1508150-13.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... presa foi a pessoa que praticou o roubo. Os policiais militares confirmaram 
suas declarações em solo policial – fls. 03 e 05, dizendo que foram acionados para 
atender uma ocorrência de roubo e chegando ao local se depararam com a vítima, que 
dizia ter sido roubada. Informou que o autor da subtração dela se aproximou 
perguntando as horas, para depois apoderar-se com violência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 
2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1508150-13.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2202613/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 26366052 - 
DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2202613 - 02º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE APARECIDO MORAES
Vítima:
PAULO ELIAS MENEZES
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 936/2022 – artigo 157, § 1º c.c. o artigo 61,
inciso II, alíneas "c" (dissimulação) e "j" (calamidade pública) ambos do Código 
Penal) – Em 07 de dezembro de 2022, às 16h00, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu
cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos 
autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do 
Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu ALEXANDRE APARECIDO 
MORAES. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. 
Presentes a vítima, Paulo Elias Menezes, bem como as testemunhas comuns à acusação 
e defesa, Wilson Nicola Cogliatti Junior e Ricardo Cesar Devito. Todos acima 
referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a 
providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de
Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a 
Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia 

Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será 
realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem 
como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução
nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de 
Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 
150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais 
corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se 
expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima
referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para 
incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: 
“Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem 
ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do
Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de 
documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a 
vítima Paulo Elias Menezes e as testemunhas Wilson Nicola Cogliatti Junior e 
Ricardo Cesar Devito, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a
verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme 
preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da 
instrução, foi o réu Alexandre Aparecido Moraes interrogado, sendo-lhe previamente 
assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o
que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de 
permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo 
MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da vítima, nos moldes 
do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme 
declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em 
sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem 
produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o 
oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério 
Público foi dito: “JONATHAN ERIC RICARDO está sendo processado como incurso nas 
penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal,, porque, nas condições de tempo e local descritos na 
denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública, logo após subtrair, 
para si, o aparelho celular modelo M52 da marca Samsung, descrito e avaliado a fls.
23, empregou violência contra a vítima e proprietário do bem Paulo Elias Menezes, 
para assegurar a detenção da res e a impunidade do crime. É dos autos que, na data 
dos fatos, o denunciado, aproveitando-se do estado de calamidade pública que assola
o País, decidiu apoderar-se de bens de transeuntes e saiu a procura de vítimas, até
que avistou o ofendido caminhando pela via pública, ocasião em que, visando 
disfarçar seu real intento criminoso, de maneira dissimulada e, inclusive, 
aproveitando-se também de sua deficiência física, aproximou e perguntou as horas. 
Ato contínuo, quando o ofendido retirou seu celular do bolso, o denunciado 
arrebatou-lhe o aparelho da mão, apoderando-se do objeto. Nesse momento, já de 
posse da res, ALEXANDRE APARECIDO empregou violência contra Paulo Elias, 
empurrando-o na tentativa de derrubá-lo ao solo para fugir e assegurar o proveito 
do crime. Assim, que ofendido segurou o denunciado pela camisa, mas ele conseguiu 
se soltar e ainda tentou desferir um chute em Paulo Elias, que implorou pela 
devolução do celular, entregando-lhe a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em 
dinheiro, para que o bem fosse devolvido. Porém, o denunciado se evadiu do local em
poder do celular e do valor oferecido, sendo seguido por populares. Por fim, 
policiais militares foram acionados e, informados das características físicas do 
denunciado e da direção tomada, conseguiram detê-lo, encontrando em seu poder 
apenas o celular subtraído, pois o dinheiro ele alegou ter perdido durante a fuga. 
A denúncia foi recebida em 03/08/2022 (fls. 60). O acusado, devidamente citado – 
fls. 71, ofereceu resposta escrita a fls. 75/78, a qual não evitou a confirmação do
recebimento da denúncia, conforme decisão proferida a fls. 85. Durante a instrução,
foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao
final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal 
deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos 
autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a 

prática do crime de roubo pelo acusado. A materialidade do delito restou 
evidenciada pelos depoimentos prestados, boletim de ocorrência de fls. 12/14 e auto
de apreensão e devolução de fls. 16. A autoria, de igual modo, é incontroversa. O 
próprio acusado, já em solo policial – fls. 08, confirmou que subtraiu o aparelho 
celular e o dinheiro da vítima, negando, contudo, o emprego de violência, muito 
embora confirmou ter empurrado a vítima assim que ela o agarrou pela camisa. Em 
juízo, voltou a confessar a subtração do aparelho e do dinheiro, negando, contudo, 
que empurrou a vítima. Apenas afastou a mão dela, quando ela tentou agarrá-lo. Não 
obstante, as provas e elementos carreados aos autos não deixam dúvida a ocorrência 
de um roubo impróprio. A vítima, sempre que ouvida – fls. 07 e na presente 
audiência, deixou claro que o réu dela se aproximou dissimuladamente, perguntando-
lhe as horas, para em seguir tomar-lhe o celular das mãos e o empurrar para 
garantir a detenção da coisa e a impunidade do crime. Confirmou ter implorado pela 
devolução do bem, quando, então, ele pediu R$ 50,00 para devolver o aparelho. 
Entregou o dinheiro e o acusado levou o dinheiro e o celular. Acionou, então, a 
polícia e informou as características físicas do autor. Pouco tempo depois, os 
policiais conseguiram recuperar seu telefone e prender o autor do crime, pois o 
reconheceu sem sombra de dúvidas. Reafirmou não ter dúvida alguma de que a pessoa 
que foi presa foi a pessoa que praticou o roubo. Os policiais militares confirmaram
suas declarações em solo policial – fls. 03 e 05, dizendo que foram acionados para 
atender uma ocorrência de roubo e chegando ao local se depararam com a vítima, que 
dizia ter sido roubada. Informou que o autor da subtração dela se aproximou 
perguntando as horas, para depois apoderar-se com violência do aparelho. Em 
seguida, apoderou-se também de R$ 50,00 que foi oferecido pela vítima para a 
devolução do bem. De posse das características físicas do autor, realizaram 
diligências e conseguiram encontrá-lo ainda de posse da res. Apresentado à vítima, 
ela o reconheceu de pronto e sem titubear. O acusado confessou o crime. 
Confirmaram, assim, que desde o início a vítima mencionou ter sido empurrada pelo 
acusado assim que ele se apoderou do celular, demonstrando, pois, a violência 
empregada para assegurar a detenção da coisa e a impunidade do crime. Deste modo, 
frágil e isolada a negativa do acusado. O reconhecimento pessoal foi positivo. O 
acusado foi apreendido em poder da res pouco tempo depois dos fatos e apresentou 
versão inverídica para justificar a posse. Deste modo, imperiosa a procedência da 
presente ação penal. As circunstâncias judiciais são, a nosso ver, desfavoráveis ao
acusado, que além de possuir maus antecedentes, praticou o delito com violência, de
modo que deverá ter a pena-base fixada acima do mínimo legal. O delito foi 
praticado durante estado de calamidade pública e o acusado, além de reincidente 
específico – fls. 33/43, agiu de maneira dissimulada para se aproximar da vítima, 
devendo a pena-base ser agravada, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letras 
'c' e 'j', do Código Penal. Inviável a concessão de qualquer benefício legal. O 
regime, a nosso ver, não poderá ser outro senão o fechado. Nestas condições, diante
do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o 
acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. 
Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. 
Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição das acusadas. Com 
efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato 
descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório 
produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos 
colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. 
Simplesmente não há como se ter plena convicção
 da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu 
qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob 
apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de 
perícia ou indicando a participação dos autores na empreitada criminosa. Assim, em 
arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a 
condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII 
do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, o que não se espera, impõe-se a
desclassificação do fato para o Art. 155 do Código Penal. Evidenciou-se nesta data 

que o acusado em momento algum exerceu violência ou grave ameaça para conseguir 
efetuar subtração patrimonial, pois, quando muito, segurou a mão da vítima durante 
a subtração patrimonial. Por isso, não há falar em roubo impróprio em relação a tal
fato. Em relação à dosimetria, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo 
legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, 
deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar 
integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, 
conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 
585). A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade 
pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade 
entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito, 
destacando-se, inclusive, que os fatos ocorreram em horário no qual normalmente já 
é baixa a circulação de pessoas e mais reduzida a vigilância. Ademais, os decretos 
federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo 
afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do
período de pandemia. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de 
recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. ALEXANDRE 
APARECIDO MORAES, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso no art. 157, 
§1º, c/c art. 61, inciso II, alíneas “c” (dissimulação) e “j” (calamidade), ambos 
do Código Penal, porque no 26 de julho de 2022, por volta das 19h55min, e, 
portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e
Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Dom Pedro II, 489, 
Centro, nesta cidade e comarca, o acusado, logo após subtrair, para si, o aparelho 
celular modelo M52 da marca Samsung, descrito e avaliado a fls. 23, empregou 
violência contra a vítima e proprietário do bem, Paulo Elias Menezes, para 
assegurar a detenção da res e a impunidade do crime. Durante audiência de custódia,
a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 44/47). Mandado
de prisão cumprido (fls. 61/62). A denúncia foi recebida 03 de agosto de 2022 (fl. 
60). Regularmente citado (fl. 71), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 
75/78). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da 
denúncia, bem com designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
85/86). Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas em 
comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o 
Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Em contrapartida,
requereu a Defesa a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a 
desclassificação para o delito de furto, a fixação da pena no mínimo legal e o 
direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A presente 
ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu 
cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do 
delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.12/14), auto de exibição e 
apreensão (fl. 16), auto de avaliação (fl. 23), relatório final elaborado pela 
autoridade policial (fls. 52/53), bem como pela prova oral colhida no decorrer da 
instrução processual. A autoria, igualmente, ficou sobejamente demonstrada nos 
autos. Ouvida na fase policial, a vítima Paulo Elias Menezes informou que é 
aposentado por invalidez e que reside em companhia de sua genitora, Relatou que, no
dia dos fatos, foi ao centro da cidade fazer compras e andava na calçada sentido 
terminal rodoviário. Disse que, em dado momento, o acusado se aproximou e perguntou
as horas. Informou que, naquele instante, ao retirar o celular do bolso da calça 
para lhe informar a hora, o acusado imediatamente pegou aquele aparelho de telefone
de suas mãos e lhe deu um empurrão. Informou ainda que , antes que ele se evadisse 
do local, conseguiu segurá-lo pela camisa, porém o acusado conseguiu se soltar e 
tentou lhe dar um chute. Acrescentou que implorou para que lhe devolvesse o 
celular, ocasião em que o acusado lhe exigiu a entrega de R$ 50,00 para tanto. Na 
sequência, relatou que entregou o dinheiro ao acusado, porém ele se evadiu do local
na posse do celular e dos R$ 50,00. Por fim, informou que não viu a prisão do 
acusado e que conseguiu recuperar o aparelho celular, o qual estima estar avaliado 
em R$ 1.600,00. (fl. 07). Em juízo, a vítima Paulo confirmou suas declarações 
prestadas na fase policial. Relatou ainda que, no momento em que o pegou o celular 
na mão para dizer as horas ao réu, ele tomou aquele telefone de suas mãos, o 

empurrou e fugiu. Disse que saiu correndo atrás do réu e gritando “pega ladrão”, 
até que populares acionaram a polícia. Afirmou que os policiais pegaram o réu e seu
celular foi recuperado. Informou que o réu foi abordado em um viaduto um pouco 
distante do local da subtração. Relatou que uma viatura foi busca-lo onde estava, 
foi levado até o local em que o réu foi abordado e em seguida foram para a 
delegacia. Disse que seu celular foi recuperado sem qualquer dano. Afirmou que tem 
absoluta certeza de que a pessoa abordada pela polícia foi a mesma pessoa que 
subtraiu seu celular. Relatou que, enquanto corria e gritava para o réu, ele parou 
e disse que lhe devolveria o celular se ele lhe entregasse R$ 50,00, o que foi 
feito. Disse que, todavia, o réu saiu correndo novamente com o dinheiro, que ele 
perdeu na corrida, e o aparelho celular. Informou que já conhecia o réu de vista. 
Os policiais militares Ricardo Cesar Devito e Wilson Nicola Cogliatti Junior, 
ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento quando receberam 
solicitação de um popular que trafegava com seu veículo acerca de um senhor que 
estava correndo atrás de um ladrão. Assim, em diligências, foram recebendo 
informações acerca das características através de populares, obtendo êxito em 
localizar e prender o acusado sobre o Viaduto Raphael Barbieri. Acrescentaram que 
no bolso de sua bermuda foi encontrado o aparelho celular subtraído. Em diálogo com
a vítima, esta lhes informou que o acusado perguntou as horas e em seguida puxou o 
celular de sua mão. Na sequência, ele teria a empurrado, mas não chegou a cair. A 
vítima lhes disse, ainda, que segurou o acusado pela camisa e ele tentou chutá-la, 
mas também não foi atingida. Informaram, também, que o valor de R$ 50,00 entregue 
pela vítima ao acusado para devolver o telefone não foi encontrado. Por fim, 
narraram que a vítima apresenta deficiência do lado direito do corpo, tendo uma das
mãos atrofiada e que o acusado era procurado pela Justiça, conforme Mando de Prisão
expedido nos Autos do Processo nº 0003677-10.2020.8.26.0496 da Vara do Júri/ 
Execuções de Araraquara (fls. 03 e 05). Em juízo, o policial Wilson ratificou suas 
declarações prestadas na fase policial. Em juízo, o policial Ricardo, em harmonia 
com seu colega de farda, igualmente confirmou seu depoimento prestado na fase 
investigatória. Interrogado na fase policial, o acusado confessou a autoria da 
subtração do celular, porém alegou que não agrediu a vítima (fls. 08). Em juízo, o 
réu, mais uma vez, alegou que subtraiu o celular da vítima, mas negou que a tenha 
agredido. Disse que perguntou a hora à vítima e, quando ela pegou o celular, o 
tomou de suas mãos e pediu R$ 50,00 para devolve-lo. Afirmou que a vítima lhe deu o
dinheiro e ele saiu correndo. Negou que tenha empurrado a vítima. Cumpre ressaltar 
que embora o acusado tenha confessado parcialmente a prática do crime, a palavra da
vítima se reveste de especial importância dos crimes desta natureza, pois não 
existem razões para se duvidar de sua versão, ou mesmo motivo para prejudicar um 
suposto inocente. A versão do réu, lado outro, busca apenas minimizar a situação e 
desclassificar sua conduta. A vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, 
disse que o acusado, após lhe perguntar as horas, assim que ela pegou o celular, 
ele apoderou-se daquele telefone e lhe deu um empurrão, a fim de conseguir se 
evadir do local. Não há dúvidas, assim, de que o réu agiu com violência contra a 
vítima. Os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório confirmaram que efetuaram
a prisão do réu na posse do celular da vítima, a qual também confirmou a eles que o
agente lhe deu um empurrão antes de se evadir levando consigo o celular roubado. Em
relação a eventual reconhecimento do roubo em sua modalidade tentada, anoto, nesse 
ponto, que o delito foi consumado, na medida em que o entendimento jurisprudencial 
amplamente majoritário relativamente ao momento da consumação do crime de roubo tem
sede na teoria da amotio, pela qual considera-se consumado o crime no instante em 
que o bem passa para a esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de 
tempo. Rogério Sanches Cunha leciona que, na teoria da amotio ou apprehensio, "dá-
se a consumação quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que 
num curto espaço de tempo, independentemente de deslocamento ou posse mansa e 
pacífica". Continua o doutrinador dizendo que o STF e o STJ adotam a citada teoria 
e arremata aduzindo
 que "Assim, já se decidiu consumado o delito no momento em que o proprietário 
perde, no todo ou em parte, a possibilidade de contato material com a res ou de 
exercício da custódia dominical..." (Manual de Direito Penal, v. Único, 2.ª ed., 

Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 254). Assim, bem delineado, no caso sub judice, 
o delito de roubo consumado. Provadas materialidade e autoria, a condenação do réu 
pelo crime de roubo é medida de rigor, razão pela qual passo à dosimetria da pena. 
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que além do réu ostentar 
maus antecedentes (fls. 33/38), é possuidor de personalidade agressiva e voltada 
para a criminalidade, fato demonstrado por seus maus antecedentes criminais. Assim,
fixo a pena-base acima do mínimo, ou seja, em 05 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, deixo de considerar a confissão
realizada pelo réu, na medida em que ela foi feita de forma parcial e com o escopo 
de minimizar a situação e desclassificar sua conduta. Além disso, trata-se de réu 
reincidente específico (fls. 39/43), bem como o delito foi praticado com 
dissimulação e durante período de calamidade pública (artigo 61, II, alíneas “c” e 
“j”, do Código Penal). Por estas razões, majoro a pena em 1/4 (um quarto), ou seja,
06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na última etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena, ocasião em que 
torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento
de 15 (quinze) dias-multa.  O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO,
nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. Incabível tanto a substituição 
da pena quanto a concessão do sursis, em razão da reincidência especifica, do 
quantum da pena aplicada e pelo fato do delito ter sido cometido com violência à 
pessoa. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido nesta ação penal e CONDENO o réu ALEXANDRE APARECIDO MORAES, 
qualificado a fls. 18, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, a 
ser cumprida inicialmente no regime fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, fixados no mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, §1º, c/c art.
61, II, alíneas “c” e “j”, ambos do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade,
pois ainda estão presentes os fundamentos da prisão preventiva, principalmente a 
garantia da ordem pública, agora fundamentada pela condenação, evitando-se a 
reiteração da conduta, evidenciada pela reincidência. Recomende-se o réu no 
estabelecimento em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento. Com 
fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o 
acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o 
caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Registre-se oportunamente, com
expedição das comunicações de praxe. P. I. C.” Sentença publicada em audiência, 
saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e
a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem 
cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, 
sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este 
termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes 
neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu,
Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz

