1508552-89.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... pela prática do delito de tentativa de roubo majorado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através dos boletins de ocorrência de fls. 4/7 e 8/9, dos autos de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
Processo Digital nº 1508552-89.2021.8.26.0050 - Lauda  de 
Processo Digital nº:
IP e  Distrito Policial nº:
1508552-89.2021.8.26.0050 
2080252/2021 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 11708267 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 758/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 762/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2080252 - 100º D.P. JDIM HERCULANO



SENTENÇA

Vistos.


EMERSON MANOEL PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, II, cc. art. 14, II, e, ainda, 61, II, “j”, do Código Penal, porque 17 de março de 2021, por volta das 13h35min, na Rua José Roberto Sales, altura do nº 01, esquina com a Rua Barão de Paiva Manso, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com agente não identificado, teria tentado subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo contra Eduardo Felipe Almeida, o veículo Fiat/Fiorino, placas QRI1B72/São Paulo-SP, bem pertencente à empresa vítima Souza Cruz Ltda, conforme BO a fls. 04/07, somente não concluindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia e citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação pugnando pela improcedência da pretensão punitiva e informando que provaria sua inocência durante a fase de instrução. 
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou penas mínimas, reconhecimento da tentativa e fixação de regime semiaberto. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tentativa de roubo majorado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através dos boletins de ocorrência de fls. 4/7 e 8/9, dos autos de exibição e apreensão de fls. 10 e 69, certificado de registro de veículo, f. 70/71 e nota fiscal de f. 72. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Ouvido em Juízo, o acusado confessou a prática do delito, dizendo que o fez em companhia de outro indivíduo, de sua comunidade, enquanto cumpria pena pela prática de outro delito de roubo. 
Além da confissão do réu, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pela apreensão da motocicleta pertencente ao acusado, deixada durante o procedimento de fuga da Polícia. E sabe-se que a apreensão do instrumento do crime de propriedade do agente, só por si, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais um bem de sua propriedade foi encontrada pelos Policiais na cena do crime. O que aqui não se fez.
Ademais disso, tem-se as palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada.
Eduardo relata que trafegava com seu automóvel, com carga de produtos da empresa Souza Cruz Ltda, quando ao reduzir a velocidade para transpor uma valeta na rua Barão de Paiva Manso, esquina com a rua José Roberto Sales, foi abordado por dois indivíduos, em uma motocicleta de cor vermelha, marca Honda, modelo CG 160, sendo que o garupa desceu colocou uma das mãos na cintura, fazendo menção de estar armado,e anunciou um roubo, ordenando que seguisse por outra rua, sendo também abordado pelo piloto da moto que estava ao lado gritando "entra na rua, entra na rua" (sic); que naquele instante, apareceu uma viatura da Policia Militar, sendo que os Policias perceberam o que estava acontecendo e tentaram abordar os roubadores, que por sua vez empreenderam fuga imprimindo velocidade na motocicleta, em direção à viatura da Polícia Militar, quase atropelando um dos policiais, e ainda, após se chocarem contra um pequeno poste, caíram da motocicleta, levantaram-se, e empreenderam fuga a pé, abandonando a motocicleta no local; que nada foi subtraído pelos roubadores havendo somente a tentativa de roubo; que durante a fuga, os roubadores foram perseguidos pelos Policiais Militares, que chegaram a efetuar disparos contra os roubadores em fuga que, aparentemente, não foram atingidos pelos disparos; que no momento em que foi abordado pelos roubadores, o que ocupava a posição de garupa estava com o capacete “meia testa” (sic) ou seja, levantado até a testa, enquanto o que pilotava estava com o capacete totalmente colocado na cabeça, porém com a viseira aberta; que não tem condições de reconhecer fotograficamente o roubador da garupa porque ele ficou em um “ponto cego” (sic), porém pôde ver parcialmente o rosto do piloto, vez que estava com a viseira levantada; que observando a fotografia de Emerson Manoel Pereira, proprietário da motocicleta Honda CG 160 FAN placa DLR-4C09, abandonada pelos roubadores no local dos fatos e formalmente apreendida, afirma o Declarante NÃO ter condições de afirmar com total certeza se tratar do roubador que pilotava a motocicleta, embora guarda certa semelhança, como formato do rosto e cor da pele. 
Em juízo, a vítima apresentou a mesma versão, reconhecendo, porém, o acusado sem titubeios como um dos autores do delito. Disse que não chegou a fazer reconhecimento pessoal em Delegacia, mas apenas fotográfico. O único reconhecimento pessoal foi feito nesta data, em audiência e judicialmente. Não possui qualquer dúvida de que o réu participou do roubo, sendo o condutor da motocicleta que o abordara. Disse que ele estava de capacete, mas durante o anúncio do assalto, abaixou o capacete, permitindo que visualizasse seu rosto. Afirmou, ainda, que tem certeza das características da motocicleta usada pelos roubadores e visualizou o momento da fuga dos ladrões, acompanhada de perto pelos Policiais Militares.
A versão apresentada pela vítima, como se vê, é convincente e coerente com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar a pessoa acusada. Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.
A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima, registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Veja-se que, em igual sentido incriminador, tem-se o depoimento prestado pelos Policiais Militares que participaram da perseguição ao acusado.
Ora, o Policial Kleber, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que juntamente com seu parceiro, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta, em atitude suspeita, abordando o motorista de um veículo de entrega, uma Fiorino branca, fato que chamou a atenção em razão de notícia de tentativa de roubo ocorrida nas proximidades cerca de uma hora antes, cujas características da motocicleta e indivíduos coincidiam com aqueles, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Diante da aproximação policial, os ocupantes da motocicleta empreenderam fuga sentido à viatura, sendo que o indivíduo que ocupava a posição de garupa, gesticulou em direção a guarnição como se apontasse arma de fogo, fazendo menção de estar armado, motivo pelo qual efetuou dois disparos em direção à dupla como forma de repelir a injusta ameaça; que nos disparos efetuados não atingiram os fugitivos que, ato continuo, colidiram a motocicleta contra um obstáculo sobre a calçada, vindo ambos a caíram no solo, porém, conseguiram se levantar e continuaram fuga a pé para o interior de uma comunidade, abandonando a motocicleta no local.
A vítima, motorista do veículo de entrega, relatou que estava no local fazendo entregas de produtos da Souza Cruz quando foi abordado por aqueles indivíduos evadidos que fazendo menção de estarem armados e mediante grave ameça anunciaram o roubo, momentos antes da chegada da equipe; que a motocicleta Honda CG 160 Fan placa DLR-4C09, abandonada pelos roubadores estava cadastrada em nome do réu - Emerson Manoel Pereira, residente na rua Barão de Paiva Manso, 33, local próximo ao da abordagem. Foram feitas diligências no local a fim de localizar Emerson, mas sem sucesso em razão de o mesmo não estar no local. Na ocasião, porém, familiares de Emerson que se encontravam no endereço afirmaram que o réu estava em poder de sua motocicleta momentos antes, porém não sabiam de seu paradeiro.
Reconheceu fotograficamente o réu, afirmando tratar-se de um dos indivíduos que se evadiu da abordagem policial naquela data, vez que um deles estava sem capacetes no momento da abordagem e ou outro jogou fora o capacete no momento na fuga a pé, não sabendo declinar qual a sua posição na motocicleta, vez que ao caírem se “embolaram” (sic) no chão e depois saíram correndo. 
Em juízo, reconheceu pessoalmente o réu.
Nessa mesma linha, destacou o Policial Ricardo.
Os depoimentos dos agentes da lei também são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Veja-se que esta não é a primeira vez que o acusado se envolve em roubo de carga, também em comparsaria e, naquela ocasião, com emprego de arma de fogo. O acusado é reincidente por ter praticado idêntico crime, conforme condenação nos autos n.º 0010067-06.2016.8.26.0635. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra da vítima e policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:
“Nestes termos, aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001763-38.2013.8.26.0533, j. 22.03.2016, v.u.)
No mais, as qualificadoras estão presentes na descrição da vítima que, se valem para o mais – autoria – valem, evidentemente e também, para o menos – presença da comparsaria. Porque basta a palavra da vítima para entendê-la presente no ato e autorizar o reconhecimento daquela qualificadora, ainda mais e porque, como aqui, estão acompanhadas das palavras dos Policiais responsáveis pela perseguição.
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, sendo de rigor a sua condenação nos termos desta.
De rigor, então, a condenação pelo crime imputado na denúncia.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em um sexto, em razão da personalidade do réu, que praticou o delito enquanto se encontrava EM CUMPRIMENTO DE PENA, a demonstrar que mesmo durante o cumprimento da terapêutica penal (tendo recebido, inclusive, benefícios executórios), ele insistiu em violar normas de convivência, fazendo do crime seu meio de vida e demonstrando absoluto descaso com a Justiça Penal. Por isso, suas penas-base são fixadas em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu confessou espontaneamente a práttica do delito. Por outro lado, reconheço as agravantes da reincidência específica (roubo de carga, autos n.º 0010067-06.2016.8.26.0635, com trânsito em julgado aos 28 de junho de 2018, f. 147) e do crime ter sido praticado durante período de calamidade pública. Diante disso, majoro a reprimenda em um sexto, de forma a alcançar 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da reprimenda, em razão da presença da majorante do concurso de agentes, majoro a pena em mais um terço, perfazendo 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, mais 16 dias-multa.
Derradeiramente, diante do iter criminis percorrido, reduzo as penas em metade, alcançando 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, mais 8 dias-multa. De fato, o delito muito se aproximou de sua consumação final, inclusive com a efetiva abordagem do veículo da vítima. Não fosse a pronta e imediata intervenção da Polícia Militar, o delito teria se consumado.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, mais pagamento de 8 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu, EMERSON MANOEL PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 8 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, tendo em vista a periculosidade e gravidade concreta de sua conduta, demonstradas no curso do crime por ele praticado, abordando, em companhia de seu comparsa, a inocente vítima, que transportava carga de cigarros, em movimentada via pública, aterrorizando não só ela, mas evidentemente todos aqueles próximos à ação criminosa, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios, de forma a incrementar o clima de pânico e terror intenso vivenciados em nossa sociedade. 
Ou ainda: “O regime fechado é o compatível e adequado para o início de cumprimento da pena imposta ao crime de roubo, porquanto referido delito é daqueles que agride de forma intensa a sociedade, ao causar intranquilidade pelo temor de sofrer agressões físicas nos assaltos, não se olvidando ainda que a repercussão social desse crime decorre da banalização da vida em relação ao patrimônio obtido pelo criminoso. (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Willian Campos, Apelação nº 0801063- 94.2012.8.26.0361, j. 31/03/2016)
Soma-se a isso, ainda, a reincidência específica do réu no crime de roubo, o que só por si impede a fixação de regime prisional mais brando.
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante sua reincidência e a grave ameaça exercida.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
P. R. I. C.
Fabio Pando de Matos
Juiz de Direito

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.