1508632-72.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... que o local é "ponto viciado de tráfico de drogas, uma espécie de favelinha debaixo da Radial Leste, vários barracos de madeira com uma viela entre os barracos". Naquela ocasião, em operação rotineira de combate ao tráfico de drogas, ingressou pela viela, e aos fundos, o réu sozinho sentado num sofá, que ao avista-los, colocou uma das mãos no bolso e retirou um frasco, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1508632-72.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508632-72.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kléber Pereira





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.



Kleber Pereira, qualificado à f. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 11 de abril de 2019, às 11h30, na Rua Piratininga, sob o viaduto Alcântara Machado, bairro do Brás, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, dezenove invólucros plásticos contendo pedras de crack, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 14/16, além da quantia de trinta reais em dinheiro, proveniente da venda de drogas.
Narra a denúncia que policiais civis diligenciavam em conhecido ponto de tráfico de drogas, onde existe uma ocupação cercada por tapumes debaixo do viaduto, e, passando-se por usuários de drogas, aproximaram-se do réu e manifestaram intensão de comprar duas porções de crack, e o réu prontamente as disponibilizou, sendo então abordado e revistado, trazendo consigo dezenove porções individualizadas de crack e trinta reais em dinheiro.
Denúncia recebida (fls. 63/64), o réu foi citado ainda preso (f. 80), e a Defensoria Pública formulou sua defesa preliminar (f. 109), prorrogando-se a instrução além do prazo, com a revogação da prisão cautelar (f. 86).
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas, decretada a revelia nos termos do artigo 367, segunda parte, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.

A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de substância entorpecente indica peso líquido total de três gramas e quatro decigramas de cocaína, com resultado positivo para cocaína em laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/16 e 75/77). Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Na fase extrajudicial o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Em audiência de instrução, tornou-se revel, perdendo a oportunidade de se manifestar após a oitiva das testemunhas que o incriminaram.
Policial Civil Carlos Alberto Gutierrez Junior relatou que o local é "ponto viciado de tráfico de drogas, uma espécie de favelinha debaixo da Radial Leste, vários barracos de madeira com uma viela entre os barracos". Naquela ocasião, em operação rotineira de combate ao tráfico de drogas, ingressou pela viela, e aos fundos, o réu sozinho sentado num sofá, que ao avista-los, colocou uma das mãos no bolso e retirou um frasco, supondo que seria um usuário em busca de drogas, então, identificaram-se como policiais e constataram que ele possuía pedras de crack e dinheiro. Não conhecia o réu, que, ao ser detido, confessou informalmente a prática de crime de tráfico.
Policial Civil Anderson Maciel de Moraes relatou que o policial Carlos aproximou-se do réu, passando-se por usuário, e no momento em que ele se voltou para buscar drogas, identificaram-se como policiais e prenderam-no.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Nestes termos, é procedente a ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal.
Sobre a pena base não há circunstâncias judiciais a considerar, e com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando que a quantidade de entorpecentes apreendidos não é significativa a ponto de justificar, por si só, a majoração da pena, que fica mantida em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O réu é reincidente (São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal, 0013529-29.2012.8.26.0564), e por expressa disposição legal, fica afastada aplicação da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, benefício legal de caráter excepcional, adstrito a traficantes primários e com antecedentes pessoais plenamente favoráveis, sendo certo que a lei não faz ressalva à reincidência específica, diversamente do que foi postulado pelo Ministério Público em alegações finais.
Os dias multa serão calculados pela fração legal mínima, não havendo prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, tratando-se de criminoso reincidente.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Kleber Pereira, qualificado à f. 18, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11343/06, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados pelo valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003, suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Revogada a prisão cautelar no curso da instrução, e não requerida ao final pelo Ministério Público, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade antes de iniciar execução penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 5 de abril de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA