1508313-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
LUCAS SANTOS DE MOURA

Vistos, etc.
Lucas Santos de Moura, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como 
incurso(a)(s) no artigo 155, § 4°, II, c.c. 14, II, do Código Penal, nos seguintes 
termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que por volta de 22h22min do dia 
08 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1508313-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508313-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
LUCAS SANTOS DE MOURA

Vistos, etc.
Lucas Santos de Moura, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como 
incurso(a)(s) no artigo 155, § 4°, II, c.c. 14, II, do Código Penal, nos seguintes 
termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que por volta de 22h22min do dia 
08 de abril de 2022, na via pública, cercanias da Rua Doutor Almeida Lima, esquina 
com a Avenida Alcântara Machado, Mooca, neste município e comarca da Capital, LUCAS
SANTOS DE MOURA, qualificado à fls. 10 tentou subtrair para si, mediante escalada, 
cabos elétricos de propriedade da sociedade empresária vítima ENEL, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (intervenção 
policial).
Segundo o apurado, o acusado se dirigiu ao local dos fatos com a intenção de furtar
fios elétricos. Desta feita, os LUCAS, escalou cerca de quatro metros de altura o 
poste no qual estão instalados os referidos cabos de energia e passou a puxar os 
fios.
Nesse momento, policiais militares, que efetuavam patrulhamento de rotina, pelo 
local avistaram o denunciado pendurado no poste, razão pela qual decidiram abordá-
lo. Realizada busca pessoal, foi encontrado no interior da mochila do denunciado um
simulacro de arma de fogo quebrado.
Naquele local e em tal contexto, LUCAS admitiu a prática delitiva, razão pela qual 
foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial, onde após 
interrogado pela autoridade policial, formalizou confissão (fl. 05).
O delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 

      
denunciado, visto que, no momento em que puxava os fios, na tentativa de arrancá-
los, foi delito em flagrante delito pela pronta intervenção da Polícia Militar.
Diante do exposto, o denuncio como incurso no artigo 155, §4º, incisos II, c.c. 
artigo 14, inciso II do Código Penal, e requeiro que, r. e a., seja instaurado o 
devido processo penal, citando-se e intimando-se o acusado, e após defesa escrita, 
seja ouvida a vítima e as testemunhas arroladas, prosseguindo-se conforme artigos 
394 e seguintes do Código de Processo Penal, até final condenação. ”
A denúncia foi recebida (fls.53), houve defesa (fls. 77/78), e o recebimento foi 
ratificado (fls. 86/88).  Em audiência foi colhida a prova oral, sendo o acusado 
revel, tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do local dos 
fatos (fls. 107/109).
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão 
suficientemente comprovadas.
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente 
imputando ao réu os fatos narrados na denúncia. 
E tais depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais 
evidências colhidas dos autos.
De fato, ambos os policiais confirmaram que avistaram o réu pendurado no poste, já 
tendo cortado os fios, quando abordado, estando alterado, e na posse de um 
simulacro.
E não há nada de concreto nos autos contra os policiais ouvidos, nem a indicação de
qualquer razão que teriam para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco,
imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, 
inexistindo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor 
que às de qualquer outro cidadão.
Há, ainda, o laudo pericial atestando a materialidade do crime, e a altura do local
onde foi cortado o fio, muito acima da altura humana, caracterizando perfeitamente 
a escalada.
E o réu, revel em juízo, na fase policial havia admitido a prática dos fatos 
imputados, restando assim a acusação incontroversa.
Nenhuma dúvida, portanto, de que o réu praticou, sim, o crime imputado, sendo de 
rigor sua condenação.
Por fim, não há que se falar em crime de bagatela, posto que muito embora o valor 
da res isoladamente possa não ser dos mais elevados, não é apenas tal circunstância
que deve ser avaliada para apreciação da relevância penal de determinado fato.
A subtração de fios causa imensos transtornos para os cidadãos, causando a 
interrupção de serviços essenciais, e podendo chegar a consequências gravíssimas 
caso venha a atingir o fornecimento de energia elétrica para locais como hospitais,
delegacias, além de semáforos e serviços de telefonia. Além disso, não há dúvida de
que os prejuízos diretos causados por tal tipo de ação não se restringem ao valor 
dos fios, mas envolvem também todo o custo de reinstalação, incluindo veículos e 
equipes técnicas que devem permanecer de plantão para restabelecer a prestação do 
serviço.
Assim, ao contrário de crime de bagatela, trata-se na verdade de um crime grave, 
com potencial de gerar enormes prejuízos para um número indeterminado de pessoas, 
além de consequências até mais graves.
Evidente, portanto, que não pode ser considerado atípico.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com 
pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes 
autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as 
condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):

Ré(u): LUCAS - fls. 27/29 
Vara

n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
2ª Mauá
0001559-59.2016.8.26.0348

213

X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, 
cujas consequências potenciais deixam evidente que não pode ser considerado como da
mesma gravidade social que um furto de um celular, por exemplo, aumento a pena base
do réu em um sexto para o crime qualificado. 
Presente a agravante da reincidência, compenso-a com a atenuante da confissão, 
ainda que na fase policial, não retratada em juízo.
Pela tentativa, reduzo a pena em um terço, posto que o réu chegou bastante próximo 
da consumação do delito, chegando a retirar um fio por completo, já o tendo 
enrolado, pronto para fuga, quando detido.
Assim, resta a pena em 1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão , e   7 dias-multa, 
estes no piso.
Pela reincidência, e observado que o réu veio a se envolver em outra acusação de 
furto no curso desta ação (1514085-43.2022.8.26.0228), reforçando a conclusão sobre
sua personalidade comprometida, tenho como necessário o regime fechado como 
inicial, sendo descabida a substituição.
Estando solto, assim poderá apelar.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Lucas Santos de Moura, 
qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 155, § 4°, II, c.c. 14, 
II, do Código Penal, à pena de 1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão em regime 
inicial fechado, e 7 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis 
ou a substituição da pena.
O réu poderá apelar em liberdade.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão de objetos por estes autos 
(simulacro de arma), ficando autorizada sua destruição. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

