1508120-21.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANA HELENA CARDOSO COUTINHO CRONEMBERGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de redução de pena do crime de tráfico e absolvição do delito de associação para o tráfico. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Encerrada a instrução, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente, apenas no que tange ao delito de tráfico. 

A materialidade delitiva prevista no art. 33 da Lei 11.343/06  está comprovada pelo  boletim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508120-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508120-21.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090219/2021 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 17123547 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 502/21/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2090219 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DE SANTANA MOURA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA HELENA CARDOSO COUTINHO CRONEMBERGER


Vistos.


WILLIAN DE SANTANA MOURA (RG: 45469569/SP) e VICTOR HUGO RIBEIRO DOS SANTOS (RG: 42420881/SP) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei Federal 11.343/06, porque no dia 02 de abril de 2021, nesta cidade e comarca da capital, teriam se associado entre si e com outros indivíduos não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Consta, ainda, dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 02 de abril de 2021, por volta das 10h15, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, altura do nº 2013, Bela Vista, nesta cidade e comarca da capital, o acusado WILLIAN DE SANTANA MOURA, teria consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 01 (um) invólucro plástico contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 383,7g (trezentos e oitenta e três gramas e sete decigramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 


Consta, por fim, dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 02 de abril de 2021, logo após às 10h15, na Rua Bela Cintra, altura do nº 1744, Bela Vista, nesta cidade e comarca da capital, o acusado VICTOR HUGO RIBEIRO DOS SANTOS, teria consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 03 (três) invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, parte na forma potencializada denominada haxixe, com peso líquido de 51,7g (cinquenta e um gramas e nove decigramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/06), a Defesa requereu a concessão de liberdade provisória em favor dos réus (fls. 81/83 e 87/89), sendo as prisões convertidas em preventiva para os dois acusados pelo Juízo de Plantão (fls. 98/100). 

A Defesa requereu a revogação da prisão preventiva e concessão de liberdade provisória em relação aos dois réus (fls. 113/114 e 115/136). 

A Defesa impetrou habeas corpus com pedido liminar em favor do réu Willian de Santana Moura (fls. 148/150), sendo deferido (fls. 151/157), e o réu solto (fls. 158/159). 

O réu Victor Hugo Ribeiro dos Santos foi posto em liberdade (fls. 162/163). 

O acusado Victor Hugo Ribeiro dos Santos foi citado, apresentando Defesa Prévia (fls. 235/236), e a denúncia foi recebida (fls. 275). 

O acusado Willian de Santana Moura foi citado (fls. 270), apresentando Defesa Prévia (fls. 292/293), e a denúncia foi recebida (fls. 301) 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação; ao final, houve interrogatório dos réus.. 

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.  

A Defesa de Willian pediu a absolvição por ausência de provas. Já a Defesa de Victor Hugo pugnou pelo reconhecimento da causa de redução de pena do crime de tráfico e absolvição do delito de associação para o tráfico. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Encerrada a instrução, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente, apenas no que tange ao delito de tráfico. 

A materialidade delitiva prevista no art. 33 da Lei 11.343/06  está comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 07/11 e 180/182 e 183/185 e 186/189); auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação (fls. 43/47); laudo toxicológico definitivo (fls. 212/215); bem como pelas provas orais a seguir analisadas. 

O laudo químico-toxicológico definitivo comprova que as droga apreendidas em posse dos acusados eram: 04 (quatro) invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, parte na forma potencializada denominada haxixe, com peso líquido de 435,4g (quatrocentos e trinta e cinco gramas quatro decigramas). 

As testemunhas policiais Luiz Pereira Veloso e Sergio Tavares de Menezes e Michel Domingues Pereira Sales, em seus termos de depoimento, em sede policial, declararam que em posse da ordem de serviço, em viatura descaracterizada, encontravam-se no interior do estacionamento do hipermercado extra, situado na Av. Brigadeiro Luis Antônio, 2013, local em que pararam para comprar água. Relataram que antes de saíram do local, visualizaram um indivíduo em atitude suspeita parado defronte ao hipermercado com uma sacola de papel em mãos e falando no celular, momento em que resolveram proceder à abordagem. Disseram que em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, na sacola a qual estava em posse do indivíduo, lograram êxito em localizar um saco plástico transparente e, em seu interior, razoável quantia de maconha. Afirmaram que questionado, o indivíduo identifica do como WILLIAN DE SANTANA MOURA, alegou que se encontrava naquele local aguardando uma pessoa a qual deveria entregar o entorpecente e, em contrapartida, receberia a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que deveria ser repartido para duas pessoas, sendo que metade deveria ser entregue imediatamente para uma pessoa conhecida como “Frozen” e, no período da tarde, a outra metade para outro indivíduo conhecido como “Austin”. Relataram que nesse momento, os policiais deram voz de prisão em flagrante em desfavor de WILLIAN e o algemaram e, ainda no local, novamente questionado, WILLIAN declarou que encontraria a pessoa conhecida como “Frozen” na Rua Bela Cintra, altura do numeral 1744, não sabendo informar o sexo da pessoa, pois já teria realizado tal prática em outras oportunidades, sendo que sempre se encontra com uma pessoa diferente para realizar a entrega do dinheiro auferido com a venda de maconha, apenas sabia que a pessoa estaria trajando calça jeans na cor verde. Ato contínuo, informaram que se dirigiram para este último local e, de forma sorrateira, aguardaram por alguns minutos, quando então acabaram visualizando uma pessoa com calça escura com um aparelho celular em mãos e resolveram se aproximar. Disseram que ao chegarem próximo a tal pessoa, visualizaram que a mesma estava em posse de uma bolsa na cor preta e trajando calça verde, então, ao proceder à abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, no interior da bolsa de viagem, acabaram localizando uma pequena bolsa de mão e, em seu interior razoável quantia de entorpecentes prontos para serem comercializados, bem como a quantia de R$2.802,00 (dois mil, oitocentos e dois reais). Afirmaram que questionado, o segundo indivíduo, identificado como VICTOR HUGO RIBEIRO DOS SANTOS, declarou que encontrava-se naquele local aguardando outro indivíduo a qual não soube declinar o nome e que receberia do mesmo a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), provenientes da venda de entorpecente e que quando estivesse em posse de tal valor, bem como do restante do valor que receberia com a venda dos entorpecentes que trazia consigo, deveria entregá-los a uma pessoa conhecida como “morango”, motivo pelo qual, deram voz de prisão para VICTOR HUGO e o algemaram, encaminhando ambos os indivíduos ao 45º DP, sendo os fatos apresentando à Autoridade Policial. 

Em juízo o policial Sérgio afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando entrou no mercado, suspeitou do indiciado Wilian que estava no ponto de ônibus que apresentava nevorsismo ao perceber a presença da polícia. Durante a abordagem, o acusado atestou que fazia a entrega das drogas, que entregaria para sua pessoa de vulgo "Frozen". Disse que já tinha feito entregas anteriores. Mas que eram para pessoas diferentes, que quem recebia a droga eram sempre pessoas diferentes. Que diligenciaram na Rua Bela Cintra e prendeu o acusado Victor Hugo que atestou que iria entregar o dinheiro para uma pessoa de vulgo "morango". Por fim, disse que não conhecia os acusados de abordagens anteriormente. 


No mesmo sentido, foi o depoimento do policial Luiz. Atestou que suspeitou do acusado Willian pois a todo momento olhava para o celular. Na abordagem encontrou grande quantidade de maconha. Ao ser indagado, o acusado Willian atestou que estava esperando uma pessoa para quem entregaria a maconha e receberia a quantia de R$ 5.000,00 que seriam divididas para "Frozen"  e "Austin". Frozen estaria de calça verdade. Diligenciaram ao local indicado pelo acusado Willian e encontraram o réu Victor Hugo, que estava de calça verde e confessou estar aguardando o dinheiro. Ele também portava o valor de R$ 2..800,00 e também uma certa quantidade de maconha. 

O acusado Willian de Santana Moura, em seu termo de interrogatório extrajudicial, em sede policial, declarou que se encontrava em frente ao hipermercado extra, em posse de um pacote contendo maconha, a qual deveria ser entregue a um indivíduo a qual desconhece e que apenas sabia que tal indivíduo seria um médico e que estaria trajando calça jeans e camisa azul, e que tal prática é corriqueira. Relatou que, em determinado momento acabou sendo abordado por policiais civis, tendo confessado aos mesmos que estaria naquele local e que venderia o entorpecente pela quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e que, quando estivesse em posse do dinheiro, entregaria metade logo em seguida para uma pessoa na Rua Bela Cintra, 1744 e que tal pessoa estaria de calça verde. Disse que, após ser algemado os policiais então foram até o local e localizaram um homem, de nome VICTOR HUGO, a qual tomou conhecimento tratar-se de “Frozen” e que, autorizou a equipe policial a acessar o conteúdo de seu aparelho celular desprovido de senha, e que não sofreu lesão. 

Em juízo o acusado Willian afirmou que tem 27 anos, mora sozinho, trabalha com eventos, não foi preso ou processado anteriormente. Disse que a acusação não é verdadeira. Afirmou que iria entregar dois pares de tênis para um "Doutor" de quem não  sabe o nome, que faz bicos de entrega de tênis, que fica no ponto de ônibus esperando o cliente passar. Que ganharia R$ 100,00 pela entrega consistente em ficar no ponto de ônibus. Que não tem as notas fiscais dos tênis. Que compra na internet para revenda. Que o médico compraria o tênis por R$ 2.500,00 reais e teve sua privacidade invadida pela polícia. Por fim, disse que não confessou  nada em sede polical, muito embora saiba ler e escrever. Que assinou muitos papeis. 

O acusado Victor Hugo Ribeiro dos Santos, em seu termo de interrogatório extrajudicial, em sede policial, permaneceu em silêncio. 

Em juízo disse que tem 26 anos, nunca foi preso ou processo anteriormente, é cabeleliro. A acusação é verdadeira. Disse que trabalhava em um salão, mas por conta da pandemia teve dificuldade financeira. Que por causa disso se submeteu a entrega da droga e do dinheiro. Que receberia o valor de R$ 500,00. Não sabia a quantidade ou o valor da droga. Demonstrou arrependimento. 

Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação dos réus pelo crime de tráfico é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor. 

Conforme narrado pelas autoridades policias, enquanto aguardavam num hipermercado, avistaram um sujeito, ora acusado Willian de Santana Moura, agindo de forma suspeita e falando ao celular. Feita a abordagem do sujeito, em revista pessoal nada foi encontrado, porém, numa sacola que portava foi apreendida relativa quantidade de substâncias ilícitas, posteriormente datada como maconha (fls. 212/215). 

Dado o flagrante, o referido acusado confessou a prática de tráfico e relatou que estava aguardando um outro sujeito para o qual deveria entregar o entorpecente e, em contrapartida, receberia a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e, após isto, no mesmo dia, iria entregar o valor dividido para outra pessoa, trajado com uma calça verde, cujo codinome era “Frozen”, que deveria encontrá-lo na Rua Bela Cintra, altura do numeral 1744. 

Os policiais, junto ao detido, dirigiram-se ao local referido e aguardaram a chegada do sujeito “Frozen” com base nas características ditas por Willian. Nessas circunstâncias, a polícia localizou um homem que condizia com a descrição e o abordaram, apreendendo numa mochila que portava outra quantia de drogas, também datadas como maconha, e valores em dinheiro somados a R$2.802,00 (dois mil, oitocentos e dois reais), sendo o “Frozen” identificado como Victor Hugo Ribeiro dos Santos, ora também réu. 

Victor, no local, confessou informalmente a prática de tráfico e confirmou a versão de Willian de que estava pronto para receber valores provenientes do tráfico. O réu Willian retirou sua versão em sede policial.  

Ademais, a forma com a drogas estava acondicionada e embalada, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, e na maneira como se deram os flagrantes, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas. 

No entanto, não restou comprovado que os acusados estavam associados com a finalidade de transportar as drogas apreendidas, conforme indicado na denúncia. 

Verifica-se que para o cometimento do crime de associação para fins de tráfico é necessário a comprovação do vinculo associativo entre os envolvidos, não sendo suficiente o mero concurso de pessoas.  

No caso em tela, a confissão, informal, dos acusados sobre as suas funções no tráfico não é prova suficiente para comprovar os elementos de permanência e estabilidade, presentes no crime de associação.   

Dessa forma, impõe-se a condenação dos réus para o crime de tráfico de entorpecentes e ante a ausência de elementos que comprovem a associação dos acusados de forma estável e permanente para a prática da narcotraficância, de rigor a absolvição relativamente a este delito, nos moldes requeridos pela Defesa. 

Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos, passo a dosimetria. 

Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.  

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343, dado que os réus são primários, portam bons antecedentes e não se dedicam a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3.  

Então, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Os réus deverão cumprir a pena em regime aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, ante sua primariedade e o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça. 

Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus: 

(A) WILLIAN DE SANTANA MOURA (RG: 45469569/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal. 

(B) VICTOR HUGO RIBEIRO DOS SANTOS (RG: 42420881/SP) como incurso no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal. 

(C) ABSOLVER, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, os acusados WILLIAN DE SANTANA MOURA (RG: 45469569/SP) e VICTOR HUGO RIBEIRO DOS SANTOS (RG: 42420881/SP), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Recurso em liberdade, tal qual respondem o processo. 

Oficie-se para destruição das drogas apreendidas. 

Com relação aos objetos apreendidos determino o perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11343/06. 

P.I.C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA