1508657-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... quando menor de idade e já foi preso por tráfico de drogas; afirma que estava no tráfico de drogas; fez isso porque estava passando necessidades; tem dezenove danos de idade; quer seguir o caminho de Deus; é réu confesso; queria ajudar a mãe; foi a primeira vez, iria ganhar R$ 200,00 por dia; um terceiro indivíduo entregava as drogas e o réu fazia a venda; está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508657-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508657-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099850/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24244829 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2099850 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIQUE VICENTE CORREA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"CAIQUE VICENTE CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 15h20min, na Rua Esperança, altura do nº 10, Cidade Líder, nesta Capital, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína em pó, com massa líquida de 18 gramas; 23 (vinte e três) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 53,8 gramas; e 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack”, com massa líquida de 9,4 gramas,  substâncias estas que causam dependência física e psíquica e constantes da Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017), conforme os Laudos periciais acostados aos autos. tal como descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12, Laudo de Constatação Provisório de fls. 15/18 e Exame Químico-Toxicológico juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data e local acima descritos, o denunciado se dedicava à traficância, transportando e trazendo consigo, na via pública, os entorpecentes acima mencionados, além de dinheiro sem origem lícita comprovada. Na ocasião, CAIQUE trazia em suas mãos um estojo e, ao perceber a aproximação de policiais militares, que foram ao local prestar a apoio a outra viatura, tentou fugir. Na sequência, diante de sua atitude suspeita, o denunciado foi alcançado e abordado. Prosseguiram os policiais com revista pessoal no denunciado e constataram que dentro do estojo que ele trazia consigo, estavam guardados os entorpecentes acima descritos, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), em espécie. Preso em flagrante delito, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e, ao ser interrogado, optou por permanecer em silêncio (fl. 04). Requisitada a realização de laudo de constatação provisório, confirmou-se que as substâncias encontradas em poder do denunciado eram drogas (fls. 15/18). As circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, após sua tentativa de evasão, surpreendido na posse de expressiva quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, todas já embaladas em porções individuais prontas para a disseminação, aliadas à apreensão de valor em dinheiro oriundo da venda pretérita de drogas, levam à conclusão segura de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 68/71). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: 
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Rodrigo Fernandes, policial militar, disse que se recorda da ocorrência; estava em apoio a uma viatura que preservava um homicídio, dentro de uma comunidade, quando se depararam com o acusado portando uma pochete, na qual estavam acondicionadas porções de drogas; quando adentraram em uma viela, visualizaram diversos indivíduos, alguns correram, abordaram o acusado e localizaram drogas dentro de um estojo que o réu portava; eram porções de maconha, cocaína e crack, além de quantia em dinheiro no bolso e nas mãos do acusado; quem fez as indagações ao réu foi o sargento; conseguiram abordar o acusado porque ele correu em direção aos policiais; o acusado chegou a jogar o estojo, mas somente no momento que o seguraram; os demais indivíduos correram para dentro da comunidade.
A testemunha Tiago, policial militar, disse que estavam em uma favela, fazendo a preservação de local de homicídio; fizeram incursão na favela e se depararam com o acusado vendendo drogas; visualizou ele na saída de uma viela, com uma bolsa na mão, gritaram para ele, mas ele não visualizou os policiais, e correu no sentido que estavam; foram apreendidas porções de cocaína, crack e maconha; ele confessou que estava vendendo; era uma bolsa; ele soltou no chão, mas não conseguiu dispensar; somente avistou o réu.
Em juízo, o réu disse que já teve passagens pela Fundação Casa quando menor de idade e já foi preso por tráfico de drogas; afirma que estava no tráfico de drogas; fez isso porque estava passando necessidades; tem dezenove danos de idade; quer seguir o caminho de Deus; é réu confesso; queria ajudar a mãe; foi a primeira vez, iria ganhar R$ 200,00 por dia; um terceiro indivíduo entregava as drogas e o réu fazia a venda; está arrependido.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais afirmaram que estavam preservando o local de um crime, oportunidade em que avistaram o acusado portando um estojo. Diante disso, realizaram a abordagem e localizaram as porções de drogas no interior do estojo. O réu teria confessado a traficância.
Em juízo, o acusado admitiu que estava traficando drogas. 
Assim, a condenação é medida 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA e CRACK, merece maior reprovação. São  substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. A considerável quantidade de drogas também merece valoração. Também em virtude da personalidade, uma vez que o acusado está inserido no tráfico de drogas desde a menoridade, como ele mesmo admitiu em juízo.
Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 e 08 meses e 666 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e a confissão, diminuo a pena em 2/6, respeitando, porém, a mínimo legal estabelecido pelo legislador.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A o Ministério Público e a Defesa pleitearam a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
 Todavia, entendo ser inaplicável o referido redutor. Primeiro, pelas próprias palavras do acusado, o qual afirmou que terceiro pessoa o pagaria a quantia de R$ 200,00 em dinheiro e forneceria as drogas para a venda. Assim, fica evidente a forma organizada para a traficância. Segundo, porque o próprio réu admitiu já ter sido apreendido quando menor de idade, algumas vezes, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Também foi detido há menos de um ano também pelo tráfico de drogas, estando, inclusive em liberdade provisória, como ele também afirma. Todos estes elementos evidenciam que não se trata de traficante ocasional, esporádico, mas sim de habitual comerciante de substâncias entorpecentes que estão destruindo toda uma geração de jovens usuários de drogas, acarretando efeitos nefastos na sociedade, culminando com a prática de inúmeros outros delitos de enorme gravidade.
Assim ,fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu CAIQUE VICENTE CORREA como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"
P.R.I.C

São Paulo, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA