1508278-13.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... o réu Fabio admitiu que estava no tráfico e Carlos, que mencionou que era seu parente, disse que estava junto.
O policial militar Jonatas deu em Juízo narrativa genérica quanto à apreensão de drogas em local conhecido como ponto de tráfico, parecendo ter confundido a ocorrência, mencionando ter visto os mesmos réus e outras pessoas no local mais cedo no mesmo dia, ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508278-13.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508278-13.2020.8.26.0228 - 2020/000559
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
FABIO HENRIQUE BRANDÃO DE SOUZA e CARLOS HENRIQUE DA SILVA SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FABIO HENRIQUE BRANDÃO DE SOUZA e CARLOS HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque teriam, no dia 14 de abril de 2020, por volta de 1h30, na Rua Gervásio Leite Rebelo, altura do nº 20, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca, estado associados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como porque teriam trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20 frascos com cerca de  400 mililitros de lança-perfume, 27 porções com cerca de 20,3 gramas de skunk, 27 porções com cerca de 16,2 gramas de cocaína e 11 porções com cerca de 9,1 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 59/64), concedida liberdade provisória a ambos no curso do feito (fls.  94/95).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 122 e 126), e apresentaram defesa preliminar, Fábio através de defensor constituído (fls. 108/112) e Carlos Henrique por meio da Defensoria Pública  (fls. 129), recebida a denúncia (fls. 137) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição dos acusados por falta de provas; manifestou-se no mesmo sentido a defesa. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
O réu Carlos Henrique, em solo policial, disse que, na madrugada em que se deram os fatos, foi juntamente com seu amigo Fábio até a biqueira para consumirem maconha; estavam no local quando foram surpreendidos por policiais militares que os abordaram; os outros indivíduos que lá estavam conseguiram fugir; as drogas apreendidas realmente estavam no local, mas não com eles, que eram apenas usuários; trazia consigo uma quantia em dinheiro que não soube precisar, mas eram mais de cem reais e pertenciam a sua mãe; quando menor, foi apreendido por tráfico de drogas (fls. 11). Ouvido em Juízo, manteve-se em silêncio, no uso regular da faculdade constitucional (20 anos).
O réu Fábio, em solo policial, disse que, na madrugada em que se deram os fatos, foi juntamente com seu amigo Carlos Henrique até a biqueira para consumirem maconha; estavam no local quando foram surpreendidos por policiais militares que os abordaram; os outros indivíduos que lá estavam conseguiram fugir; as drogas apreendidas realmente estavam no local, mas não com eles, que eram apenas usuários; não teve passagens anteriores pela polícia (fls. 12). Ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico, foi ao local para comprar maconha para seu consumo, tinha consigo 10 reais, encontrou Carlos no local, conheciam-se do bairro, quando foi abordado, deu pela presença dele, não chegou a comprar a droga, havia umas seis pessoas por ali, que correram, não viu exatamente, as drogas foram apreendidas a uns 2 metros de onde estava; não soube dizer o que Carlos estava fazendo no local e não viu nada ser apreendido com ele; é usuário eventual de maconha; trabalha com registro em carteira em uma metalúrgica; mora com seus pais; negou antecedentes (22 anos).
O mais da prova colhida não propicia sejam superadas as negativas apresentadas pelos acusados, não se contando com comprovação bastante de autoria.
Quanto às circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão das drogas foram ouvidos os policiais militares responsáveis pela condução dos acusados, porém não dispunham de boa recordação do ocorrido, não tendo sabido esclarecer adequadamente o ocorrido. 
O policial militar Luciano descreveu em Juízo que quando faziam patrulhamento, viu o réu Fabio parado, ao ver a viatura, ele correu para dentro de uma viela, levando uma bolsinha pequena na mão; seu parceiro desembarcou e correu, foi atrás dele no apoio, então deu já com os dois réus sendo abordados, até então não tinha visto o réu Carlos; na bolsinha que estava com Fabio foram encontradas porções de drogas e dinheiro; pelo que se recordava, com o réu Carlos nada foi apreendido; o réu Fabio admitiu que estava no tráfico e Carlos, que mencionou que era seu parente, disse que estava junto.
O policial militar Jonatas deu em Juízo narrativa genérica quanto à apreensão de drogas em local conhecido como ponto de tráfico, parecendo ter confundido a ocorrência, mencionando ter visto os mesmos réus e outras pessoas no local mais cedo no mesmo dia, ter retornado ao mesmo local depois e apreendido as drogas embaixo ou em cima de um banco e não diretamente com qualquer dos réus, não tendo sabido dizer como as drogas estavam acondicionadas.
Os relatos dados pelos policiais discrepam entre si e também da narrativa dada à autoridade policial, quando mencionada a apreensão das drogas repartidas entre os dois acusados, cada qual com uma sacola. 
Embora ao que consta dos autos não houvesse qualquer razão para que os policiais dessem informes falsos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, fato é que não puderam em Juízo, sob contraditório, dar conta adequadamente do modo como teriam apurado que os réus traficavam, nada dizendo, ademais, que viessem para além disso ainda associados para traficar.
Os elementos de convicção disponíveis, circunscritos aos depoimentos colhidos aos policiais militares na fase policial, não bastam à edição de decreto condenatório, aplicável à espécie a limitação prevista pelo artigo 155 do Código de Processo Penal, impondo-se, a risco de condenação injusta, a absolvição dos acusados.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus FABIO HENRIQUE BRANDÃO DE SOUZA, qualificado a fls. 16, e CARLOS HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 17, das imputações que lhes foram feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, providencie-se transferência ao Funad. Autorizo restituição do aparelho celular apreendido ao proprietário mediante comprovação documental de regular aquisição, ausente até 90 dias do trânsito em julgado, proceda-se a leilão com recolhimento do produto em conta judicial.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA