1508872-56.2018.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FLÁVIA MARTINS DE CARVALHO
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/06/2019
... AO ART. 157, § 2º, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMADE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROSMEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM AJURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUESE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã-SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508872-56.2018.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508872-56.2018.8.26.0338
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO - 2111896/2018 - 01º D.P. MAIRIPORÃ, 1254732 - 01º D.P. MAIRIPORÃ, 1006/18/228 - 01º D.P. MAIRIPORÃ, 2111896 - 01º D.P. MAIRIPORÃ, 1006/18/228 - 01º D.P. MAIRIPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA MARTINS DE CARVALHO


Vistos.

Vistos.

ROBERT ANTÔNIO FERREIRA BENTO, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 07 de novembro de 2018, por volta das 21h, na Rua Manoel Aleixo de Oliveira, 18, Jardim Vanessa, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, o acusado e um segundo indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e de esforços, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel da marca Chevrolet, modelo Onix, placas BCM-7734, avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e os demais bens descritos no auto de avaliação às fls. 29/30, todos pertencentes à vítima C.A.F.

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o acusado e seu comparsa, valendo-se de uma motocicleta Honda/Twister, da cor vermelha, placas não conhecidas, emparelharam com o veículo dirigido pela vítima C. e, apontando uma arma de fogo, determinaram a ela que encostasse.

Em seguida, o acusado desceu da moto já com a arma de fogo em mãos e, sob grave ameaça de disparar contra C., exigiu que as vítimas deixassem o veículo.

Subjugadas, as vítimas deixaram o veículo, o acusado assumiu o volante e se evadiu do local na posse automóvel e dos demais pertences das vítimas.

As vítimas registraram a ocorrência e realizaram reconhecimento fotográfico do acusado em solo policial (cf. fls. 07 e 24).

Com essas informações, policiais militares localizaram o acusado e o levaram à Delegacia de Polícia, oportunidade em que foi reconhecido pessoalmente pela vítima C. (cf. fls. 09).

Indagado pela Autoridade Policial, o acusado negou os fatos (cf. fls. 10).

A denúncia (fls. 47/48) foi oferecida às fls. 44/46 e veio acompanhada do Inquérito Policial e demais documentos, sendo recebida por decisão proferida aos 8 de janeiro de 2019, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal (cf. fls. 49/50).

Com o cumprimento do mandado de prisão (cf. fls. 63/65), o réu foi citado (cf. fls. 74) e apresentou resposta à acusação através de seu advogado (cf. fls. 68).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, seguindo-se ao interrogatório do réu, com o ulterior encerramento da instrução processual.

Em debates, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, sustentando estarem comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo, conforme depoimento das vítimas. Por fim, pugnou pela imposição de regime inicial fechado, para o cumprimento da pena, diante da gravidade do delito.

A Defesa pugnou pela improcedência da acusação, por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a possibilidade de apelar em liberdade.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia procede.

A materialidade está comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 04/06; pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 22 e 24; pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 09, pelo auto de avaliação de fls. 29/30 e pela prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria é certa.

A vítima C.A.F. declarou, em juízo, que, no dia dos fatos, estava no veículo com sua esposa, duas filhas e terceira pessoa. A vítima foi até a casa da terceira pessoa para deixá-la em casa e quando saia com sua família, foi abordada por dois indivíduos em uma moto, sendo que um deles desceu da moto e pediu que ele entregasse o carro, apontando uma arma para sua cabeça. A ação foi rápida, durando cerca de cinco minutos A vítima então pediu calma, pois estava com suas duas filhas de 5 e 2 anos nas cadeirinhas do carro, precisando retirá-las. Tão logo procederam à retirada das crianças, o acusado e seu comparsa não identificado seguiram com o veículo e a moto em que estavam. No mesmo dia, a vítima ligou para a polícia, registrando boletim de ocorrência no dia seguinte, ocasião em que também fez a identificação de um dos agentes através de fotografia. Alguns dias depois, a vítima foi chamada na delegacia para fazer o reconhecimento pessoal, tendo reconhecido o agente que desceu da moto e apontou a arma. Não sabe dizer se o outro agente, que permaneceu na moto também estava armado. Em juízo, reconheceu o acusado como tendo sido o agente que desceu da moto e apontou a arma em sua direção, anunciando o assalto.
 
A vítima E.B.F. declarou, em juízo, que estava retornando da igreja com seu esposo e estavam dando carona para uma amiga até em casa. Depois de deixarem a amiga em casa, foram abordados por dois agentes em uma moto. Um deles desceu da moto e foi até a janela, apontando a arma e anunciando o assalto. As vítimas pediram para tirar as filhas de 5 e 2 anos do carro, sendo o veículo levado logo a seguir. A vítima narra que a filha de 5 anos ficou muito assustada, chorou por quase uma hora ininterruptamente, além de passar mal e vomitar naquela noite, trazendo até hoje referências ao episódio. Em juízo, reconheceu o acusado como tendo sido o agente que desceu da moto e apontou a arma anunciando o assalto. 

Interrogado, o acusado negou os fatos. Disse que foi levado para a delegacia por já ter passagem e porque a vítima o reconheceu, mas que no dia dos fatos, estava em casa, junto com sua mãe. Alega que é inocente. Informa que trabalha sem registro, não tendo declaração da prestação do serviço.

Como se vê, as vítimas prestaram depoimentos firmes e detalhados, digno de credibilidade, pois coerente com as declarações prestadas em sede inquisitorial (fls. 07, 08 e 23).

Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação.

A tese da defesa pugnando pela absolvição em virtude da ausência de provas não merece prosperar. As vítimas reconheceram de forma firme e segura o acusado, tanto em sede policial quanto em juízo, não havendo qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria do crime.

No que tange ao concurso de agentes, a própria dinâmica dos fatos, em que dois agentes em uma moto se aproximaram do veículo e, após obter a posse do veículo, deixaram o local, sendo um dirigindo a moto e o outro dirigindo o veículo roubado, permite reconhecer, de forma segura, o concurso de agentes, impondo-se a aplicação do art. 157, §2º, II, do Código Penal.

Com relação à da arma de fogo, melhor sorte não assiste à defesa. Em que pese não ter havido perícia, as testemunhas narraram que os fatos se deram sob a mira de uma arma, o que é suficiente para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal. Nesse sentido, é a jurisprudência do STJ:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.OFENSA AO ART. 157, § 2º, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMADE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROSMEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM AJURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUESE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no REsp: 1248801 DF 2011/0090953-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 11/10/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/10/2011)

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas quanto ao ilícito praticado pelo acusado, que deve responder pelo crime previsto no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, ambos do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena, pelo critério trifásico (art. 68 do Código Penal)

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente. As vítimas narraram que estavam com suas filhas, duas crianças de 5 e 2 anos, no veículo, quando foram abordadas. O episódio trouxe consequências para uma das crianças, que passou a apresentar inquietação e medo típicos de episódio pós-trauma, conforme narrado por seus genitores. Além disso, a vítima C.A.F. demonstrou abalo emocional significativo, ainda não superado, por ter estado sob a mira de uma arma na frente de sua esposa e filhas menores. Em que pese o veículo ter sido recuperado, os pertences relativos às atividades comerciais da vítima foram perdidos, trazendo prejuízos significativos à sua rotina. Em razão das circunstâncias e consequências do crime, que valoro negativamente, justificando a fixação acima do mínimo legal, aumento a pena-base em 1/4 e fixo em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, ausente qualquer agravante ou atenuante. Mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, verifico a existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, II (concurso de pessoas) e §2-A, I (emprego de arma de fogo), valendo-me do artigo 68, parágrafo único para aplicar o aumento de 2/3 à pena intermediária, fixando a pena final em 8 anos e 4 meses de reclusão e 20 dias-multa, que torno definitiva. 

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em consonância com o que determina o artigo 33, §2º, a, do Código Penal.

Quanto ao valor do dia-multa, à mingua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, com atualização monetária até a data do pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Parquet para CONDENAR o acusado ROBERT ANTONIO FERREIRA BENTO, devidamente qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, corrigido monetariamente até a data do pagamento, por infração dos delitos do art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

Em virtude da pena aplicada, incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

O acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 - RJ - 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais (Artigo 804 do Código de Processo Penal).

Com o trânsito, expeça-se a Guia de Recolhimento, realizando-se as devidas comunicações.

Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se for o caso.
P. I.

Mairiporã, 17 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA