1508056-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela responsabilidade do acusado.  
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso deagentes Réus presos dois dias depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da polícia, com o veículo subtraído Circunstância que inverte o ônus da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508056-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508056-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092137/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24072692 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2092137 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HENRIQUE FERREIRA MILHOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

JOÃO HENRIQUE FERREIRA MILHOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II e no artigo 157, §1º e §2º, II, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal. Isso porque, na manhã do dia 04 de abril de 2022, nas proximidades do Shopping da Lapa, nesta capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, sendo ao menos duas mulheres e seis homens, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por palavras e pela superioridade numérica em que se encontrava e mediante violência física, o aparelho de telefone celular da marca Samsung pertencente a N.A.A.
Consta, ainda, que na manhã do mesmo dia, nas proximidades da Estação da Lapa, JOÃO HENRIQUE, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, sendo ao menos três homens, subtraiu para proveito comum, o aparelho de telefone celular da marca Motorola pertencente a I.P da S., praticando contra ele, grave ameaça, logo depois de subtraído o bem, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem para ele e para seus comparsas.
Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida no dia 28 de abril de 2022 (fls. 88/89). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 97), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls.100), subscrita pela defesa constituída. 
Durante a instrução da causa, foram ouvidas a vítima Iremar e as testemunhas policiais arroladas, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade na qual o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, da multireincidência do acusado bem como, em relação à Vitima N.A.A., a agressão física contra ele praticado e as consequências do crime, devidamente registradas pelo sr. Oficial de Justiça, fls. 143, e da qualificadora referente ao concurso de agentes. 
Por seu turno, a defesa pleiteou a desclassificação da conduta para o delito de furto simples ou, subsidiariamente, a condenação por apenas um roubo; a redução da pena em razão da confissão espontânea; a absolvição do réu com relação a segunda vítima; e, por fim, a concessão dos benefícios de justiça gratuita.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls. 5 e seguintes); o boletim de ocorrência (fls. 148/151); o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/29); os autos de reconhecimento (fls. 9;11); a folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal em nome do acusado (fls. 74/80 e 82/84).

E o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente, isso porque, encerrada a instrução de causa restou devidamente provado que o réu praticou o delito descrito na inicial.
A materialidade do delito é induvidosa, visto o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 148/151); o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/29); os autos de reconhecimento (fls. 9;11), bem como a prova oral coligida.
A autoria tampouco é discutida, face aos autos de reconhecimento (fls. 09/11), as declarações das vítimas prestadas em solo policial (fls. 10 e  147) e as demais provas orais colhidas em juízo.
Vejamos.
A vítima Iremar Pereira da Silva declarou, em Juízo, que havia três pessoas na sala de reconhecimentos. Todos estavam vestidos iguais e reconheceu o número 1 sem dúvida alguma. A vítima trabalhava ali perto e desce todos os dias na estação da Lapa, Linha 7. O telefone era corporativo. Quando estava saindo da Estação, sentiu o celular vibrando. Pegou o celular e ao desbloquear, o réu tomou o celular e disse "perdeu", olhou para ele e viu que era da mesma estatura. Nisso tentou pegar de volta, mas passaram a puxar a mochila do declarante com violência. Quase caiu. Ficou com medo e resolveu parar com a reação. Nisso todos correram. Ficou muito nervoso na hora. Olhou para frente e viu a viatura da policia. Bateu no vidro, os policiais saíram e o acalmaram. Eles ainda estavam a vista do declarante e os mostrou aos policiais. Foi para empresa e fez o BO pela internet. Deixou contato e uma hora depois ligaram para o declarante. Foi à delegacia e lá identificou o celular da empresa dentre outros cinco localizados com eles. Havia um rapaz que havia sido agredido, um soco. Parece que eles estavam desde a manhã assaltando. Esse rapaz parecia ser um adolescente. Ele estava com a mãe. Parece que ele foi assaltado em frente a escola e o celular dele foi levado mas estava entre os cinco aparelhos recuperadas e foi identificado. Reconheceu o acusado na delegacia no meio de outras pessoas, um grupo grande. Não sabe se a outra vitima procedeu ao reconhecimento. O réu, reconhecido hoje, foi quem pegou o celular. Na hora em que os outros puxaram a sua mochila, o réu foi para o lado dos outros agressores. Depois todos correram juntos. Não se recorda de ter dito na delegacia que o réu foi uma das pessoas que puxou sua mochila e sim foi ele quem pegou o celular. Todos gritavam perdeu, perdeu, perdeu. Viu que a outra vitima chegou a entrar na sala de reconhecimento mas não sabe se ele reconheceu. Reconhece a pessoa da foto de fls. 43 como sendo a mesma pessoa reconhecida no dia de hoje. Chegou na delegacia antes do meio dia, isso tem certeza. O local era a saída da linha de trem. Eles vieram com muita certeza em cima do declarante. Não viu arma. 
Por sua vez, o ofendido N.A.A., vitima e ainda adolescente, fls. 150, não teve condições psicológicas de comparecer em Juízo para prestar depoimento, em razão dos traumas ocasionados pelo delito de que foi vítima (fl. 184). Contudo, em solo policial, a vítima narrou em detalhes a dinâmica do roubo a que foi submetida, reconhecendo o acusado como "a pessoa que lhe abordou e subtraiu seu aparelho celular, dando-lhe um soco no abdome em seguida" (fl. 09).
Assim é que declarou: "estava próximo ao Shopping Lapa, quando um indivíduo se aproximou e passou a indagá-lo, se era ele (o declarante), quem tinha roubado o celular de sua esposa, ao que o declarante disse que não, que não sabia do que ele estava falando, momento em que esse indivíduo o empurrou na parede e mandou que o declarante mostrasse o seu aparelho celular, para ver se não era o suposto celular roubado de sua esposa, ocasião em que o declarante tirou o celular do bolso, e então esse indivíduo pegou o aparelho e já entregou para outro indivíduo que o acompanhava. Ao todo, eram duas mulheres e seis homens, todos andando juntos. Após a subtração do celular, esse indivíduo ainda desferiu um soco no abdômen do declarante e o ameaçou, dizendo que estava armado, para que o declarante não fosse atrás deles. Após o roubo, o declarante procurou por sua mãe, e declara que ainda não havia tido tempo de registrar a ocorrência. Após algum tempo, declara que sua mãe tentou telefonar para o aparelho para tentar entender melhor a situação e recuperar o aparelho, momento em que a ligação foi atendida pelos policiais militares que já haviam recuperado o aparelho." (fl. 147).
Naturalmente que o acusado, dada as sequelas que deixou na vitima adolescente decorrente de sua brutalidade e violência, o que veio certificado a fls. 184, não poderá ser beneficiado em razão da impossibilidade de seu comparecimento em juízo para prestar depoimento. Não houve impugnação alguma do que foi dito em sede policial por essa vitima motivo pelo qual seu depoimento será considerado como prova hábil neste processo.
Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).
Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
Mas não é só.
A testemunha José Guilherme Sales de Souza, policial militar, declarou recordar-se do acusado. Narrou que estava em patrulhamento de rotina pela área, que é conhecida por roubos e furtos. O réu, ao perceber a patrulha, atravessou a avenida em sentido oposto o que levantou suspeitas. Ao solicitar que ele parasse, ele começou a fugir. Ele estava com dois aparelhos de celular. Tiveram que desembarcar de imediato e depois o alcançaram com a viatura. Ele resistiu, mas ainda assim foi algemado e após estar mais calmo indagado do porquê da fuga. Em um primeiro momento ele negou mas depois reconheceu que os celulares eram produtos de ilícito. Ele não disse do que se tratava. Nesse tempo as vitimas ligaram para os aparelhos e foram orientadas a seguir para o DP. As vítimas informaram que foram roubadas no período da manhã. Não se recorda se o réu foi submetido a reconhecimento. Depois que ele foi para a carceragem não teve mais contato. Ele fugiu da policia e foi preso na posse dos celulares. Uma das vitimas, a mais jovem, chegou a afirmar que foi agredido fisicamente pelos dois assaltantes. Ele estava muito nervoso. O réu foi conduzido ao 77 DP no qual existe carceragem. Não se recorda se a vítima tinha lesões aparentes e acredita que não houve encaminhamento para o IML. 
No mesmo sentido é o depoimento do policial militar José Geraldo Pinheiro da Silva Júnior, que reconheceu o acusado de uma ocorrência do 13° batalhão. Narrou que estava em apoio Rocan, em patrulhamento, oportunidade em que viu o acusado, com outro indivíduo, e com dois aparelhos de celular nas mãos. Eles estavam sentados, provavelmente aguardando alguém para buscar os celulares. Estavam na região da Santa Ifigênia. Deram a volta e quando eles perceberam, os dois correram. Escolheram o acusado e foram atrás. Ele correu uns 50 ou 100 metros, mas conseguiram alcança-lo. Ele estava na posse dos dois aparelhos celulares. Ele acabou confessando e, na delegacia, as vítimas foram até lá. Um deles, menor, havia sido agredido com um soco na barriga. Ele estava muito nervoso, parece que o pai havia acabado de falecer. A vítima que era maior o reconheceu como autor do roubo. O menor disse que foi agredido com soco e pontapé. A vítima menor declarou que foi agredida por três ou quatro e o maior não se recorda se ele disse que havia mais que um assaltante. Na hora que consultou, ainda não constava o roubo mas como ele não sabia desbloquear, ele foi levado para o 77 DP. O menor reclamava de dor no abdome porque foi ali que ele foi chutado e socado. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
O acusado João Henrique, ao seu turno, confessou apenas ter subtraído o celular da vítima Iremar, negando, contudo, que a tenha ameaçado ou que tenha visto ela ser ameaçada por mais alguém. Ainda, negou a subtração do aparelho da vítima N.A.A.
Assim é que disse que tem 27 anos e trabalha no bar na Lapa chamado 302. Fica no caixa, na portaria. Também corta cabelos na garagem na sua casa ou no salão de um amigo em Guaianazes. Mora com a mãe. Tem dois filhos ainda menores. Já foi processado anteriormente por assalto e receptação. Foi condenado. Quanto aos fatos, afirmou ter subtraído o telefone Motorola, na estação da Lapa. Estava virado, havia brigado com a mãe da filha, estava drogado e passando dificuldades. Viu um rapaz mexendo no telefone, tomou o celular de suas mãos e foi para o centro e, então, tentou vender. Não havia ninguém com o depoente, estava sozinho. Não tentou a agredir a vítima. Pegou o celular e foi para a região do centro. Ali encontrou um outro rapaz, que também estava com o objetivo de vender um celular. Os dois foram sentido Rua Guaianazes e pararam para usar drogas. Nesse momento apareceram os policiais, que vieram para abordá-los, e ambos largaram os telefones e saíram correndo. Só ele foi preso. Nega que estivesse com os dois celulares. Na delegacia não quis dar a sua versão porque quis falar com os advogados primeiro. Desconhece por completo os fatos atinentes a vitima menor de idade. Não praticou esse roubo. Mora em Osasco. Estava na Lapa porque estava bebendo cachaça e usando drogas. Estava sozinho. Usa óculos de leitura e usa todos os dias. Já foi condenado por roubo e não sabe se ainda estava em cumprimento de pena por ocasião dos fatos. Está arrependido.
Em que pesem as negativas do réu com relação a um dos roubos e a confissão parcial em relação ao outro, estas não merecem ser levadas em conta, isto porque nada trouxe à colação que afastasse de si a responsabilidade pelos delitos de roubo ora apurados, limitando-se a fazer alegações vagas, sem elementos probatórios que comprovassem tal.
De fato, o réu fala que estava sob efeitos de entorpecentes e que tomou o celular de uma vítima Iremar, negando ter praticado o segundo roubo. Contudo, é de se notar que ele foi encontrado com os dois celulares, os quais, segundo os policiais, não conseguia desbloquear.
Não bastasse, os dois crimes foram praticados na mesma região (da Lapa, em locais muito próximos), sendo difícil crer na versão fantasiosa do acusado, de que somente um celular foi encontrado com ele e que o outro foi abandonado por um outro indivíduo, o qual ele havia acabado de encontrar  (no centro da cidade).
Ora, seria muita coincidência ele ser surpreendido pelos policiais ao lado de uma pessoa que também havia acabado de roubar um celular na região da Lapa. Não parece mesmo crível.
Ademais, as falas dos policiais são claras e coesas, no sentido de que os dois celulares roubados estavam em poder do acusado quando de sua prisão, não havendo nos autos qualquer elemento a indicar que esses agentes viriam a Juízo apresentar versão inverídica, apenas para prejudicar pessoa que sabiam inocente.
E, em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela responsabilidade do acusado.  
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso deagentes Réus presos dois dias depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da polícia, com o veículo subtraído Circunstância que inverte o ônus da prova(...) Condenação mantida” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021). 
Ainda: “ROUBO materialidade (...) a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de ter-se por provada a autoria.” (TJ-SP Apelação Criminal nº 1506202-16.2020.8.26.0228, Relator: Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/08/2021). 
Ainda, há que se ressaltar, que, na delegacia de polícia, o acusado foi reconhecido por ambas as vítimas como um dos autores do roubo a que foram submetidos (fls. 09/11). E referido reconhecimento foi ratificado pela vítima Iremar em Juízo.
E como já observado, o fato da vítima N.A.A. não ter comparecido em Juízo para ratificar suas declarações e o reconhecimento realizado em solo policial, não pode beneficiar o réu, uma vez que, segundo a certidão de fl. 184, o ofendido, justamente em razão dos traumas ocasionados pelo crime aqui tratado, não consegue mais sair de sua casa, nem mesmo para ir à escola.
É de se reconhecer, também, a majorante do concurso de agentes em relação aos dois roubos, visto que as falas das vítimas e dos policiais são uníssonas no sentido de que os delitos foram empregados por ao menos três agentes.
Por fim, não há que se falar em desclassificação da conduta praticada contra a vítima Iremar para o delito de furto, uma vez que restou claro que, após a subtração, os comparsas do acusado ameaçaram a vítima para que ele não reagisse no sentido de reaver seu bem, de forma que restou caracterizada a figura do roubo impróprio.
Dessa forma, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente aos delitos descritos na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.
A) DO CRIME DE 157, §2º, INCISO II, PRATICADO CONTRA A VÍTIMA N.A.A.:
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta duas reincidências. Com efeito, ao que se depreende da análise de fls.  82/84 e 74/80, o réu ostenta duas condenações definitivas uma pela 12ª Vara Criminal Central (que transitou em julgado para a defesa em 15/06/2015 e cuja pena privativa de liberdade foi julgada extinta em  31/08/2017) e outra pela 4ª Vara Criminal de Osasco (com trânsito em julgado para a defesa em 19/02/2020).
Ademais, o acusado estava em cumprimento de pena por ocasião dos fatos.
Por fim, a pena básica deve ser aumentada também porque o acusado, além de praticar o roubo, usou de violência exacerbada contra um menor, ainda adolescente, que sequer reagiu a pratica do delito. As consequências do crime estão bem delimitada pela certidão do sr. Oficial e Justiça de fls. 184. 
Além de duplamente reincidente, inclusive reincidência especifica, o acusado merece o recrudescimento da pena diante da gravidade do crime, da violência gratuita praticada contra a jovem vítima. 
Dai porque, em relação ao crime praticado contra a vitima N.A.A., nesta fase, em razão das circunstancias da pratica deste crime, em razão de sua dupla reincidência, sendo que uma delas será aqui considerada como maus antecedentes, porque estava em cumprimento de pena por ocasião dos fatos e, por fim, em razão das graves consequências psicológicas causadas nesta jovem vítima. aumento a pena base em 1/3 acima da minima e chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa. 
Em segunda fase, como não houve confissão quanto a este crime, reconheço a segunda reincidência e aumento a reprimenda na fração de 1/6, chegando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão do reconhecimento da majorante do concurso de agentes, aumento a pena em mais 1/3 e chego a 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e  20 (vinte) dias-multa.

B) DO CRIME DE 157, §2º, INCISO II, PRATICADO CONTRA A VÍTIMA I.P DA S.:
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que ele ostenta duas reincidências. Com efeito, ao que se depreende da análise de fls.  82/84 e 74/80, o réu ostenta duas condenações definitivas uma pela 12ª Vara Criminal Central (que transitou em julgado para a defesa em 15/06/2015 e cuja pena privativa de liberdade foi julgada extinta em  31/08/2017) e outra pela 4ª Vara Criminal de Osasco (com trânsito em julgado para a defesa em 19/02/2020).
Ademais, o acusado estava em cumprimento de pena por ocasião dos fatos. 
Nesta fase, portanto, considero uma das duas condenações como maus antecedentes, bem como o fato de estar em pleno cumprimento de pena, circunstancias negativas e que são aptas a fundamentar o recrudescimento da pena nesta fase. Assim, aumento a básica em 1/5 e chego em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, compenso sua segunda reincidência com sua confissão.
Na terceira fase, em razão do reconhecimento da majorante do concurso de agentes, aumento a pena em mais 1/3 e chego a 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

C) CONTINUIDADE DELITIVA - ARTIGO 71, § ÚNICO DO CÓDIGO PENAL.
Os roubos praticados contra as duas vítimas  foram continuados nos exatos termos do paragrafo único do artigo 71 do CP:
"Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
Parágrafo único – Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art. 75 deste Código. ".
Realmente quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, com condições de tempo, lugar, maneira de execução semelhante, cria-se uma suposição de que os subsequentes são uma continuação do primeiro, de forma a se ter um crime continuado pois estarão unidos pela semelhança de determinadas circunstâncias (condições de tempo, lugar, modo de execução ou outras formas que permitam deduzir a continuidade).
E foi precisamente o que ocorreu na situação em análise.
Com efeito, o acusado praticou 2 delitos de roubo qualificado, pelo concurso de agentes. No caso de continuidade delitiva específica, descrita no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, além dos requisitos exigidos para aplicação do benefício penal da continuidade delitiva simples, exige-se que os crimes praticados: a) sejam dolosos; b) realizados contra vítimas diferentes; e c) cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
A lei penal somente estipula a exasperação máxima da continuidade delitiva específica (até o triplo), não apontando a fração mínima aplicável. 
Contudo, já decidiu o STJ:
"Em sintonia com o caput do artigo 71 do Código Penal, impõe-se a utilização do parâmetro mínimo de 1/6, sob pena da continuidade delitiva específica tornar-se inútil, por ser substituída pelo concurso material, cujo critério do cúmulo material é o teto da exasperação da continuidade. 6. Estabelecido o espectro de exasperação entre 1/6 (um sexto) e o triplo, infere-se da norma que a fração de aumento da continuidade delitiva específica, descrita no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, é determinada pela combinação de elementos objetivos - quantidade de crimes dolosos praticados contra vítimas diferentes, com violência ou grave ameaça à pessoa - e subjetivos, consistentes na análise da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, dos motivos e das circunstâncias do crime. 7. Reconhecida a prática de dois delitos de roubo e a valoração negativa dos antecedentes do réu, mostra-se plenamente proporcional o aumento da pena na fração de 2/3, inexistindo, pois, o alegado constrangimento ilegal sustentado pela defesa, pois, tratando-se de crime continuado específico, não se utiliza apenas o critério objetivo da quantidade de crimes, devendo o julgador sopesar,também, as circunstâncias judiciais do acusado, que são bastante desfavoráveis. 8. Writ não conhecido. (HC n. 398.409/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/12/2017).
Daí porque, considerando que foram dois roubos praticados em concurso de agentes, bem como os motivos considerados quando da fixação das penas-bases, aumento a pena aplicada para o roubo praticado contra a vítima N.A.A. – porque a mais grave - em 1/3, observando-se a regra do artigo 72 do mesmo código para a multa, chegando à pena de 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque o réu é reincidente e praticou crimes graves, que desassossegam à sociedade, exercidos através do emprego de violência e grave ameaça à pessoa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o acusado JOÃO HENRIQUE FERREIRA MILHOMES, filho de João Milhomes da Silva e Maria Lúcia Ferreira Milhomes, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, e no artigo 157, §1º e §2º, II, ambos na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, à  pena de 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a Lei.
Em virtude do regime imposto e em sendo o acusado reincidente, indefiro-lhe o direito a recorrer em liberdade. 
Por fim, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP,  reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à decretação de sua prisão preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus, ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a sua prisão preventiva, porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP.
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local em que se encontra custodiado, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Custas “ex lege”.
P. R. I. e C.


São Paulo, 31 de março de 2023




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA