1508074-71.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... há quase 20 anos, e não relacionado ao tráfico de drogas. Em que pese tenha sido apreendido em sua posse anotações referentes a contabilidade do tráfico de drogas de organização criminosa, não há informação de que seja integrante de referida organização criminosa nem de que estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que a mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1508074-71.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508074-71.2021.8.26.0506       C. 1191/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE LARA











VISTOS.

I.

GISELE LARA está sendo processada como incursa no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 31 de outubro de 2021(domingo), por volta de 10h10, no interior da Penitenciária Masculina, situado na Rodovia SP 333 – Abrão Assed Km 47, neste município e comarca, a acusada, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros as substâncias ADB-BUTINACA e MDMD-4en-PINACA, (canabinóides sintéticos) constantes da Lista “F2” -Lista de substâncias de uso proscrito no Brasil – classificação estrutural b.6 (estrutura 8 e 9) da Portaria ANVISA n° 344/98 e atualizações posteriores, pesando 1,040 (um grama e quarenta miligramas), apreendido  (fl. 06) e periciado  (fls.  14/16 e 17/21), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, a acusada, compareceu a Penitenciária para visitar seu companheiro Luiz Marcelo Dias do Nascimento, o qual se encontrava preso pela prática de roubos.

Durante a revista com scanner corporal, as agentes penitenciárias perceberam algo estranho na altura da cintura e acabaram levando a acusada para sala de revista pessoal, quando a mesma acabou confessando que estava trazendo droga dentro da vagina.

Inquirida pelas agentes, a acusada informou que receberia a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos) reais pelo trabalho. Junto às drogas, as agentes encontraram algumas anotações relacionadas ao tráfico.

A ré foi citada (fls. 101 e 104) e apresentou defesa preliminar (fls. 65/68).

A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 72).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, a ré foi interrogada. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 106.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 106) requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a não aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, ante os antecedentes da ré, bem como seu claro envolvimento com a organização criminosa com a qual estava associada para levar as drogas ao interior do presídio. Requereu ainda a incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, uma vez que o crime foi praticado no interior de estabelecimento prisional. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor alegou que a ré confessou espontaneamente a prática do delito de tráfico de drogas, contudo, recebeu um invólucro fechado e não sabia que no seu interior havia além de drogas, documentos ligados a alguma organização criminosa, pleiteando pela configuração do tráfico privilegiado, com aplicação do redutor do parágrafo 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, pleiteando ainda a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação da atenuante da confissão espontânea.

É o relatório.

                                               DECIDO.

                                               II.

                                       A ré foi interrogada (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 106) e disse que já foi processada pelo delito de estelionato há muito tempo. Afirmou que seu companheiro, Luiz Marcelo Dias do Nascimento, encontra-se preso. A respeito dos fatos, admitiu que estava tentando levar as drogas para o interior da penitenciária, sendo que tais lhe foram entregues na portaria, na frente da penitenciária, e como estava passando por dificuldades financeiras, acabou aceitando fazer isso. Relatou que iria receber R$ 2.500,00 por isso e sabia que se tratava de drogas, mas não sabia que havia bilhetes e anotações também no invólucro que lhe foi entregue. Por fim, disse que tinha ciência do risco que estava correndo. 

                                    O agente penitenciário Valdir Pereira (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 106) disse que a acusada, ao tentar adentrar à penitenciária, passou pelo procedimento de revista, como todas as visitas fazem, sendo que na primeira vez que ela passou pelo scanner corporal, foi notada uma imagem meio suspeita na região da cintura. Afirmou que, indagada, a princípio a acusada ficou meio nervosa, sendo lhe dado um tempo para se acalmar e naquela ocasião a acusada foi indagada se estaria usando algum absorvente íntimo ou algum forro na peça íntima, o que negou. Relatou que a acusada voltou a passar novamente pelo scanner corporal e a imagem suspeita persistiu, então a agente penitenciária Fátima conversou com a acusada e a mesma acabou confessando que realmente estava com algo de ilícito em sua região íntima. Informou que a acusada foi orientada a se deslocar até um local reservado na companhia da agente feminina e ela própria acabou retirando um invólucro que estava em sua vagina. Declarou que a acusada chegou a comentar que receberia um valor para entrar com as drogas para o interior da penitenciária, mas não se recorda qual seria o valor. Esclareceu que além da droga K4, a acusada portava anotações relacionadas ao PCC, as quais se referiam a movimentação financeira da facção e à dívidas e devedores da facção. Reconfirmou que a acusada disse que estaria recebendo um valor para levar as drogas e as anotações para o interior da penitenciária. Afirmou que não conhecia a ré antes dos fatos. 

                                    A agente penitenciária Aparecida de Fátima corroborou o depoimento do agente penitenciário Valdir Pereira quanto aos fatos, acrescentando que a ré inicialmente negou que estivesse com algo de ilícito em sua genitália, mas depois acabou confessando. Afirmou que no invólucro que a acusada levava na genitália havia a droga sintética K4 e bilhetes referente a contabilidade do tráfico de drogas. Relatou que na sala reservada a acusada admitiu que estaria levando as drogas e anotações para o interior da penitenciária em troca de R$ 2.500,00. Informou que a ré foi conduzida até a delegacia, mas como no dia dos fatos, não conseguiram constatar que se tratava de drogas sintéticas, a ré foi liberada. Disse que leu algumas das anotações, as quais estavam em letras bem pequenas e mencionavam sobre valores relacionados a drogas. Afirmou que não conhecia a ré antes dos fatos.  

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 14/16 e 17/21.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea da acusada, a qual admitiu que receberia R$ 2.500,00 para levar a droga para o interior da penitenciária, o que foi corroborado pelos depoimentos das testemunhas de acusação Valdir Pereira e Aparecida de Fátima, que imputaram a posse da droga à acusada.

A destinação comercial também restou confirmada pela quantidade e forma de fracionamento da droga apreendida (11 cartelas de papel cartonado retangulares, sendo que 05 dessas cartelas eram de cor amarela contendo o canabinóide sintético ADB-BUTINACA; 03 cartelas eram de cor preta contendo o canabinóide sintético ADB-BUTINACA e outras 03 cartelas eram de cor laranja, contendo os canabinóides sintéticos ADB-BUTINACA e MDMB-4en-PINACA. As cartelas de cor preta estavam subdivididas em 532 quadrados medindo 0,6 cm de laterais, enquanto que as cartelas de cor laranja estavam subdivididas em 504 quadrados medindo 0,6 cm de laterais – cf. auto de constatação provisória de fls. 11/13 e exame químico toxicológico de fls. 17/21), aliado à confissão da ré, que admitiu ter aceitado ingressar com a referida droga no estabelecimento prisional, para ser entregue a indivíduo preso, bem como ante a apreensão de anotações referentes a movimentações financeiras de tráfico de drogas, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas de acusação Valdir Pereira e Aparecida de Fátima. Portanto, em se tratando de droga que seria entregue a terceiro, tem-se como caracterizado o tráfico.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois o tráfico de drogas foi realizado nas dependências do estabelecimento prisional no qual o companheiro da acusada encontrava-se preso.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que apesar da acusada ostentar maus antecedentes, tais se referem a registro antigo, de delito cometido há quase 20 anos, e não relacionado ao tráfico de drogas. Em que pese tenha sido apreendido em sua posse anotações referentes a contabilidade do tráfico de drogas de organização criminosa, não há informação de que seja integrante de referida organização criminosa nem de que estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que a mesma faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando os maus antecedentes da acusada (cf. certidão de fls. 62/63) fixo a pena-base em 1/6 (sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Segunda fase: atenuo a pena em 1/6 (um sexto) devido à atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, já que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a súmula 231 do STJ. Terceira fase: aplico a regra do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade técnica da acusada e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, então diminuo a pena do crime de tráfico de drogas em 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto) por conta da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa. Regime inicial: na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração a primariedade técnica da ré e, considerando que a concessão do redutor afasta o caráter hediondo do crime, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira da ré, fixo o valor do dia-multa, para ambos, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: a acusada preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é tecnicamente primária, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à acusada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a acusada GISELE LARA, RG: 24309789-SP, filha de Ney Lara e Antonina Lara, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 203 (duzentos e três) dias-multa, por incursa no artigo 33, "caput", c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, ambos c.c. o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06.
Isento a ré do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 17 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
       Juiz de Direito