1508959-61.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 04).

Em juízo, o réu MIGUEL VINÍCIUS PEREIRA DOS SANTOS negou o tráfico. Estava com as drogas, porém para o seu consumo, eis que é usuário. Sua prima intercedeu durante a abordagem. Não mora no local, mas próximo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508959-61.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508959-61.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL VINICIUS PEREIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

MIGUEL VINÍCIUS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de março de 2022, por volta das 11:00 horas, na Rua São Vicente, altura do n. 182, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, transportou, trouxe consigo, vendeu e entregou, para fins de tráfico, 14,9 gramas (catorze gramas e nove decigramas) de cocaína, divididos em 14 papelotes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data e local dos fatos, policiais civis estavam em diligências por tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas, tendo permanecido em campana velada por alguns minutos, ocasião em que viram um indivíduo se aproximar e conversar com o denunciado MIGUEL VINÍCIUS, que retirou algo de seu bolso e entregou ao indivíduo, que o repassou algo em troca.
Diante da atitude suspeita, o denunciado foi abordado e feita sua revista pessoal, foram localizados no bolso de sua calça 14 (catorze) papelotes de cocaína e mais R$ 29,00 (vinte e nove reais). O comprador, entretanto, conseguiu se evadir do local.
Ademais, verificou-se que MIGUEL VINÍCIUS no ato da abordagem jogou no chão um caderno contendo anotações financeiras referentes ao tráfico, juntada à fls. 27/66.
Diante de tais fatos, MIGUEL VINÍCIUS recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito Policial.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 105/106).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 130/131). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de julho de 2022 (fls. 132/133).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu aplicação do redutor e regime menos gravoso de desconto da pena. Referiu que a condenação referente aos autos do processo 0025979-18.2017.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal não gera reincidência. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação (fls. 08/10), pelas fotografias do caderno apreendido (fls. 27/66), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 91/92), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 109/111), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 04).

Em juízo, o réu MIGUEL VINÍCIUS PEREIRA DOS SANTOS negou o tráfico. Estava com as drogas, porém para o seu consumo, eis que é usuário. Sua prima intercedeu durante a abordagem. Não mora no local, mas próximo dali. Ajuda o pessoal da feira para montar as barracas. Indagado acerca do horário da abordagem, que se deu às 11 horas, respondeu que estava esperando sua prima, que iria para sua casa, onde ela ajuda com seu filho de apenas quatro meses. Estava com 14 porções de cocaína, sendo que pagou a quantia de R$ 5,00 em cada uma delas. Não sabe nada acerca de caderno apreendido. Não o deixaram apresentar qualquer versão na delegacia. Vive de bicos e a ajudar montar as barracas da feira aos domingos. Indagado do motivo de estar ali às 11 horas esperando sua prima, respondeu que “aproveitou para parar e pegar o seu negócio”, referindo-se ao entorpecente. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, o policial civil Agamenon Cargnelutti Gonçalves narrou que foi até o local, que é conhecido ponto de venda de drogas. avistou o réu em campana e percebeu ouro rapaz se aproximando dele, o réu serviu o réu com algo que tirou do bolso. Ao ser abordado, encontrou com ele um saquinho contendo poucas porções de cocaína, além de um pequeno valor em dinheiro. Indagado, o réu disse que “vivia por ali” e depois acabou confessando informalmente a traficância. Durante a abordagem, uma pessoa se aproximou dizendo que era irmã do acusado, porém tiveram de sair logo para evitar causar tumultos. Havia uma feira, que fica na esquina e como havia bastante gente no local, conseguiram fazer campana. O réu desvencilhou-se de um caderno antes da abordagem. Viu o réu em atos de compra e venda com uma pessoa. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Bruno Diego de Souza Bassan. Ao ser inquirido em juízo, contou que o local é um ponto conhecido de venda de drogas, conhecido como “biqueira da vai-vai”. No dia, recebeu ligação reclamando do alto índice de tráfico. Infiltrou-se na feira (que acontecia no local) e avistou o réu em atos de compra e venda de drogas. Quando foi abordado, encontrou no seu bolso papelotes de cocaína. Pegaram o caderno, do qual ele tinha se desvencilhado instantes antes da abordagem. No caderno havia a contabilidade da venda de drogas. O acusado, indagado, confessou informalmente os fatos. O pessoal da feira acabou ajudando no flagrante porque o réu não percebeu a presença dos policiais.  Havia um certo valor em notas trocadas com o acusado. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Eram 14 papelotes de cocaína. Efetuou campana prévia, de cerca de quinze minutos, e avistou o acusado realizando atos de compra e venda de drogas.  O réu disse que estava no local porque tem parentes ali. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais civis fizeram campana em um local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, ocasião em que avistaram um indivíduo se aproximar e conversar com o acusado, que retirou algo do seu bolso e repassou ao outro indivíduo, que em troca lhe deu alguma coisa. Diante disso, os policiais abordaram o réu, momento em que localizaram em sua posse os entorpecentes e valores apreendidos. O outro indivíduo conseguiu se evadir.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Ademais, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício.
 Os policiais civis foram incontestes ao afirmar que avistaram o réu em atos de compra e venda de drogas, tendo o acusado se desvencilhado de um caderno contendo anotações do tráfico. 
O acusado, indagado em juízo, não explicou a contento o que fazia naquele local e naquela hora, bem como não morava nas proximidades. 
Desse modo, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade de drogas apreendidas (14 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), local de abordagem (em região já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes), assim como pelo caderno apreendido, que aparentemente possui as anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, além do valor de R$ 29,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. 
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado. 

Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando sua primariedade, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 

A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MIGUEL VINÍCIUS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUDULADO.

Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA