1508379-31.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2075154/2022 - 91º D.P. CEASA, 23689778 - 91º D.P. CEASA, 
2075154 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508379-31.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508379-31.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2075154/2022 - 91º D.P. CEASA, 23689778 - 91º D.P. CEASA, 
2075154 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de MARCOS GOMES DA SILVA, porque teria cometido os crimes 
previstos no p.ú. do art. 288, nos incisos II e V, do § 2º e inciso I, do §2º-A do 
art. 157, bem como, na forma tentada, no inciso II, do §2º, do art. 157, todos do 
Código Penal. Consta na exordial que em data anterior a 18 de março de 2022, em 
local que não restou esclarecido, o réu teria se associado, de forma armada, com 
duas pessoas para o fim específico de cometer  roubos qualificados. Consta também 
que no  mencionado dia, por volta das 3h15min, na av. Nações Unidas, 740, Vila 
Leopoldina, nesta cidade, o réu, previamente ajustado com duas pessoas não 
identificadas, teria subtraído em proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, um telefone de
D.O.M., bem como um veículo da marca Citroen, modelo C4L,  de O.M.V. Ltda.. Consta 
que D.O.M. foi mantido em poder dos agentes, que restringiram sua liberdade. Consta
também que no dia 18 de março de 2022, logo após consumado o delito de roubo já 
narrado, nas proximidades da rua Baumann, Vila Leopoldina, nesta cidade,  o 
acusado, conluiado com as mesmas pessoas, teria tentado subtrair, em proveito de 
todos, mediante grave ameaça, bens de D.O.S., não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida (fls. 91/93), 
providencia ratificada a fls. 118. O réu, devidamente citado e intimado (fls. 112),
ofertou resposta à acusação (fls. 116/117). O laudo de exame pericial da arma de 
fogo apreendida em poder do réu está a fls. 150/154. A instrução processual contou 
com as oitivas de uma das vítimas e de testemunhas, sendo, ao final, interrogado o 
acusado. Na fase processual prevista pelo art. 402 do CPP nada se requereu. Em 
debates o MP pugnou pela procedência parcial desta ação penal, condenando-se o réu 
apenas pelo roubo que vitimou Djair. A DPE por seu turno, em síntese pela crença na
fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, 
subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus 
consectários. Com o relato do necessário PASSO À DECISÃO. Em primeiro plano 
inexistem nulidades a serem sanadas eis que o feito foi bem processado e observados
os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao 
mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal, absolvendo-se o réu por 
porte ilegal de arma de fogo.  A vítima Domingos disse que no dia dos fatos 
conduzia seu veículo rumo a uma Delegacia de Polícia quando notou estar sendo 
seguido por um veículo da cor branca ou prata. Disse que em dado o momento o 
referido veículo fez uma manobra e retornou. Disse que não dava pra ver os 
ocupantes do carro. Disse que não houve tentativa de roubo, mas apenas um “susto”.
 Os policiais militares Gustavo e Hugo informaram que, após ser acionados via 
Copom, localizaram um carro com as mesmas características irradiadas. Determinaram 
a ordem de parada do carro e foram ignorados. Explicaram que o comando de operações
da Polícia Militar foi contatado por um vigilante do Ceasa, que teria visto quatro 
homens ocupando o carro, sendo um deles vendado. Gustavo explicou que após  
abordagem policial confirmou que a vítima, que ocupava o banco traseiro, juntamente
com o réu, de fato tinha sobre os olhos uma máscara facial. As testemunhas 
referiram que o carro em fuga foi estacionado defronte a uma favela e os três 
roubadores desembarcaram e adentraram a mencionada comunidade. Hugo, responsável 
por perseguir o acusado, referiu não tê-lo perdido de vista. Em poder do réu, como 
as testemunhas disseram, uma arma de fogo municiada foi apreendida na cintura. O 
réu, ao ser preso, admitiu estar conluiado com dois comparsas na prática delituosa.
Gustavo disse que exibiu à vítima, ainda no local, uma fotografia do réu, que foi 
prontamente reconhecido. A vítima referiu que trabalhava como “uber” e que foi 
solicitado aparentemente por uma mulher, mas chegando ao local combinado foi 
abordada e subjugada pelo réu e seus dois comparsas. Gustavo disse ter a vítima 
referido que foi ameaçada com a arma de fogo portada pelo réu, que com ela 
permaneceu no banco traseiro. A vítima contou-lhes que os roubadores pretendiam 
subtrair dinheiro, mas ela não possuía.  Em juízo, o réu permaneceu em silêncio. O 
panorama probatório, no que toca aos crimes imputados na denúncia, não autoriza a 
condenação. É frágil, sendo de rigor a observância da máxima “in dubio pro reu”. A 
vítima Domingos não reconheceu o réu em juízo, bem como declarou não ter sido 
vítima de roubo tentado. A vítima Djair não foi inquirida em juízo, restando tão 

somente, no que pertine aos delitos patrimoniais, as referências constantes dos 
depoimentos dos policiais militares. Ademais, não há também provas do cometimento 
do crime previsto nos incisos II e V, do p.ú., do art. 288, do CP. Entretanto, é 
viável a condenação do réu por porte ilegal de arma de fogo, objeto que foi 
considerado apto a fls. 150/154. A prova testemunhal produzida comprovou que o 
acusado portava o objeto na cintura, um revólver do calibre trinta e oito cuja 
numeração estava adulterada. Com observância das diretrizes do artigo 59, do CP, é 
de se arbitrar a sanção-base relativa ao delito de porte ilegal de arma de fogo de 
uso permitido com numeração adulterada em 4 anos de reclusão e 13 dias-multa no 
piso mínimo unitário legal.  As sanções restaram arbitradas além do mínimo patamar 
abstratamente previsto em razão da personalidade do apenado, inclinada à 
delinquência. Em 2019 cometeu crime de roubo e está definitivamente condenado (fls.
107/109).  O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado consoante 
prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do §3º, do mesmo 
preceito legal por se tratar de pessoa cuja vida pregressa é condenável. A 
periculosidade do réu exige sua manutenção fora do meio social por período 
expressivo, única forma de assegurar sua eventual ressocialização. Indefiro o 
direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos 
consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I - CONDENAR 
MARCOS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição 
contida no inciso IV, do p.ú., do art. 16, da Lei nº 10826/03, às penas 4 anos de 
reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 13 dias-multa no piso 
mínimo  unitário legal; II – ABSOLVÊ-LO, com fundamento no inciso VII, do art. 386,
do CPP, da imputação de haver cometido os crimes previstos no p.ú. do art. 288, do 
CP, bem como no inciso II, do §2º, do art. 157, na sua forma tentada, e nos incisos
II e V, do §2º, do art. 157, todos do Código Penal.  Após o trânsito em julgado 
determino o lançamento do nome do réu no rol dos culpados. Declaro o perdimento dos
telefones apreendidos e determino, quanto à arma de fogo e munições, que se observe
o art. 25, do Estatuto do Desarmamento. Oficie-se a D. Autoridade Policial. 
Recomende-se o condenado onde se achar custodiado. Publicada em audiência saem os 
presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

