1508498-45.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCO AURELIO DE PAULA PEREIRA






Vistos.




MARCO AURELIO DE PAULA PEREIRA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 09 de abril de 2.019, por volta das 12h30min, na Rua Benfica, altura do n° 451, Vila Medeiros, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508498-45.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508498-45.2019.8.26.0228 - c. 2019/000750
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCO AURELIO DE PAULA PEREIRA






Vistos.




MARCO AURELIO DE PAULA PEREIRA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 09 de abril de 2.019, por volta das 12h30min, na Rua Benfica, altura do n° 451, Vila Medeiros, nesta Capital, tinha em depósito, guardava e trazia consigo, para comercialização, 13 (treze) supositórios de cocaína, com peso líquido de 2,1g (dois gramas e um decigrama), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado.
 Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo pericial (fls. 47/49), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que havia chegado a São Paulo e era usuário de drogas. Foi a um ponto de venda e, lá, foi convidado a vender drogas, para sustentar seu vício. Aceitou a oferta, porém foi abordado no primeiro dia de venda. É de Ribeirão Preto, onde teve uma ocorrência de receptação, que foi arquivada. Não morou em outro lugar. Trabalha como ajudante em uma transportadora e ganha mil e duzentos reais por mês. É solteiro e não tem filhos. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.
As testemunhas Ludson Monteiro Pereira e Reginaldo Paterno, policiais civis, afirmaram, em suma, que a ocorrência se deu em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Fizeram campana de cerca de vinte minutos e viram que algumas pessoas se aproximavam de um indivíduo e lhe entregavam algo e que ele se dirigia a uma Kombi, de onde voltava e entregava algo às pessoas. Realizaram a abordagem e encontraram com o indivíduo três pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro. No pneu da Kombi, encontraram outras nove porções de cocaína, semelhantes àquelas que estavam com ele. O indivíduo confessou a prática do tráfico. Primeira vez que abordaram o réu. Não se recordam de o réu ter dito há quanto tempo traficava. Abordaram apenas o acusado. No momento da abordagem havia movimento de pessoas na via pública. Não se recordam do acusado presente em audiência. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
Os policiais civis fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na fase policial.  
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu, até porque não o conheciam até então.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Ressalte-se que os depoimentos prestados foram ratificadores da confissão do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro também apreendido e sua confissão em Juízo evidenciam que ele praticava, no local dos fatos, a vil mercancia.
Comprovados, assim, os fatos descritos na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O acusado confessou a prática do delito. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno MARCO AURELIO DE PAULA PEREIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Também após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA