1508617-89.2019.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UALESSON SIDNEY DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu UALESSON SIDNEY DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 27, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508617-89.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508617-89.2019.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UALESSON SIDNEY DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu UALESSON SIDNEY DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 27, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 27 de julho de 2017, por volta de 13h10min, no Centro de Progressão Penitenciária I, localizado na Rodovia SP 300, km 353, Núcleo Gasparini, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, trinta e uma porções de maconha, com peso total de 30,65g da substância, que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

A denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria de penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, aplicando-se a agravante da reincidência, aumentando-se a pena nos termos do art. 40, III da Lei de Drogas. Por fim, pediu imposto o regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória, dadas as divergências apresentadas pelas testemunhas ouvidas em juízo. Subsidiariamente, pediu seja a imposto regime carcerário inicial diverso do fechado.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria do crime também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha João Luiz da Silva, que é agente penitenciário, afirmou que, na ocasião dos fatos, havia designado junto à portaria do estabelecimento prisional, para atuar na recepção aos presos que trabalhavam na conservação da parte externa da unidade. Então o acusado foi, como de praxe, submetido a revista pessoal ao retornar para o interior da unidade, e quando ele se despiu para ser revistado, constatou-se que ele trazia consigo trinta e um pequenos invólucros de maconha, que estavam dentro da cueca que ele trajava. Interpelado, ele admitiu a posse da droga, esclarecendo que o entorpecente seria entregue a um traficante preso naquela unidade, junto a quem o réu contraíra uma dívida, como forma de quitação desse débito.

Além disso, a testemunha José Reinaldo Polato, que também é agente penitenciário, confirmou a apreensão da substância entorpecente em poder do acusado.

A propósito, não se ignora ter havido certa divergência entre os dois testemunhos, no que toca ao relato do réu quanto à finalidade da droga apreendida porque, enquanto João Luiz afirmou ter o réu admitido que entregaria a substância a um traficante, para com isso pagar uma dívida, José Reinaldo disse ter o réu alegado que se tratava de droga para o seu próprio consumo. No entanto, essa divergência não compromete a convicção quanto a uma inegável realidade, qual seja, a posse dos trinta e um invólucros de maconha pelo acusado. Além disso, é preciso não perder de vista que o consistente e detalhado depoimento prestado por João Luiz parece ser mais fidedigno quanto à declaração do réu sobre o destino daquela droga, porque prestado antes mesmo da paralisação dos trabalhos do Poder Judiciário em razão da pandemia de Covid-19, ou seja, em época muito mais próxima dos fatos.

E sobre isso, há uma circunstância que convence de que o entorpecente era mesmo destinado ao tráfico. Ora, o acusado, que cumpria pena em regime semiaberto, tinha contato frequente com o meio externo, e sabia que seria revistado todas as vezes em que retornasse para o interior da unidade prisional, de modo que não se arriscaria a tentar introduzir no ambiente carcerário, de uma só vez, aquela quantidade de porções de maconha (trinta e uma), já que essa quantidade maior de invólucros o tornava mais vulnerável durante as revistas pessoais. Fosse mesmo droga para seu próprio consumo e ele cuidaria de trazer consigo quantidade muito menor de porções, trazendo aos poucos, para dentro do presídio, a droga que consumiria ao longo do tempo.

Diante disso, a negativa que o acusado apresentou em juízo não convence, mesmo porque ele mesmo afirmou que os agentes penitenciários não tinham motivos para prejudicá-lo injustamente.

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu, e nessas condições, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Diante disso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, valendo lembrar que as condenações criminais referidas na certidão de fls. 44/45 não geram reincidência, porque se tornaram definitivas após os fatos aqui tratados, não havendo, via de consequência, condições para a aplicação da agravante do art. 61, I, do Código Penal.

No entanto, a pena deve ser aumentada de 1/6 (um sexto), uma vez que a prática criminosa se deu nas dependências de estabelecimento prisional, o que exige a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Tóxicos, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da primariedade e da quantidade de pena aplicada, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu UALESSON SIDNEY DOS SANTOS, RG n. 71.542.021, com qualificação completa a fls. 27, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 20 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA