1508106-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Todas essas ponderações indicam que recebeu aquele aparelho celular ciente de sua origem ilícita.

Afasta-se, pois, as teses de insuficiência de provas e ausência de dolo.

A materialidade decorre do Auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1508106-86.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508106-86.2021.8.26.0050 - Controle nº 1.477/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS DE MORAIS



VISTOS, etc.



ANDERSON SANTOS DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, porque, em data e local incertos, porém entre os dias 20 de outubro de 2.020 e 01 de fevereiro de 2.021, nesta capital, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em um aparelho celular Moto G8 Play 32GB, pertencente a Reginaldo da Silva Bezerra.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na ausência de dolo.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.


O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel (fls. 82).

E as demais provas produzidas em juízo revelam a parcial procedência da pretensão punitiva.

Realmente, os policiais militares Rômulo José e Altair Barros relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu caminhando na via pública, o qual, ao avistar a viatura, demonstrou "nervosismo e mudou a direção". Por tal motivo, foi abordado e revistado, em cuja posse apreenderam o celular qualificado na denúncia, que apuraram ser produto de roubo. Ouviram dele a versão de que o havia comprado de um indivíduo, cuja qualificação não apontou. Da mesma forma, não tinha qualquer documento desse celular. Já no distrito policial, a vítima reconheceu o celular, mas não o acusado como o autor do roubo. Não conheciam o réu até a data dos fatos.

A vítima Reginaldo da Silva Bezerra, por sua vez, explicou que caminhava pela via pública quando foi abordado por um motociclista armado, cujo "rosto não viu por causa do capacete, mas cujo corpo deu para identificar". Meses depois, foi chamado ao distrito policial, onde reconheceu e recuperou tal aparelho celular, cuja nota fiscal com o número de Imei ainda ostentava. Foi exibido ao denunciado na delegacia, que não reconheceu como sendo o autor daquele roubo.

E essa foi toda a prova oral colhida nos autos, que, associada à prova documental produzida, revela plenamente a autoria. 

Destaque-se inicialmente que o boletim de ocorrência de fls. 90/91 e os depoimentos prestados por aqueles dois policiais militares na audiência judicial consistem em prova robusta de que o referido aparelho celular era produto de roubo, ocorrido no dia 20 de outubro de 2.020.

Outrossim, conforme teor do interrogatório policial do denunciado de fls. 11, corroborado pelo relato daqueles policiais militares em juízo, tornou-se incontroverso nos autos que o réu se encontrava na posse de tal aparelho celular na data dos fatos.

O que se discute nos autos, portanto e tão somente, é se recebeu tal objeto sabendo de sua origem ilícita.
E as circunstâncias dos fatos, apuradas nos autos, apontam para uma resposta positiva a tal indagação.

A uma, porque admitiu à autoridade policial e na data dos fatos que o portava (fls. 11).

A duas, porque estava na posse desse aparelho celular na data dos fatos.

A três, porque sequer portava a nota fiscal e a documentação de tal celular, mais uma circunstância indicativa de sua ação dolosa.

A quatro, porque sequer apresentou o nome e o endereço da pessoa que lhe teria vendido esse aparelho, nos termos de seu depoimento policial de fls. 11, não se desincumbindo do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A cinco, porque sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que se tornou revel, não refutando aquela robusta prova produzida pela acusação.

A seis, porque tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Todas essas ponderações indicam que recebeu aquele aparelho celular ciente de sua origem ilícita.

Afasta-se, pois, as teses de insuficiência de provas e ausência de dolo.

A materialidade decorre do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 06), Auto de Avaliação (fls. 12) e do boletim de ocorrência relativo ao roubo do aparelho celular (fls. 90/91).

Deste modo, provada a autoria e a materialidade de receptação simples, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.


Conforme certidão acostada a fls. 77/78, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 19 de junho de 2.018, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Ausentes causas modificadoras, torno essa pena definitiva. 

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR ANDERSON SANTOS DE MORAIS, Rg. nº 42.864.897, filho de Deusdedit de Morais e Maria Zete Rodrigues dos Santos, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por não ser reincidente especifico e pelo fato de sua condenação penal dizer respeito a delito praticado sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, com fundamento no art. 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do arts. 33 e 44, § 4º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, em consonância ao disposto no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito