1508488-64.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... os delitos e não há exceção quanto ao delito de tráfico de drogas, o qual inclusive é equiparado a hediondo. 

Nesse sentido:

Habeas Corpus - Tráfico de drogas e associação para o tráfico – Alegação de nulidade do auto de prisão em flagrante, por violação de domicílio – Inocorrência – A entrada na residência do Paciente foi amparada em fundadas razões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508488-64.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508488-64.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2096315/2020 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 11008748 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 661/20/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 2096315 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 661/20/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 2096315 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 661/20/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR SIMAO LOPES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

ALMIR SIMAO LOPES, RUBENS BARROS CORREIA, JOAO VICTOR NASCIMENTO SILVA e FABIO DA SILVA FRANCO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 35 c.c. artigo 40, VI e artigo 33 “caput” c.c. artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06 e como incursos no artigo 16, §1º, IV da Lei 10.826/03, todos em concurso material, porque m período incerto mas até o dia 16 de abril de 2020, em local incerto, os referidos acusados e o adolescente Matheus Araujo da Silva, além de outros agentes não identificados, associaram-se para o fim de praticar tráfico de drogas.

Consta ainda que, no dia 16 de abril de 2020, por volta das 20:00 horas, na Rua Belila, nº 103 (fotografias do local às fls. 48/52), nesta cidade e comarca, ALMIR SIMAO LOPES, RUBENS BARROS CORREIA, JOAO VICTOR NASCIMENTO SILVA e FABIO DA SILVA FRANCO, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Matheus Araujo da Silva, guardavam e tinham e depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, grande quantidade de maconha, substância tetrahidrocannabinol (THC), prensada na forma de 7 (sete) “tijolos” (massa líquida: 3.191,2 gramas). 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 07/197.
 
A denúncia foi recebida no dia 30 de abril de 2020 (fls. 197/204).

O réu Almir foi citado (fls. 299/300) e apresentou defesa prévia (fls. 286/289). O réu Fabio foi citado (fl. 398) e apresentou defesa prévia (fls. 417/421). O réu João foi citado (fl. 394) e apresentou defesa prévia (fls. 364/382). O réu Rubens foi citado (fl. 402) e apresentou defesa prévia (fls. 328/351). Sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 299/300, 423/426 e 454/456).   

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos de dois policiais militares, sendo os réus interrogados ao final.

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais escritos (fls. 671/688, 1320/1348, 1349/1352, 1370/1382 e 1383/1389). 

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 

Por sua vez, as Defesas requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se aos réus a prática dos delitos tipificados no artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI; artigo 33 “caput” c.c. artigo 40, inciso VI  todos da Lei nº 11.343/06; e,  artigo 16, §1º, IV , da Lei 10.826/03. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 

Preliminarmente, verifica-se que a Defesa do réu Almir alegou violação de domicílio ilegal por parte da equipe policial, que teria ingressado em residência de modo ilegal. 

Não há que se falar de nulidade. Isto porque, o tráfico constitui crime permanente, sendo certo que por ocasião da ação policial havia fundadas suspeitas de sua prática no local dos fatos. Deste modo, era de todo prescindível que o ingresso no imóvel fosse precedido de ordem judicial, conforme expressa ressalva trazida pelo art. 5º, XI, da CF:XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.

Destaca-se que, na hipótese de “em caso de flagrante delito”, inserem-se todos os delitos e não há exceção quanto ao delito de tráfico de drogas, o qual inclusive é equiparado a hediondo. 

Nesse sentido:

Habeas Corpus - Tráfico de drogas e associação para o tráfico – Alegação de nulidade do auto de prisão em flagrante, por violação de domicílio – Inocorrência – A entrada na residência do Paciente foi amparada em fundadas razões, devidamente justificadas – Tráfico de drogas é crime permanente, e houve situação de flagrância que autorizou a entrada dos Policiais Militares – Precedentes do C. STF– Pretensão de revogação da prisão preventiva – Impossibilidade – Presença dos requisitos da custódia cautelar – Indícios de materialidade e autoria – R. decisão que indeferiu a revogação da prisão preventiva devidamente fundamentada – Predicados favoráveis que não socorrem o Paciente, incurso, em tese, em crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal – Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus 2034197-20.2018.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka;Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 06/04/2018, grifo não original).

No mérito:

A materialidade do delito de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 7/8), boletim de ocorrência (fls. 9/14), auto de exibição e apreensão (fl. 39/42), fotos do local (fls. 54/58), laudo de constatação e laudo definitivo (fls. 59/61) e 211/213;), com resultado positivo para substâncias entorpecentes, foto com material apreendido (fl. 81), Laudo pericial da arma (fls. 214/218); Laudo pericial objeto (fls. 233/236); Laudo pericial aparelhos celulares (fls. 533/342); Laudo pericial informática (fls. 600/608, 609/615, 616/633, 634/646, 647/656, 657/666);  anotações  (f.62/78), pelo relatório final (fls. 164/166), bem como pela prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

 Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática dos delitos pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogado em sede policial (fls. 19), o réu Almir exerceu o direito constitucional de permanecerem em silêncio. 

Interrogado em Juízo, o réu ALMIR SIMÃO LOPES, afirmou que: “Estava saindo de sua loja com sua esposa, deixou a esposa em sua casa. Possui uma filha fora do casamento, sua filha mais velha, que é cadeirante. Havia combinado com sua filha, que daria R$ 280,00 a ela para dar entrada em uma nova cadeira de rodas para ela. Indo até o local, sua filha mora na região de Itaquera, não é próximo ao local da prisão. Sua filha ligou para ele, e o declarante parou sua moto na rua, desceu da moto e estava no telefone com sua filha. Nesse momento, foi abordado, de início, imaginou que fosse roubo, mas ouviu que era polícia, o senhor Custódio. A abordagem foi realizada no meio da rua, o policial o revistou e pediu sua documentação. A partir daí o declarante ouviu disparos de arma de fogo, e do nada o policial saiu correndo e adentrou em um quintal. Quando os disparos começaram, o declarante se sentou no chão, no meio da rua. Nesse entre tempo um segundo policial, Raul, o abordou, e pisou na perna do declarante e pediu para ele se deitar com a mão para trás. Avisou para o policial que estava com a perna operada e estava machucada, mas o policial indicou que ele havia machucado a perna tentando pular para fugir. Foi algemado, não houve nenhuma explicação, o primeiro policial que o abordou entrou dentro de uma casa, disparando com arma de fogo, mas não sabe de quem veio. O policial Raul dizia que o declarante tinha pulado da casa e machucado a perna. Não viu nada, porque estava abordado inicialmente pelo policial Custódio. Depois, o policial Raul o colocou dentro da viatura. A todo momento estava tentando se expressar, para que o policial o ouvisse que não tinha nada a ver. Foram conduzidos na delegacia. Na delegacia, tentou se explicar para os policiais, mas informaram que agora as tratativas e explicações eram com o delegado. Tentava a todo momento dizer que era inocente, para avisarem o delegado.  Diante do delegado, novamente o declarante se expressou, falou que quebrou a perna em um acidente, que os policiais o revistaram e não encontraram nada de errado. O delegado não acreditou que a perna do declarante estava machucada por conta de acidente de moto, dada as passagens anteriores que ele possuía. Não conhecia os policiais que o abordaram. Não conhecia os demais acusados, somente os conheceu no 63, no exame de delito, daí que ficou sabendo de tudo, e não sabe por que está preso agora. Teve um passado de ilicitude, mas seu presente é totalmente diferente, tem família. Estava indo na casa de sua filha, que mora nas proximidades, mas seu telefone tocou no meio do caminho, então encostou sua moto e estava no telefone com ela, havendo aí a primeira abordagem. Não sabe o que aconteceu com seu celular, na delegacia não teve contato com ele. Tem um Iphone. 

Interrogado em sede policial (fls. 20), o réu Rubens afirmou que: “que trabalha como motoboy e recebeu uma mensagem no telefone celular de um número que não se lembra pedindo para que fosse até o endereço no local dos fatos e retirasse uma caixa; que o declarante chegando na rua Belila, foi recepcionado e pediram que entrasse na casa onde havia diversas pessoas; que não sentiu nenhum cheiro de droga ou visualizou tijolos de drogas; que foi surpreendido por policiais civis; que não conhece ninguém naquela localidade.

Interrogado em Juízo, o réu RUBENS BARROS CORREIA, afirmou que: “Estava vindo do serviço no dia, sendo que durante o dia ele trabalha no registro e a noite faz seu trabalho particular. Faz uns cartões e entrega para as pessoas na rua. Chegou do serviço às seis horas da tarde, e um rapaz o ligou perguntando se era motoboy, e ele disse que sim. Este homem o questionou se poderia fazer uma corrida para ele, de retirada, e o declarante concordou. O horário combinado era até, no máximo, sete horas e meia da noite. Recebeu o local da retirada do pedido. No momento em que foi ao lugar solicitado para a seu serviço, foi lhe entregue uma caixa, sendo que não sabia o que tinha dentro, e que foi informado que era um aparelho de celular. Não pode ficar fazendo muita pergunta para o cliente, senão ele arrumaria outro homem para fazer o serviço no lugar do declarante. Ao chegar no local acabou se deparando com uma situação que nunca viu na vida. Chegando na Rua Belila, parou sua moto e saiu, nesse momento foi até o portão com o celular na mão, e quando chamou o rapaz, ele veio, de dentro do local, e perguntou se ele era o Rubens, e o declarante afirmou que era, o motoboy. O rapaz após isso, abriu o portão e pediu para Rubens esperar no quintal do local, e quando retornou, o rapaz apareceu com uma caixa na mão para entrega. No momento em que ia pegar aquela caixa, veio um monte de gente descendo correndo e gritando, sendo os policiais. Os policiais estavam no local, e o acusado, dentro do portão não tinha o que fazer e ficou parado. Os policiais o mandaram deitar e deram vários tiros, e durante isso três homens saíram da casa e entraram dentro de um carro que estava do seu lado. Os policiais deram vários tiros em direção ao carro e entraram correndo para dentro da casa. Naquela situação, tentou se afastar um pouco e ir em direção à parede, sendo que nessa hora o rapaz que o entregou a caixa saiu correndo para dentro do local. Estava gritando para os policiais que estava trabalhando, mas não era ouvido pelos policiais, e que se soubesse que se tratava de algo ilícito jamais faria aquilo, sendo que nunca precisou dessas coisas. Nunca tinha visto os policiais antes. Disse para os policiais que não entraria na viatura, e os policiais teriam ficado com raiva dele e colocaram todos esses fatos em cima dele. Acabou de comprar uma moto em vinte e quatro vezes, uma CG 160, branca. A polícia chegou quando o rapaz iria entregar a caixa para o declarante, daí todos saíram correndo, mas ele ficou parado porque não tinha nada de ilícito. Não pegou nenhuma mercadoria no local. Ficou deitado o tempo todo durante a ação policial, e que diante da presença dos policiais ficou até mais sossegado, e que nem tentou pegar sua moto para fugir. Depois que descobriu que havia droga dentro da caixa que recebeu para retirar, ficou impaciente, transtornado, por isso os policiais o algemaram e disseram que estava preso. Não sabe identificar que tipo de droga tinha dentro da caixa, mas os policiais disseram que era “Skank”. Seu aparelho celular foi apreendido pelos policiais, bem como sua carteira, com R$ 350,00, no bolso traseiro pegaram mais R$ 50,00. Não sabe até hoje onde se encontra seu telefone. O contrato para esse serviço foi realizado pelo What´s App. O rapaz que pediu esse serviço se apresentou como Leandro, sendo que essa informação foi salva em seu telefone. Nesse contato foi informado que seis horas da tarde, sairia de seu expediente e poderia fazer o serviço. Nesse tempo, foi chamado para fazer o serviço. O rapaz indicou que ele iria retirar o objeto na Rua Belila e iria entregar do lado do Shopping Itaqua, do lado da estrada do Campo Limpo. Cobrou R$ 90,00 para a entrega.  Não se sujaria por uma quantia tão pouca. O serviço seria pago no ato da entrega da caixa. Entrou somente no quintal da casa, no dia em que foi retirar uma caixa. Inclusive esse rapaz que foi retirar saiu correndo dos policiais, esse rapaz o perguntou se o declarante era o Rubens, informando que sim e era o motoboy que retiraria essa caixa. O rapaz que o entregou a caixa não foi preso, o causador de tudo isso. Não conhecia nenhum dos réus. Mora na Cidade Carvalho. Foi colocado na mesma algema do João, outro acusado, sendo que um policial tirou uma foto dos dois na frente da casa. Na hora ficou desesperado com um monte de tiros, achava que ele seria morto e que roubariam sua moto, sendo que se deitou no chão e não sabia o que fazer. Não sabe dizer onde estava o acusado João.  Foi uma ação muito rápida pelos policiais. Os policiais saíram da casa com mais três pessoas presas, levaram consigo várias sacolas, e os levou para a delegacia. Sua moto estava na porta da casa, os policiais perguntaram sobre a chave do automóvel, e o declarante se recusou a entregar a chave. O policial pegou a chave da moto, mas não conseguia ligar. O declarante ligou o alarme de sua moto para os policiais saírem, porque eles estavam desesperados, porque não conseguiam achar o alarme da moto. Recorda-se que a sua operadora era a Vivo. Não ouviu dizer de foto em processo junto com João Vitor, mas o declarante faz serviço em muitas regiões, se a foto diz respeito a ele ou não, não pode confirmar. Essa foto pode ter sido tirada no dia em que foi comprar água e deixou sua moto estacionada, mas que estava sozinho nesse dia. Se houver alguma coisa, crê, que não seja ele. Já trabalhava na empresa em que estava registrado há um ano e quatro meses. Possui um aplicativo em seu nome, e tinha uma MEI, que gerava uma nota fiscal que deveria ser impressa para o Subway. Sempre trabalhou registrado, trabalhava de dia e de noite, e nunca precisou de nada de errado. Tem conta na Loggi, no Ifood, em várias empresas, porque precisa de muitos serviços. Sempre trabalhou honestamente. A Loggi é uma empresa de serviço, muito grande e conhecida, empresa de transporte. A encomenda que se leva nesses aplicativos é uma bola de cristal, se o motoboy abrir a caixa do cliente, pode ser preso, se perguntar o conteúdo, perde o cliente. Sua única função é entregar a mercadoria, sendo que o motoboy sempre está em todos os lugares. Sempre pergunta o que está levando, mas se eles dizem a verdade não sabe, mas nesse caso não foi informado. 

Interrogado em sede policial (fls. 21), o réu João Victor exerceu o direito constitucional de permanecerem em silêncio. 

Interrogado em Juízo, o réu JOAO VICTOR NASCIMENTO SILVA, afirmou que: “Como na outra audiência em que foi questionado, houve um início de tudo. Tem uma família dele que mora na Rua Carrossel, 176, nessa rua realmente existe um ponto de distribuição. Ocorre que neste tempo o declarante fumava maconha, e nesse dia foi com seu carro no local, estava trabalhando como uber, e com um pouco de dinheiro trocado em seu bolso. Foi no local dos fatos para comprar maconha para seu consumo, e durante aguardava o rapaz trazer a droga para ele, a polícia chegou no local dando voz de prisão, pedindo para pararem. Nesse momento, os meninos correram no sentido contrário, sentido escada, e como não tinha nada a ver, o declarante saiu em direção à casa de sua família. Ao descer a rua, foi abordado pelo policial, que o questionou sobre onde encontravam-se os meninos que correram da polícia, e assim informou que não sabia aonde eles foram. Como estava com dinheiro em seu bolso, os policiais entenderam que o declarante estava trabalhando com as drogas. Tentou explicar para os policiais que tinha ido ao local apenas para comprar as drogas, como cliente. O policial que o abordou fez uma série de perguntas para ele, afirmando que ele seria o gerente do local, o que foi negado pelo declarante. Ao questionar sua idade, o acusado informou que tinha vinte e quatro anos, e o policial o respondeu que ele tinha mais anos de polícia do que o acusado de vida. O policial comentou para o declarante que iria forjar a situação, tendo em vista que ele não queria indicar onde estavam as mercadorias. Mas o declarante sempre negava, não sabia do que se tratava. O policial o ameaçou, dizendo que a próxima vez que ele fosse pego, acabaria com a vida dele. Além disso, o policial estaria fazendo menção a propina, querendo “trocar ideia” mediante dinheiro. Após isso, o acusado foi abordado novamente, perto de sua casa, e os policiais disseram a ele que se não entregasse uma quantia de R$ 5.000,00, eles iriam prejudicá-lo, levando-o preso no mesmo dia. Com a situação, ficou desesperado, e prometeu entregar esse valor ao policial, mas que naquele momento não tinha essa quantia disponível. Os policiais que fizeram esse pedido era um homem de barba e um careca, não se lembra dos nomes. Os agentes policiais teriam dado quinze dias de prazo para o declarante conseguir esse dinheiro. Após esse tempo, mais ou menos um mês e pouco, o declarante estava andando na Rua Santo Antônio, uma rua entre rios, rua que fica atrás de sua casa, da creche de seu filho, e foi abordado por esse policial. O policial estaria procurando o declarante pela região, e naquele dia era a última chance dele, sendo que ele não teve palavra de homem. Tentou se explicar ao policial, e que não deu o dinheiro pedido porque não tinha condições. O policial havia dado um número de telefone para o declarante ligar quando tivesse com o dinheiro em mãos. O policial deu um pedaço de papel com o número anotado. Nesse dia, o declarante foi conduzido para a delegacia 67, perto de sua residência, chegando no local ficou dentro do camburão da viatura. Ficou dentro do carro cerca de uma hora e pouco, sendo que o policial se deslocou desse local, e após isso, o policial foi sentido a uma rua, onde foi o local de sua prisão. Quando chegou no local, o policial o deixou dentro do camburão e já havia uma viatura no local parada. Depois de um tempo, caindo a noite, foi tirado do camburão e o colocou para tirar uma foto com um rapaz que foi preso junto com ele. Só soube do que estava acontecendo na delegacia, pensava que estava indo somente para averiguação. Na delegacia foi perguntado se queria realizar um depoimento, mas questionou o que iria falar, dizendo que não tinha nada a dizer. O rapaz que foi preso com ele falou que foi pego na rua, tinha perguntado se tinha passagem ou não e o levou para averiguação também, colocando-os em salas separadas. Após isso, foi para o Belém e depois na penitenciária que se encontra, sabendo o motivo de sua prisão somente após conversar com sua advogada. Não se recorda o nome do preso que tirou foto com ele, mas estava vestido de motoboy e era fortinho. Não sabe se essa foto tirada com ele foi anexada no processo. A foto foi tirada no portão de uma casa com um portão branco, um do lado do outro. Os policiais que teriam pedido dinheiro são os mesmos que prestaram depoimento no processo. Não teve a oportunidade de conversar com sua esposa sobre o porquê que ela mandou para conversar com o “Coca”, mas pelo que sua advogada disse, esse áudio foi enviado para o Rodrigo, seu ex-cunhado. Não sabe o motivo de ela ter mencionado no nome “Coca”. Acredita que talvez tenha sido porque sua companheira acreditava que ele tinha sido o responsável pela prisão do declarante. Sempre teve amizade com o Rodrigo, e não sabe dizer o motivo de ela ter citado o nome do “Coca”. Não fez contato com a escola de seu filho, dizendo que estava indo no local para entregar documentos dele, porque a escola era do lado de sua casa. Sempre quando ia lá, sempre tinha alguém na secretaria que o atendia. No dia da sua prisão, ainda não havia sido interrompida a aula de seu filho. Quando era mais novo o chamavam de Vitinho, e depois de João Belo. Não tem apelido “Menor”.

Interrogado em sede policial (fls. 22), o réu Fabio afirmou que: “que saiu do Butantã para ir fumar um baseado com seu amigo Matheus, ora detido nesta distrital; que foi até sua casa para conversarem e decidiram ir comprar uma paranga de maconha no ponto de venda de drogas no local dos fatos; que entrou na residência e presenciou que se passava uma reunião com diversas pessoas; que foi até o banheiro e ao sair foi surpreendido por policiais civis que detiveram diversas pessoas; que afirma ser apenas usuário; que possuía R$ 1.600,00 da venda de seu fusca de placas bvz-3725; que vendeu o carro para Paulo, porém não sabe fornecer maiores detalhes; que chegou a comprar uma paranga de um indivíduo moreninho, porém também não sabe fornecer mais detalhes; que afirma que não sofreu nenhum tipo de violência policial.”. 

Interrogado em Juízo, o réu FABIO DA SILVA FRANCO, afirmou que: “No dia 16 de Abril pegou um anúncio do OLX em que havia um trailer para ser vendido na Zona Leste. Como o declarante trabalha com alimentação, ele foi ao local para ver se o estado do trailer à venda era melhor do que o atual que ele tem. Chegando no local, não gostou do trailer, chegou por volta das seis e meia, sete horas, horário combinado com o rapaz. Passando na rua para ir embora, viu um monte de pessoas correndo, barulhos de tiro, assim ele parou e ficou aguardando os tiros pararem, tendo em vista que tinha acabado de sair de uma cirurgia médica. Foi abordado por um policial, que o questionou se tinha passagem pela polícia, afirmou que sim, nesse momento o agente policial o levou para um quintal, o deitou e o levou para a delegacia para realizar uma averiguação. Na delegacia foi acusado de estar envolvido no tráfico, e outras coisas. Não mora na região dos fatos, não conhece ninguém, trabalha, sua mãe e seu filho dependem dele. Foi abordado pelos policiais subindo a rua. Não conhece nenhum dos demais acusados, tendo o primeiro contato com eles apenas na delegacia. Foi comprar um trailer de um rapaz chamado Paulo, na Rua Flor da Verdade. Não conhecia os policiais que o abordaram, dado que não é da região e que mora no Butantã. Sua abordagem se deu após ver toda a situação ocorrendo, sentou-se do lado de um poste, porque tinha acabado de fazer uma cirurgia, e ao subir para ir embora foi abordado. Foi ver o trailer no local sozinho, no caminho, o rapaz que estava vendendo o trailer enviou um sobrinho para ajudá-lo a localizar-se na região. Encontrou esse rapaz na avenida, uma esquina com um barzinho, o levou para ver o trailer, e quando estava voltando para ir até o ponto, aconteceu tudo isso. O menino que estava junto com ele na situação era o Matheus. Conversou com o anunciante do trailer pelo telefone. Matheus estava levando o declarante para o ponto de ônibus, e ao passar pela rua dos fatos percebeu uma grande quantidade de pessoas correndo e muitos tiros, sendo que não podia correr, e pediu para Matheus ficar consigo até os tiros acabarem. Estava a pé. Foram abordados na rua. Lembra do depoimento dado à época na delegacia. As alegações em sede policiais foram colocadas pelo policial. A mesma pessoa de Paulo era o dono do trailer. Não tem nada de vender ou comprar carro, mas sim um trailer, nem comprar uma paranga. O policial falou no dia da audiência que contra a sua pessoa não havia nada contra, e que nunca havia ouvido falar dele, investigação de outras pessoas. Foi para Zona Leste de metrô e ônibus. Se fosse levar droga para vender, iria de uber e não de transporte público. Mora no Butantã há quarenta e cinco anos, sua vida toda. Mora com a mãe, com 83 anos. Conheceu Matheus no dia em que foi comprar o trailer, sendo o sobrinho do dono do trailer a ser vendido, para acompanhá-lo.”

Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões restaram isoladas diante dos autos, com declarações muito contraditórias entre si. 

Em sede policial, os policiais civis Anderson Soares Custodio e Raul dos Santos, afirmaram de forma harmônica (fls. 15/18): “QUE o declarante na companhia do policial civil ora testemunha realizavam diligências com o intuito de apurar o tráfico de drogas; QUE denúncia anônima apontava que na rua dos fatos ocorreria uma reunião para a venda e distribuição de drogas para as "Lojas" da Zona Leste; QUE em viatura descaracterizada passaram a monitar o endereço e visualizaram que diversos carros e duas motos chegaram, porém pararam na esquina e um pouco mais distante da casa; QUE aguardaram por cerca de 1 hora após diversos indivíduos entrarem na casa e em determinado momento, foi possível perceber alguns deles saindo com sacolas; QUE decidiram pela abordagem, já pedindo apoio para policiais civis desta distrital e da seccional; QUE no momento que se identificaram como policiais civis houve uma correria generalizada na frente da casa, sendo que alguns indivíduos adentraram num VW/FOX BRANCO,  e outro VW/GOL PRETO, placas não anotadas, e se recusaram a obedecer a ordem de parada, arrancando na direção dos policiais que foram obrigados a correr para a calçada; QUE de imediato, adentraram na residência, se identificando como policiais e ainda assim, alguns indivíduos conseguiram fugir pelo telhado, porém, detiveram os indivíduos ora apresentados; QUE na sequência policiais desta distrital chegaram para apoiar e imobilizar todos os indivíduos que foram identificados como  ALMIR SIMÃO LOPES, RUBENS BARROS CORREIA, JOAO VICTOR NASCIMENTO SILVA, FABIO DA SILVA FRANCO e o adolescente MATHEUS ARAUJO DA SILVA; QUE no local havia um forte odor típico de drogas e em vistoria no local, residência de dois cômodos, foram encontrados 4 tijolos de substância aparentando ser maconha, balança de precisão, faca aparentando ter resquícios de droga; QUE em vistoria no veículo VW/SPACEFOS estacionado na garagem foram encontrados dois tijolos dentro do porta-malas no estepe; QUE no motociclo HONDA/CG de placas BYI-5882 dentro do baú de entrega foi encontrada uma sacola plástica contendo um tijolo de maconha; QUE os demais tijolos foram encontrados dentro da casa; QUE um dos tijolos já havia sido cortado; QUE ainda, encontraram uma sacola contendo dinheiro ora exibido e apreendido, bem como anotações referente ao tráfico de drogas que mencionava o vulgo de diversos indivíduos, aparentemente traficantes; QUE no local foi abandonado um veículo FIAT/PALIO de placas DUE-7910.” 

Em juízo, o policial civil Anderson Soares Custodio, afirmou que: se recordava do ocorrido e dos fatos, declarando que: “É decorrente dos trabalhos investigativos realizados na circunscrição do 67° DP no local lá que era famigerado pelo tráfico de entorpecentes, para o qual ainda tem processo que a audiência que ainda vai ocorrer. Nós passamos então a investigar o tráfico de drogas na região, com a utilização de técnicas e trabalhos de inteligência; nós conseguimos identificar o João Victor, é identificado como vulgo de “menor”, o qual seria responsável por, um dos responsáveis por organizar e distribuir entorpecentes na circunscrição do 67. Na data mencionada, por Vossa Excelência, nós passamos então a segui-lo dando conta então que ele acessou uma residência na Rua Belina, local dos fatos, em viatura descaracterizada, passado algum período, nós notamos que havia um grande fluxo de pessoas no local, motivo pelo qual deliberamos pela abordagem, ocorre que quando da aproximação mesmo que com a viatura descaracterizada, aproximadamente umas 10 pessoas lograram  fugir do local, pelo teto, pela laje da residência e alguns outros de veículo pela via.” Foi questionado o que era o local situado na Rua Belina e declarou que: “é uma residência Meritíssima”. Em seguida, foi questionado se na residência as pessoas haviam fugido e declarou que: “Foi o que nós notamos aproximadamente, pessoas fugiram”. Questionado se ele chegou na Rua Belina e foi direto a residência, respondeu que: “Não, nós aguardamos no local com uma viatura descaracterizada.” Questionado quanto tempo ele aguardou no local respondeu que: “Pouco mais de 40 minutos a 1 hora, não mais que isso”. Questionado a respeito da distância que ficou do local, respondeu que: “Ficamos em uma distância de aproximadamente 100 a 120 metros.” Questionado se só chegou ao local dos fatos porque teria seguido João Victor, vulgo menor, respondeu que: “Isso, ele já é objeto de investigação em outro inquérito.” Questionado como ele conseguiu identificar essa casa e o que eles tinham visto acontecendo nela, declarou que “Conforme mencionava, havia um fluxo de pessoas atípico, pessoas entravam e saiam na casa em posse de sacolas, o que nos chamou atenção. Passamos então, o que nós decidimos ali foi que provavelmente seria um ponto de distribuição de entorpecentes. Cabe mencionar, Excelência, que a hipótese apresentada por nós é que as pessoas que foram surpreendidas no interior da residência eram responsáveis por abastecer pontos de entorpecentes diversos, de locais diversos da Capital.” Questionado se no momento da abordagem 10 pessoas que estavam dentro da residência fugiram, respondeu que: “Aproximadamente, alguns veículos estavam perto da casa e alguns conseguiram fugir pelo teto, que eu visualizei, na laje.” Questionado o que foi visualizado ao adentrar a residência, declarou que: “Dentro da residência, a geografia do local, era uma casa com dois cômodos, uma sala, um quarto e de entrada seria uma pequena cozinha, o réu que se encontra na minha tela do meio, acho que é Fábio.” Pelo fato das distribuição das telas não serem compatíveis, procurou identificar através do CDP e declarou que: “CDP Independência II (convidado), é o Fábio, o da direita, o mais negro”. Foi solicitado que o CDP abrisse o áudio dos réus é que o réu Fábio falasse o seu nome, em seguida o policial foi questionado se era o Fábio que ele se referia e respondeu que: “Sim”. Em seguida, o policial pode continuar com seu depoimento e respondeu: “O segundo réu que eu visualizei que tentava fugir pelo teto também, que na verdade ele já havia sido fotografado, mas não havia sido identificado é o réu, no CDP Independência II (convidado 1), que se encontra a minha esquerda, de pele mais clara”. Sendo que foi questionado se o réu mencionado pela última vez estava em outra tela, diferente da tela do réu Fábio, confirmou positivamente. Em seguida, foi questionado se o réu Fábio estava na cozinha e respondeu que: “Não Meritíssima, a nossa entrada foi bem dinâmica, quando alguns correram eles gritaram. Eu consegui abordar, uns tentaram sair da casa e outros tentaram ir para o carro.” Para facilitar o depoimento, o réu Fábio era o número 1, o réu João Victor, número 2, o réu Rubens, número 3 e o réu Almir, número 4, em seguida, pode prosseguir com o depoimento e afirmou que: “Foi abordado na calçada, na frente da residência, o réu número 4, eu entendi que ele estava saindo da residência, no interior da residência tentou subir na laje e ele abordou o réu número 3, Meritíssima, cabe mencionar que o Rubens é objeto de investigação nossa em outra circunstância, ele foi fotografado mas não identificado, na oportunidade da prisão nós conseguimos identificá-lo, o processo ainda tramita. O réu número 1, foi encontrado na cozinha tentando esconder, no que aparentava ser um banheiro, um tijolo de entorpecente e o réu número 2, João Victor, tinha uma sacola nas suas mãos também com um tijolo de entorpecente. Todos foram abordados, deitaram no chão, foi necessário a utilização da algema para imobilizá-los e, no interior da residência também foi encontrada mais uma porção de entorpecentes, bem como uma arma de fogo, uma sub metralhadora”. Questionado sobre o local onde foi encontrado a arma, respondeu que: “Estava sobre um balcão de madeira, tinha entorpecentes e, salvo melhor juízo, na cama, a metralhadora. Uma quantidade em dinheiro em uma sacola e havia uma quantidade de dinheiro em posse dos réus, salvo me engano, réu número 4, um valor que estava na carteira dele, uns 500,00 reais”. Questionado sobre o que os réus falaram no momento da prisão, declarou que: “O réu número 2 disse que o entorpecente era para consumo pessoal. O réu de número 3 se manteve em silencio. O réu número 4 alegava que estava de passagem na rua e o réu número 1 também permanecem em silêncio”. Questionado sobre se os réus Almir e Fábio já eram objeto de identificação como os demais, respondeu que: “Dentro do trabalho realizado no outro inquérito, eles ainda não tinham sido identificados. Cabe mencionar que, outro local que o réu número 3 foi encontrado, no momento de um mandado de busca e apreensão foi localizado grande quantidade de entorpecentes e o local é relacionado com o João Victor”. Questionado se havia um adolescente no local respondeu que: “Isso, e também alegou que estava acompanhando uma pessoa, mas não indicou quem. Matheus foi encontrado no mesmo corredor que o João Victor, corredor que dá acesso. Numa ordem cronológica, o primeiro a ter uma abordagem foi o réu número 4, entre a calçada e a rua, o segundo foi o João Victor e o adolescente Matheus, o terceiro foi aquele que estava tentando subir na laje que é o Rubens e o quarto a ter contato, na parte interior da residência foi o Fábio, que estava na cozinha tentando esconder o tijolo de droga”. Foi questionado do quanto de droga que foi apreendido e afirmou que: “Salvo me engano, foram apreendidos 5 tijolos de skanque.” Foi apreendido um veículo, sendo que o policial indicou o seu colega de equipe, quem realizou a apreensão, questionado a respeito do veículo respondeu: “Que ele foi encontrado dentro da garagem da residência, sendo que no primeiro momento não foi possível identificar de quem era o veículo e a chave do veículo estava no carro. Além disso, foi apreendido uma motocicleta com baú, pertencente ao réu número 3. A parte que ele realizou na diligência foi a da segurança, mas ele acredita que pode ter sido encontrado sim algum entorpecente”. Foi questionado se dentro do local foi encontrado algum material próprio para fazer o embalo dos entorpecentes e respondeu que: “Pelo que eu me recordo, foi apreendido no local os entorpecentes já prensados.” Questionado se na residência havia resquícios de uso de entorpecentes ou instrumentos próprios para o consumo, respondeu que: “O local não era utilizado para consumo de entorpecentes, não foi notado isso Meritíssima”. Questionado se algum dos réus aparentava estar sob o efeito de drogas, respondeu que: “Não, nenhum deles aparentava estar”. Questionado se ele já conhecia algum dos réus pessoalmente, além das investigações afirmou que: “Nunca teve um contato pessoal com os réus”. Questionado se o réu João Victor realizava vendas de entorpecentes para loja na zona leste, afirmou que: “Sim, seria um dos responsáveis junto com um indivíduo de prenome Sócrates”. Questionado se lembrava da apreensão de uma balança afirmou que: “Salvo juízo maior sim, e se não me engano havia algumas facas e celulares, alguns identificados e outros não identificados”. 

Em juízo, o policial militar Raul dos Santos, afirmou que: Foi um flagrante, os membros foram surpreendidos no interior de uma residência, quando a gente chegou no local, estávamos com um investigação em andamento de tráfico de drogas na região do 67° DP, onde o réu João Victor gerenciava o comércio de vendas do local. Em uma das diligências da investigação, o João Victor, nesse dia na parte da tarde,  deslocou-se para a região Papi Guarani, rua Belila, região essa que fica no 64° DP, nós seguimos da residência dele até o local dos fatos, com uma viatura descaracterizada, vimos ele sair de um veículo e entrar em uma residência, não deu para identificar se o veículo era Uber ou se era uma carona de algum amigo, algo do tipo. Continuando na campana, visualizamos vários indivíduos entrando e saindo com sacolas na mão. Nessa diligência estava eu, meu parceiro Anderson e o Doutro Lucas, tínhamos o apoio dos chefes de investigação, ele estava com um viatura caracterizada, porém para não ficar muito visível ao pessoal que estava entrando e saindo da casa, ele ficou a uma certa distância. Resolvemos pela abordagem dos indivíduos, quando chegamos próximo ao local, ligamos sinais sonoros e luminosos da viatura descaracterizada, indivíduos saíram correndo pela via e adentraram em veículos particulares deles. Por nossa segurança, quando desembarcamos da viatura, não tinha como seguir todos os carros e deixar os outros policiais para trás porque a gente sabia da grande quantidade de indivíduos que podia haver dentro da residência. Os indivíduos que entraram no veículo foram embora. O Anderson Custodio foi o primeiro policial a entrar na residência, eu e o Doutor Lucas viemos logo atrás, pela nossa segurança e pela segurança do Anderson que tinha entrado na residência. Quando eu e o Doutor Lucas entramos na residência, o réu aqui presente, João Victor, Fábio, Almir e o Rubens estavam deitados no chão com a mão na cabeça e o Anderson pedindo apoio porque ele queria adentrar na residência porque ele queria saber se havia mais alguém lá dentro. Na chegada do apoio de mim e do Doutor Lucas, o Anderson entrou na residência e nós fomos surpreendidos porque ele localizou o armamento, submetralhadora 9mm, e logo em seguida ele falou para nós que indivíduos conseguiram fugir pelo telhado. Foi feita uma busca, por mim, no telhado da residência para ver se a gente conseguia localizar mais alguém e foram encontrados apenas aparelhos celulares em cima da laje”. Além disso, prosseguiu dizendo que: “Essa dinâmica dos fatos foi em segundos, por conta do alto risco da região, local e do números de pessoas que estavam entrando e saindo da casa e como nós estávamos com um número reduzido, na abordagem em si foram 3 policiais para um número de pelo menos 10 indivíduos ou mais”. Questionado se quando chegou no local já havia drogas separadas apreendidas, declarou que: “Não tinha porque nossa principal questão quando entramos na residência é verificar se os indivíduos estão armados ou não, primeiro fazemos a busca pessoal nos indivíduos identificados na residência e depois partir para outros objetos”. Questionado se perto dos rapazes ou no local próximo havia drogas ele respondeu que: “Ao chegar de imediato no local não tinha, até porque eles já estavam com a mão na cabeça. Eles estavam em um corredor, às 6:30 da noite, já estava escuro, o que conseguimos verificar posterior a abordagem deles eram sacolas espalhadas na casa e no corredor”. Questionado quem fez as vistorias nas sacolas declarou “As sacolas que estavam no corredor, a gente abriu, viu que era droga e guardamos”. Foi perguntado se além das sacolas espalhadas, onde mais foi encontrado droga e respondeu: “Tinha um veículo na garagem, salvo engano, era um SpaceFox nele foi localizado entorpecentes, a localização dessa droga foi feita por mim, sendo que não me recordo em qual parte do veículo foi achada. Foi encontrado droga também em um motociclo, que estava do lado de fora, na rua e depois a moto foi identificada como sendo do senhor Rubens, localizado por mim”. Em relação à identificação de quem era o dono do Spacefox respondeu: “Não foi possível verificar de quem era o carro, a chave estava em contato e os vidros estavam baixos”. Questionado se foi encontrado uma balança declarou: “Sim, foi encontrado uma balança e uma faca de porte grande”. Perguntado a respeito da embalagem das drogas afirmou: “Tinha umas embalagens, tinha umas que já estavam prensadas à vácuo e dentro de sacolas, acredito eu, que eram sacolas para que essas pessoas que estavam saindo da casa levarem. Havia alguns tijolos em uma bancada no interior da residência e a faca seria porque como os tijolos que tinham lá eram grandes, pode ser que as pessoas não queriam levar pedaços tão grandes, só metade, então acredito que eu que a faca era utilizada para cortar metade dessa droga. Além das drogas foi encontrado dinheiro na residência, que estava próximo as drogas e bancada. Na cama, salvo engano foi localizado a submetralhadora”. Questionado se no local havia resquícios de uso recente de entorpecentes respondeu que: “Não se recorda e eles não aparentavam estar sob efeitos de drogas. A única coisa que havia eram resquícios mesmo de droga; que conforme você corta a droga, ela vai esfarelando, então havia muito farelo de droga na bancada.” Questionado sobre as alegações feitas no réu no momento da abordagem ele afirmou que: “Olha, o Almir ficou quieto, o Rubens, que foi aquele que foi localizado a droga no baú do motociclo, eu me recordo que ele alegou que tinha sido contratado para buscar uma encomenda lá e que ele não sabia o que era a encomenda, isso ele falou para mim, pessoalmente, que um amigo chamou ele para pegar um pacote, colocou dentro do motociclo e foi quando a gente estava chegando e disse que ficou assustado com o que estava acontecendo na rua e entrou na residência novamente. Os outros réus eu não me recordo o que eles falaram”. Questionado se além da investigação ele já conhecia os réus pessoalmente respondeu: “Não conhecia”.           

É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 

Nesse sentido ainda: “VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).  
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. A obtenção de outros testemunhos não é imprescindível, pois quando se trata de tráfico de entorpecentes normalmente as pessoas da vizinhança sentem medo ou simpatia pela figura do traficante, de modo que, sem outros meios de se comprovar o fato, confere-se valor aos depoimentos dos policiais (Código de Processo Penal, art. 203). 

De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. 
Assim, considerando a circunstância em que foram encontradas, individualmente embaladas, a natureza, a quantidade, a forma de como estavam acondicionadas, a balança encontrada, junto a quantia de R$ 4.990,00 (quatro mil novecentos e noventa reais) em espécie, as anotações de contabilidade (fls. 62/78), os diversos telefones celular, a arma de uso proibido com a numeração raspada ( f. 81), os veículos apreendidos trazem fortes indícios para a participação dos réus no tráfico e na associação para o tráfico, formando um conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório.

Ademais, fundamental ressaltar os laudos periciais (fls. 600/666) acerca da quebra de sigilo dos telefones dos acusados, que possuíam mensagens que faziam referências diretas à “maconha”, bem como com fotos e vídeos com as drogas ilícitas, e, inclusive, com armas de fogo, dinheiro, além de conversas suspeitas em aplicativos de mensagens.
E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ainda, ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.

Como bem salientado pela nobre Promotora de Justiça "Bom frisar que as referidas anotações de tráfico e as fotos de fls. 54 (local da apreensão) e 81(drogas prensadas em 7 tijolos, dinheiro, armamento pesado) já indicam que os policiais acertaram o alvo ao chegaram na rua Belila e desvendaram um ponto de distribuição de drogas para outros traficantes intermediadores levarem para suas biqueiras.

No mais, os réus forma presos em flagrante saindo e dentro da residência, sendo que parte das drogas já estava em compartimentos dos veículos apreendidos e que estavam no local.

Restou também configurado nos autos o crime de ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO tendo em vista que, in casu, não se trata de simples concurso de agentes, por si só, mas sim da existência de um ânimo associativo prévio, onde os réus agiam de modo coeso