1508883-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de reincidência (pelos crimes de roubo e tráfico, conforme certidão de fls. 88/92). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da tripla reincidência específica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508883-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508883-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103997/2022 - 08º D.P. BRAS, 24332080 - 08º D.P. BRAS, 2103997 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

ISRAEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 13h, na Avenida da Liberdade, 54, Liberdade, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo em face da ofendida Ana Patricia da Silva, o valor de R$200,00 (duzentos reais), pertencente ao estabelecimento comercial “Casa de Bolos”.
Conforme narra a denúncia, o denunciado entrou no local dos fatos, onde se situa o estabelecimento denominado “Casa de Bolos”, local em que Ana Patricia da Silva trabalhava, e anunciou um assalto, ordenando que esta passasse todo o dinheiro do caixa senão “iria atirar”, fazendo menção de estar armado com as mãos por baixo de uma mochila. Diante da grave ameaça, a vítima entregou o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) do caixa ao denunciado. 
Ato contínuo, Ana Patrícia ligou para o 190 da Polícia Militar, passando as características do indivíduo e o rumo que havia tomado. Em seguida, policiais militares, acionados pelo COPOM compareceram no local dos fatos e saíram em perseguição ao denunciado pelas imediações. Pouco tempo depois, uma nova ligação do proprietário do local informava que havia visto o indivíduo nas imediações do comércio. Continuando as buscas pelo local indicado, os agentes públicos lograram êxito em deter ISRAEL DA SILVA.
Ao ser abordado, o denunciado confessou aos policiais que havia roubado o local, pelo que foi conduzido à distrital. Em busca pessoal o dinheiro subtraído não foi encontrado.
Avisada da localização do ora denunciado, a vítima Ana Patrícia dirigiu-se à distrital, onde, apresentada a ISRAEL DA SILVA, em reconhecimento formal, confirmou que ele era o indivíduo que procedera ao roubo poucas horas antes. 
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 84/85).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 116).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 118/119).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; a desclassificação do delito para o crime de furto, fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), bem como pelo relatório final de inquérito policial (fls. 30/31).

A autoria é induvidosa e recai sobre o acusado.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 11).

Em juízo, o acusado ISRAEL DA SILVA negou os fatos. Foi abordado na praça da Sé vendendo água. Os policiais lhe pediram dinheiro (R$2.000,00) e, como não tinha, por ser foragido da Justiça, disseram que lhe “forjariam”. Nega o roubo anterior, quinze dias antes, no mesmo local. não conhecia a vítima anteriormente e não sabe o porquê ela o reconheceu na delegacia. Estava foragido desde março, quando saiu para a Páscoa, há menos de um mês quando do cometimento dos fatos.  

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a representante do estabelecimento vítima, Ana Patrícia da Silva, reconheceu o réu com firmeza entre os informantes. Contou que estava atendendo no estabelecimento quando o réu adentrou com uma mochila na frente e exigiu a entrega do dinheiro do caixa. A ofendida deixou que ele pegasse, o réu pegou o dinheiro e foi embora. Essa foi a segunda vez que o réu esteve no local, sendo que a primeira ocasião foi duas semanas antes. Na primeira ocasião, o réu foi mais agressivo e desta vez, o réu disse apenas que queria o dinheiro do caixa. O réu estava com estava com as mãos atrás da mochila como se estivesse armado.  Reconheceu o réu com firmeza na delegacia, poucas horas após os fatos. Não presenciou o réu sendo abordado nas redondezas.   

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

Os policiais militares ouvidos na fase policial confirmam a abordagem policial e o reconhecimento do réu, efetuado com firmeza, como sendo o roubador. 

Na Delegacia, o policial militar Anderson Bernardes Berthi contou que, foi acionado via COPOM para atender ocorrência de roubo a comércio. Compareceu no local e lá foram informados que um indivíduo fazendo menção de estar armado teria exigido o dinheiro do caixa a funcionária. Passadas as características, saíram em perseguição ao mesmo pelas imediações. Pouco tempo depois, uma nova ligação do proprietário do local informava que havia visto o indivíduo nas imediações do comércio. Continuaram as buscas pelo local indicado e lograram êxito em deter um indivíduo com as características repassadas. Ao ser abordado, o acusado confessou aos policiais que havia roubado o local. Em busca pessoal o dinheiro subtraído, não foi encontrado com o réu (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento na delegacia de polícia da policial militar Waleska de Oliveira Domingos (fls. 08/09).

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente as declarações da vítima, que reconheceu o acusado, tanto em sede policial como em juízo, com firmeza, como sendo o autor do crime aqui tratado, somadas aos depoimentos na fase administrativa dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
O réu negou os fatos alegando que foi abordado pelos policiais militares, que lhe exigiram a quantia de R$2.000,00 em troca de liberá-lo. Por estar foragido da justiça e não ter com pagar o valor exigido, foi “forjado” no crime pelos policiais militares. 
A versão do acusado, no entanto, é despida de qualquer credibilidade. Anote-se que o réu, quando interrogado na delegacia de polícia, optou por silenciar-se e, em juízo, inovou ao dizer que está sendo injustiçado depois de ter sido extorquido pelos policiais. 
Como mencionado acima, nada há nos autos que confirme a versão do acusado e não há qualquer motivo para desprestigiar a versão imparcial da vítima em detrimento da versão fantasiosa e absolutamente parcial do réu.
A vítima, neste tocante, foi firme ao descrever a empreitada delituosa e relatou que o réu, quinze dias antes, estivera no estabelecimento e cometeu igualmente delito de roubo, sendo naquela ocasião “mais agressivo”. Relatou  que, no delito em questão, o réu adentrou no local e, com a mochila na sua frente e as mãos embaixo dela, “como se estivesse armado”, anunciou o roubo, exigindo o dinheiro do caixa. 
Diante desta descrição dos fatos, não há como se falar em desclassificação do delito de roubo para o crime de furto. A vítima reconhecera o réu como sendo o autor do roubo praticado quinze dias antes e, com as mãos sobre a mochila, exigiu o dinheiro do caixa. Por evidente que o comportamento do réu foi ameaçador, sobretudo porque trazendo as mãos embaixo da mochila fazia parecer que trazia consigo uma arma de fogo, como bem mencionou a vítima. 
O réu foi detido horas depois do cometimento dos fatos, depois de a policia ter sido acionada pelo proprietário do local, que avistou o réu andando pela região. Abordado, foi prontamente reconhecido pela vítima na delegacia de policia, não havendo quaisquer motivos para descreditar nas suas palavras. 

Há que se ressaltar, ainda, que o firme relato da vítima encontra respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas nos autos. 
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta quatro condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de roubo e tráfico, conforme certidão de fls. 88/92). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da tripla reincidência específica (conforme certidão de fls. 88/92), razão pela qual aumento a pena em 1/4, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a reincidência do acusado, que estava foragido da justiça, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado ISRAEL DA SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu é multirreincidente pelos graves crimes de roubo e tráfico, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária. O réu estava foragido da justiça havia menos de um mês quando dos fatos, voltando a reincidir na prática de crimes patrimoniais sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA