1508489-03.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... – Assunto:
 - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS

Autos nº 928/20 (1508489-03.2020.8.26.0114)




Vistos etc.,



I – JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1508489-03.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508489-03.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS

Autos nº 928/20 (1508489-03.2020.8.26.0114)




Vistos etc.,



I – JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 30 de julho de 2020, por volta das 00h10min, na Rodovia Anhanguera (SP 330), km 91, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente conluiado e agindo com unidade de desígnios com um outro agente não identificado, subtraiu, para ambos, mediante emprego de arma de fogo e arma branca, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), documentos pessoais e cartão bancário, pertencentes à vítima J. de P.; um aparelho celular, da marca Samsung, cartões bancários, documentos pessoais e a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à S. de P.R.; e um aparelho celular, marca Samsung, pertencente à J. A. de P..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 23 de novembro de 2020, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 81/82). 
O réu foi preso no dia 13 de dezembro de 2020 (fls. 106/109).
Citado pessoalmente (fls. 115/116), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 120/121).
Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 126/127).
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 31/05/2021, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, em 18/06/2021, três vítimas e o acusado interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 205 e 227).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, bem como o reconhecimento do concurso formal de delitos e da agravante relativa à calamidade pública (fls. 231/254). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, alternativamente, no caso de condenação: a) a desclassificação para o delito de furto; b) o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante relativa à confissão; e) o reconhecimento de apenas uma das majorantes; f) a fixação de regime de cumprimento de pena compatível com a pena fixada; g) a aplicação da detração penal (fls. 261/275).  
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 13. 
Quanto à autoria, o réu admitiu a subtração; no entanto, negou a posse de arma de fogo ou a agressão às vítimas. Ainda, disse que na ocasião agiu sozinho, tendo subtraído os pertences do interior do veículo enquanto ele estava parado, com os vidros abertos, e sem passageiros. Afirmou que, logo na seqüência, foi surpreendido pelos ofendidos, tendo empreendido fuga na posse dos bens. Por fim, negou ter colocado os blocos de concreto na rodovia.     
No entanto, a vítima J. de P. disse que retornava do enterro de seu genitor no Paraná juntamente com três irmãs e um cunhado, momento em que foi jogado um pedaço de concreto na rodovia, tendo os pneus do veículo “estourado”. Afirmou ter parado para verificar o ocorrido, ocasião em que foram abordados por um homem e uma mulher, tendo acrescentado que ele portava uma arma de fogo e a mulher uma faca. Esclareceu que subtraíram sua carteira com documentos e dinheiro e, ainda, celular e dinheiro das outras duas irmãs. No mais, acrescentou que no dia seguinte identificou o acusado como o autor do delito, tendo esclarecido que o conhecia do bairro. Disse ter sido apresentado na delegacia um carregador de celular e fone de ouvido de propriedade da sua irmã. Por fim, o reconheceu em audiência.
Neste mesmo sentido as declarações de J. A. de P., tendo confirmado a abordagem pelo casal, o homem na posse de uma arma de fogo e a mulher na posse de uma faca. No mais, esclareceu que houve a subtração do seu celular, bem como carteira e documentos do seu irmão e a bolsa de sua irmã. Ainda, disse que, através do rastreamento do seu celular, identificou um endereço, tendo o informado aos policiais. No mais, afirmou ter se dirigido ao distrito policial, ocasião em que identificou o réu, tendo sua irmã recuperado o fone de ouvido e o carregador. Por fim, o reconheceu em audiência.
Ainda, J. W. C. de S. confirmou o ocorrido, tendo acrescentado que seus bens não foram subtraídos; no entanto, foram roubados os pertences de suas irmãs e do seu cunhado. Afirmou que seu cunhado foi agredido pelo réu e suas irmãs pela mulher. Ainda, identificou sem sombra de dúvidas o acusado na fase policial, tendo o reconhecido também em juízo.  
Por outro lado, o policial militar Fábio disse que pouco se recordava acerca do ocorrido. Após a leitura parcial da denúncia e ter sido informado de que se tratava de um roubo em face de três irmãs, tendo elas sido surpreendidas por um bloco de concreto na rodovia, a testemunha se recordou dos fatos e narrou ter sido acionada via COPOM acerca de um veículo suspeito em uma residência. Disse ter se deslocado ao endereço indicado, ocasião em que nada de ilícito foi apreendido na casa; no entanto, um indivíduo com características semelhantes àquelas indicadas foi abordado nas proximidades. Ainda, acrescentou que o acusado estava na posse de um celular que estava sendo rastreado e uma bolsa, bens produtos de roubo em data anterior. Por fim, o reconheceu em audiência.   
Por fim, o policial militar Paulo não se recordou do ocorrido. 
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação do réu é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que as vítimas narraram com riqueza de detalhes como se deu a abordagem pelos dois agentes, o acusado na posse de uma arma de fogo e a mulher não identificada na posse de uma faca, tendo sido subtraídos diversos bens. 
E não há que se falar em depoimento comprometido dos ofendidos. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Além disso, prevalece o entendimento de que as declarações das vítimas são essenciais para punir os verdadeiros culpados, não havendo motivos para prejudicar alguém inocente.
Neste sentido: “Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº. 990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcus Zanuzzi, julg. 04/12/2008).
Também não há que se falar em reconhecimento questionável e com valor probatório duvidoso; observo que todas as vítimas o reconheceram de imediato tanto na fase policial (Autos de Reconhecimento de Pessoa de fls. 26/29) quanto em juízo. 
Neste sentido, totalmente descabida a alegação da Defesa no sentido de que os ofendidos teriam tido falsas memórias ou o desejo íntimo de que alguém “pagasse” pela prática do delito.
E, ainda, as suas declarações foram corroboradas pela abordagem do acusado na posse de parte dos bens subtraídos (Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 13).
Ademais, o fato do policial militar Fábio não ter se recordado de imediato dos detalhes dos fatos não têm o alcance pretendido pela Defesa.
Os policiais militares, como se sabe, fazem diversos patrulhamentos e diversas prisões e somente um fato concreto poderia impugnar o teor de seus depoimentos. É plenamente justificável o esquecimento de detalhes das ocorrências com as quais têm contato; assim, basta que seus depoimentos sejam coesos e harmônicos no que se refere à essência do fato delituoso. 
Nesse sentido: “Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Flagrante forjado. Inocorrência. Invalidade dos depoimentos das testemunhas policiais Declarações coesas nos pontos fulcrais, que são corroboradas pelas demais provas dos autos. Eventuais divergências sobre questões secundárias não possuem o condão de desacreditar as falas. Validade. Precedentes. Condenação mantida.” (TJ/SP - Apelação nº 0013590- 31.2009.8.26.0066, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 14 de junho de 2012, relator Des. Silmar Fernandes).
E, ainda, não há que se falar em “depoimento influenciado” por esta Magistrada. 
Cumpre observar que inicialmente a testemunha não se recordou dos fatos; no entanto, após a leitura parcial da denúncia e informação de que se tratava de um roubo em face de três irmãs em uma rodovia, o policial se recordou do ocorrido.
Portanto, apenas indicar informações básicas acerca da ocorrência não retira a isenção do depoimento prestado, tendo o policial narrado como se deu a abordagem do acusado após ter sido acionado via COPOM, tendo o reconhecido em audiência. 
E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Também as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e uso de uma faca restaram comprovadas.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, patente a sua configuração.
Cumpre ressaltar que ainda que não tenha ocorrido a apreensão/perícia da arma de fogo e da arma branca utilizadas, as vítimas foram categóricas ao afirmar a sua utilização e, como já vem sendo decidido pelos nossos Tribunais, é o caso de reconhecimento das majorantes.
Também não há que se falar em ausência de proporcionalidade entre a conduta do agente e a aplicação de pena do delito qualificado em razão da arma de fogo não ter não ter sido apreendida/periciada, uma vez que esta Magistrada entende que caberia ao acusado provar que a arma utilizada no assalto não tinha potencialidade lesiva. Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010).
Também não há que se falar em desclassificação para o delito de furto já que restou completamente isolada nos autos a versão apresentada pelo réu no sentido de que apenas subtraiu os bens que estavam no interior do veículo, tendo empreendido fuga quando surpreendido pelas vítimas.
Portanto, diferentemente do alegado pela Defesa, não há que se falar em reconhecimento da atenuante relativa à confissão já que o réu não admitiu a autoria do fato típico que lhe é imputado, numa tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de furto.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE NÃO ADMITE A OCORRÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU DE GRAVE AMEAÇA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal) pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato típico que lhe é imputado. 3. Hipótese em que o réu não admitiu a prática do roubo denunciado, pois negou o emprego de violência ou de grave ameaça para subtrair o bem da vítima, numa clara tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de furto. 4. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 301.063/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 18/09/2015).
No mais, deixo de reconhecer o concurso formal como pretendido pelo Ministério Público, uma vez que as vítimas faziam parte do mesmo grupo familiar e o objetivo do assaltantes foi único e direcionado à subtração dos bens dos passageiros do veículo, tendo sido neste sentido a denúncia. 
Neste sentido o seguinte julgado: “ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA MAJORADA - AUTORIA DELITIVA PROVADA – Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a prática dos crimes pelo réu, praticado com concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, de rigor o édito condenatório. CRIME ÚNICO – RECONHECIMENTO – POSSIBILIDADE. Se a intenção dos agentes é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurada a prática de crime único. DOSIMETRIA – EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA FASE. Proporcionalidade do cálculo. Redução. Necessidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0001050-30.2017.8.26.0628; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2019; Data de Registro: 08/11/2019).
Oportuna a seguinte citação, extraída da apelação supramencionada:
“Entretanto, não era o caso de aplicação do concurso formal, devendo ser reconhecida a ocorrência de crime único. Isso porque, da análise minuciosa dos fatos verifica-se que, apesar de terem sido atingidos os patrimônios de dois ofendidos, a conduta do réu foi única e com finalidade determinada, ou seja, a intenção era a de subtrair tudo que houvesse no interior da residência, independentemente do número de pessoas atingidas. 
Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PATRIMÔNIO ÚNICO. CONCURSO DE CRIMES. NÃO OCORRÊNCIA. No delito de roubo, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurado um único crime, ainda que, no modus operandi, seja utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa.(...)” Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1490894/DF, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em10/02/2015, DJe 23/02/2015).
Por fim, também não há que se falar em reconhecimento da qualificadora relativa à calamidade pública como pretendido pelo Ministério Público diante da ausência de nexo de causalidade entre as circunstâncias do delito praticado e a saúde publica. 
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO CONCESSIDA DA ORDEM QUE SE IMPÕE. 1. É assente neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta. 2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021).
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, é de rigor. 
Passo, assim, à dosagem da pena. 
PENA - ARTIGO 157, §2º, INCISO II E VII, E §2º-A, INCISO I, TODOS DO CÓDIGO PENAL - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da provável modesta situação econômica do réu que deixou de declarar sua profissão (fls. 72). No mais, em virtude de sua reincidência (autos nº 0000611-52.2007.8.26.0019 da 1ª Vara Criminal de Americana; 0002175-44.2015.8.26.0453 do Juizado Especial Cível e Criminal de Pirajuí; 0000005-63.2009.8.26.0533 e 005305-06.2009.8.26.0533 ambos da 1ª Vara Criminal de Santa Bárbara d'Oeste - certidão de fls. 189/194 e certidão da VEC de fls. 185), AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, observo que há nos presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em relação às qualificadoras, uma vez que o acusado colocou blocos de concreto na rodovia, tendo abordado as vítimas que voltavam de um enterro no estado do Paraná e, mediante emprego de arma de fogo e faca, levado diversos pertences. Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias elementares do tipo penal. Dessa forma, em razão das qualificadoras previstas no artigo 157, §2º, incisos II e VII, AUMENTO as penas de 1/2 (metade), o que dá 7 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. No mais, considerando o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é reincidente.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos (RG nº 45.359.412 - I.I.R.G.D. - fls. 91), à pena segregativa de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, incisos II e VII, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 16 de julho de 2021.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
             Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA