1508828-86.2020.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... SUBSTITUTIVO.  INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INOCÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO POR MEIO DE FOLHA DE ANTECEDENTES, POSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). AUSÊNCIA DE UM DOS REQUISITOS EXIGIDOS PELA LEI. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508828-86.2020.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508828-86.2020.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTINA MARIA XAVIER DA CUNHA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar




Vistos.



CRISTINA MARIA XAVIER DA CUNHA, já qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 171, caput, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, obteve vantagem ilícita em prejuízo de R.H.S., após induzi-lo em erro, mediante ardil.

Recebida a denúncia, a ré foi citada e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foi ouvida a vítima e a ré foi interrogada ao final.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público pediu a condenação da ré, sustentando estarem sobejamente comprovadas autoria e materialidade do delito. 

A defesa, por seu turno, deixou de requerer a absolvição da ré, pugnando pelo reconhecimento de sua confissão como circunstância atenuante da pena, bem como pelo reconhecimento da circunstância atenuante relativa à idade da acusada, superior a 70 anos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelo documento de fls. 46, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogada em Juízo, a acusada admitiu ter-se apossado do dinheiro depositado pela vítima em sua conta bancária, admitindo que não o estornou à vítima. Entretanto, negou ter prestado serviços advocatícios à vítima. Disse que trabalhava com o advogado Marcus Vinícius de Paula Souza, já falecido, do qual a mãe da vítima já era cliente, sendo que, quando a vítima foi ao escritório, esta assinou procuração em nome do advogado Marcos Vinícius. Alegou que trabalhava com o advogado Marcus Vinícius na qualidade de auxiliar, sem prestar serviços advocatícios, e contou que a vítima também manteve contato consigo porque ambos trabalhavam a mesma sala. Alegou ter dito à vítima que não era advogada e que apenas prestava auxílio no escritório. Disse que ambos esclareceram à vítima que, mesmo com o depósito do valor nos autos da ação à qual ela respondia, não havia certeza quanto ao sucesso na resolução do problema em seu favor. Contou que a vítima realizou o depósito em sua conta bancária e que este dinheiro nunca foi depositado nos autos da ação judicial. Disse que, após o dinheiro permanecer em sua conta durante muito tempo, aguardando para decidir se o depositaria ou não nos autos da ação judicial, acabou fazendo uso do valor em seu benefício, após ter problemas de saúde e parar de trabalhar. Alegou que sua intenção era devolver o dinheiro à vítima, mas disse nunca ter conseguido fazê-lo. Contou que disse a verdade à vítima quando foi por ela procurada, ou seja, que não havia feito o depósito do valor nos autos da ação judicial e que o estornaria a ela, mas não o fez. Disse que aceitou que a vítima depositasse o valor em sua conta, apesar de não poder prestar serviços advocatícios, pois o repassaria ao Advogado Marcus Vinícius, que tinha ciência desta transação.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que, ao ter seu veículo apreendido, foi informado pela instituição financeira que o automóvel somente poderia ser restituído nos autos da ação judicial, em que deveria ser representada por um advogado. Relatou que, então, manteve contato com a ré, que apresentava-se como advogada, a fim de que ela fizesse sua defesa na ação de busca e apreensão do veículo. Narrou que, ao procurar a ré, assinou uma procuração e também uma declaração de que não possuía condições de arcar com os encargos do processo. Declarou que a ré lhe disse ter entrado em contato com o banco e que deveria ser realizado o pagamento de uma quantia pouco superior a R$3.000,00, a fim de que o veículo lhe fosse restituído, valor este que era compatível com o de seu débito com a instituição financeira. Disse que transferiu o valor mencionado para a conta da ré e esta lhe disse que realizaria o pagamento, porém, sempre que a questionava sobre o processo, obtinha a resposta de que o ela estaria dando andamento aos autos. Narrou que, por cerca de um ano, a ré forneceu esta mesma informação. Consignou que, quando buscava por informações sobre o processo, via que ele havia sido movimentado pelo banco e também pelo Juízo, mas nada via sobre a atuação da acusada. Esclareceu que, em certa data, recebeu ligação da instituição financeira, em que eram cobrados honorários advocatícios, e foi informado que a ação havia sido julgada em seu desfavor. Disse ter pedido que seu interlocutor entrasse em contato com a acusada, sua advogada, e, então, foi informado que ninguém o havia representado naqueles autos. Declarou que, ao entregar seu dinheiro à acusada, não sabia que ela não mais podia advogar, o que somente descobriu ao representá-la perante à OAB. Relatou que realizou contato com a acusada e foi ao escritório dela, porém ela, além de não justificar as razões de nenhuma providência ter tomado quanto à ação judicial, não lhe restituiu seu dinheiro. Esclareceu que sua mãe também possuía um processo em que a acusada atuava e esta lhe disse que fariam um acordo quanto ao valor dos honorários devidos a ela relativos às duas causas.
  
Dessa forma, tanto pelo teor do interrogatório da acusada, como pelas declarações da vítima, restou comprovado que a acusada apossou-se do valor depositado pela vítima em sua conta bancária, para que aquela, na qualidade de advogada, realizasse o pagamento do débito nos autos de uma ação de busca e apreensão movida em desfavor da vítima, o que jamais ocorreu.

O documento de fls. 46 não deixa dúvidas de que o depósito foi efetuado pela vítima na conta bancária da acusada.

A própria acusada disse que fez uso do dinheiro depositado pela vítima em sua conta e que, até o momento de seu interrogatório, não o havia restituído àquela.

Sendo fato incontroverso, portanto, a questão pertinente à detenção do valor da indenização pela ré em razão da sua atividade profissional, passo à análise do elemento subjetivo do estelionato.

É patente a intenção da ré em obter a vantagem ilícita, induzindo a vítima em erro, mediante ardil. O dolo deflui de sua própria conduta.

Embora a ré tenha alegado não ter se apresentado à vítima como advogada, dizendo que somente auxiliava outro advogado no escritório deste, infere-se de seu interrogatório que ela recebeu em sua própria conta bancária o valor que deveria ser depositado nos autos da ação judicial movida em desfavor da vítima, embora sequer pudesse prestar serviços advocatícios, já que não mais estava inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil.

Veja-se que a acusada não apresentou qualquer justificativa plausível para ter recebido em sua própria conta bancária valor que deveria ser destinado ao pagamento de débito em ação judicial, na qual ela sequer poderia representar a vítima.

Não há um único elemento de prova que demonstrasse a alegação contida na resposta à acusação, reiterada pela Defesa em suas alegações finais orais, de que a vítima teria procurado outro advogado, com quem a ré trabalhava como auxiliar, e que, portanto, não teria obtido a vantagem ilícita após induzir a vítima a erro.

Ao contrário, dos documentos trazidos pela ré (fls. 86/90) em sua resposta à acusação, depreende-se que nos autos da ação de busca e apreensão em que a vítima era requerida, a sentença proferida em desfavor desta foi “de revelia” (fls. 87), tal qual narrado pela vítima. Não há sequer advogado cadastrado como representante legal da vítima naqueles autos (fls. 86), nem mesmo o advogado Marcus Vinícius.

De outro lado, a vítima trouxe aos autos o diálogo mantido entre ela e a acusada, por meio de mensagens, em que se mostra evidente que a ré apresentava-se a ela como advogada, pois, inclusive, dizia estar atuando em seu favor na resolução da ação judicial em que era parte a vítima.

Diante dos argumentos acima esposados, verifica-se que bem configurado está o delito de estelionato.

Firmada a autoria e a materialidade do crime, passo à dosagem da pena.

Levando em conta as condições judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré ostenta maus antecedentes, conforme informação de fls. 48 da folha de antecedentes, o que enseja o aumento de sua pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Frise-se que a falta de certidão criminal (certidão de objeto e pé) não impede o reconhecimento dos maus antecedentes, o que pode ser feito pela folha de antecedentes. Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO.  INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INOCÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO POR MEIO DE FOLHA DE ANTECEDENTES, POSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). AUSÊNCIA DE UM DOS REQUISITOS EXIGIDOS PELA LEI. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. 1. Não é cabível a utilização do habeas corpus como substitutivo de revisão criminal. Precedentes. 2. Para concluir pela inocência da paciente em relação ao delito que lhe foi imputado, seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fático probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus, diante da celeridade do seu rito procedimental, notoriamente marcado pela ausência de dilação probatória. 3. Esta Corte de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento hábil à comprovação da reincidência. 4. Para aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, faz-se necessário o preenchimento de todos os requisitos previstos na lei (ser o réu primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa), não caracterizando bis in idem a utilização da reincidência pelo Juiz sentenciante para afastar a aplicação da minorante do tráfico privilegiado e para agravar a pena, ante previsão legal. 5. Writ não conhecido” (STJ HC 211072/MS Relator Min. Sebastião Reis Júnior J. 26/11/2013.) (g.n.)

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Reconhecida a circunstância atenuante relativa à idade da acusada, superior a 70 anos, torno a pena ao seu mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Outrossim, ainda que se pudesse reconhecer a circunstância atenuante da confissão, o que não se mostra possível, pois foi parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda para sua conduta, esta não teria o condão de trazer a pena para aquém de mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.

À míngua de outras modificadoras de pena, torno definitiva a pena.

Os pressupostos para substituição da pena privativa de liberdade previstos no artigo 44 do Código Penal não estão presentes. Embora a pena privativa de liberdade aplicada não seja superior a 4 (quatro) anos e a ré seja tecnicamente primária, as circunstâncias previstas no inciso III do mencionado artigo lhe são desfavoráveis, como já ressaltado.

Pelos mesmos motivos, incabível qualquer outro benefício.

Fixo o regime semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena, em razão dos mesmos fundamentos já expostos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré CRISTINA MARIA XAVIER DA CUNHA, já qualificada, por incursa no artigo 171, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado cada qual em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no país na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade.

Na forma do art. 91, inciso I, do Código Penal, c.c. art. 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo também o valor mínimo de reparação dos danos causados pela infração como o equivalente ao da vantagem ilícita obtida pela ré, R$3.700,00 (três mil e setecentos reais), por se tratar de valor incontroverso, sem prejuízo de correções ou mais ser fixado em âmbito cível.

P.R.I.C.

São Vicente, 12 de julho de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA