1508949-17.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de R$268,00, valores relativos ao tráfico de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas em um ponto conhecido desta prática criminosa. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508949-17.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508949-17.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THOMAS ALEXANDRE SOUZA DA SILVA AMARAL DOS ANJOS e outro


Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 01 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Advogado, Dr. Aderaldo Pereira Freire, OAB/SP, nº 398.360 e o réu; THOMAS ALEXANDRE SOUZA DA SILVA AMARAL DOS ANJOS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Luís Fernando de Souza Silva e Mauro Silva Cosmo e a testemunha de defesa de nome; Wilson Ferreira dos Santos. Pela defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva da testemunha; Adriano de Oliveira Silva, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª Juíza foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu Thomaz acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.65/67. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que receberam informes de tráfico no local dos fatos. Os policias foram para o local dos fatos. Os policiais efetuaram diligências de campana e em dado momento visualizaram o ´réu que segurava uma sacola, sendo que o réu recebia pessoas diversas que lhe entregavam objetos e em troca o réu tirava outros objetos da sacola. Em face destes fatos, os policiais abordaram o réu. Na sacola que estava com o réu estavam as drogas mencionadas na Denúncia. Foi encontrado dinheiro com o réu. O réu disse para os policiais que estava comercializando drogas no local e que o dinheiro que o réu trazia era fruto do tráfico. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos.  Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)        "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante ao depoimento dos policiais que presenciaram a mercancia pelo réu. sendo que o réu admitiu a venda de drogas. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se na primeira fase conduta normal ao tipo e quantidade não expressiva de drogas. Na segunda fase consta atenuante da confissão. Na terceira fase, cabível o redutor do parágrafo quarto do artigo 33, pois consta quantidade não expressiva de drogas nem há qualquer indicação de participação em organização criminosa. Assim, possível o redutor legal. O regime cabível é o aberto, cabendo ainda a sua substituição por prd. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pela MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. THOMAS ALEXADRE SOUZA DA SILVA AMARAL DOS ANJOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, 22 de março de 2022, por volta das 11 horas e 45 minutos, na Rua Expedito Ribeiro de Souza, altura do número 2 da Viela Lateral, bairro de Taipas, nesta cidade de São Paulo, o acusado de nome THOMAS ALEXANDRE SOUZA DA SILVA AMARAL DOS ANJOS  trazia consigo e guardava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 35 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 20,6g; 24 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 35,5g e 31 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 8,4g, além de estar na posse de R$268,00, valores relativos ao tráfico de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas em um ponto conhecido desta prática criminosa. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 01 junho de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 65/67). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma sacola na mão, em local conhecido como de venda de drogas e praticava atos comuns à mercancia criminosa. O acusado estava em situação de flagrante delito, uma vez que na posse das drogas com o intuito de venda, o que caracteriza crime permanente e autoriza qualquer um do povo realizar a prisão e com muito mais razão os guardas civis metropolitanos que acabam sendo um braço de auxílio policial a serviço do cidadão, mormente em zonas periféricas. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o Ministério Público não fez a proposta e o réu já foi beneficiado anteriormente. IV. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. V. A questão envolvendo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa. VI. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudo pericial de fls. 13/16, 155/157. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VII.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, 22 de março de 2022, por volta das 11 horas e 45 minutos, na Rua Expedito Ribeiro de Souza, altura do número 2 da Viela Lateral, bairro de Taipas, nesta cidade de São Paulo, o acusado de nome THOMAS ALEXANDRE SOUZA DA SILVA AMARAL DOS ANJOS  trazia consigo e guardava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 35 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 20,6g; 24 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 35,5g e 31 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 8,4g, além de estar na posse de R$268,00, valores relativos ao tráfico de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas em um ponto conhecido desta prática criminosa. O acusado confessou o crime ao ser interrogado. A confissão foi corroborada pelos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais que informaram o comportamento do réu, próprio da traficância, a confissão espontânea e a posse das drogas já embaladas e prontas para a venda no varejo. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão. O dinheiro apreendido está relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. Importante consignar que a conduta do acusado é um relevante legal, prevista como crime e fomentadora da miséria social, motivos pelos quais não pode ser vista como algo insignificante para a vida em sociedade. VIII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, embora o réu seja confesso, as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal, motivo pelo qual não cabe redução em face da natureza jurídica do instituto da atenuante. A questão da agravante da calamidade pública impõe algumas considerações. Inicialmente, necessário um decreto que reconheça a situação de calamidade pública, sendo que no Estado de São Paulo isso ocorreu com o Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, criado em face do advento da pandemia do COVID-19. Também, conforme entendimento majoritário da jurisprudência dos Egrégios Tribunais Pátrios se faz necessária a demonstração de que o estado de calamidade pública tenha de qualquer forma concorrido para o crime em questão. Portanto, o que se observa é que o critério não é apenas objetivo, devendo ser demonstrado que a situação de calamidade pública, de alguma forma, tenha permitido o crime praticado. Logo, verificamos que a nossa posição anterior de ser um critério objetivo não se sustenta no atual quadro jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Pátrios, sendo as reformas das decisões em sentido contrário uma constante. Em face do exposto, atento ao posicionamento jurisprudencial, o qual é um modelador dos julgamentos dos magistrados de primeiro grau de jurisdição, revejo o meu posicionamento anterior para afastar a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que tal situação tenha concorrido ou mesmo facilitado a prática do crime sob análise. No sentido do que foi acima exposto, destacam-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça junto ao HC 625.645/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 04/12/2020; bem como o julgado no HC 632.019/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 10/2/2021;  o julgado no HC 629/981/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, publicado no DJe 9/2/2021 e, finalmente, o que foi julgado junto ao HC 620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe 3/2/2021. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 1 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial padronizada dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar THOMAS ALEXANDRE SOUZA DA SILVA AMARAL DOS ANJOS, RG/SP nº 63743856, nascido em 04/04/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Tomaz Alexandre Amaral dos Anjos e de Zuleide Souza da Silva, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Conforme posição pacificada dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença em audiência, pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pela magistrada. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital