1508439-86.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... os objetos; o réu negava e atribuía o tráfico ao menor, o menor atribuía ao réu, quanto ao terceiro, tanto o réu como o menor diziam que ela não tinha nada a ver com o tráfico, todos foram conduzidos.
O policial militar Adryan descreveu em Juízo que estavam am patrulhamento, quando no meio da via viram três sujeitos, os quais, quando viram a viatura, saíram correndo, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508439-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508439-86.2021.8.26.0228 - 2021/000465
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
WESLEY ABRANTES DO NASCIMENTO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WESLEY ABRANTES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 06 de abril de 2021, por volta de 05h18min, na Rua Carlos Roberto Cavanhas nº 203, Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 102 porções com 19,9 gramas de crack e 51 porções com 13 gramas de cocaína, 16 porções com 8,4 gramas de skunk e 25 porções com 42,6 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 54/57), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 95/97).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 110), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 93), recebida a denúncia (fls. 95/97) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição e, em consideração à confissão, a a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa e por confissão, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que na fase policial havia negado a prática do tráfico (fls. 16) Ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que estava realmente traficando, junto com um rapaz que era olheiro, e que quando viram a polícia, realmente correram para a viela; jogou a bolsa que continha as drogas e o dinheiro da venda para dentro de um quintal; acabou sendo abordado por outra viatura que estava mais para cima; a bolsa foi apreendida com as drogas e o dinheiro foi apreendida, o dinheiro que estava junto era; era usuário de maconha e cocaína e vinha traficando por causa do vício; fez tratamento após ter sido solto e tem conseguido ficar sem usar drogas; mora com seus pais; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes.  
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Fabricio relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento pela rua Nova das Bolas, viram o réu e mais dois sujeitos, ao verem a viatura, eles correram para dentro de uma viela, desembarcou e foi atrás deles, viu o réu jogando uma pochete e uma sacola para cima de um telhado, continuou perseguindo os três, que deram com outra viatura policial e foram abordados; retornaram ao local e apreenderam a pochete, que continha drogas e a sacola com dinheiro trocado; viu que foi o réu quem jogou os objetos; o réu negava e atribuía o tráfico ao menor, o menor atribuía ao réu, quanto ao terceiro, tanto o réu como o menor diziam que ela não tinha nada a ver com o tráfico, todos foram conduzidos.
O policial militar Adryan descreveu em Juízo que estavam am patrulhamento, quando no meio da via viram três sujeitos, os quais, quando viram a viatura, saíram correndo, o réu estava com um sacoe uma pochete, os quais joigou para cima de um telhado, pediram apoio e foram no encalço, deram com os três já sendo abordados por outra viatura, então retornou e conseguiu apanhar a pochete e a sacola, que continham porções de drogas variadas e dinheiro em cédulas e moedas; viu o gesto do réu, tendo podido identificar que foi ele quem dispensou os objetos; o réu e os menores ficaram atribuindo ou para o outro a propriedade das drogas.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi realmente surpreendido na posse das drogas e do dinheiro proveniente do comércio ilícito, os quais dispensou à vista dos policiais quando, percebendo a aproximação da polícia, tentou fugir para não ser abordado.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a confissão plena dada em Juízo, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10/11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 29/32 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 124/126, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 37/39, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; ; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WESLEY ABRANTES DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) realizada audiência admonitória (sursis), expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10/11 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA