1508169-28.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... na diligência nada dizia sobre tráfico de drogas. Diante de tal panorama probatório, a absolvição do réu, por insuficiência de provas em relação ao tráfico é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1508169-28.2022.8.26.0228 - 2022/000426Classe - AssuntoInquérito PolicialRéu:GABRIEL GONÇALVES SANTANA


Aos 21 de julho de 2022, às 16:45 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Maurício Salvadori, o réu GABRIEL GONÇALVES SANTANA e seu(sua) Defensor(a) Drs.  Edvaldo Vieira de Souza OAB 189781/SP e Ronaldo Ramos da Silva OAB 435901/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação Rodrigo e Roberto e as testemunhas da Defesa Elial e Rejane, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da vítima Amanda, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da vítima Amanda. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza. Consta da denúncia que “por volta das 18h40 do dia 6 de abril de 2022, no interior de um cômodo do imóvel localizado na Rua Major Diogo, 619, Bela Vista, nesta Comarca, GABRIEL GONÇALVES SANTANA (qual. fls. 35), guardava para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 3 (três) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 129,7g (cento e vinte e nove gramas e sete decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 121 (cento e vinte e um) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 43,2g (quarenta e três gramas e dois decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 7 (sete) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 6,2g (seis gramas e dois decigramas) metilenodioximetanfetamina (MDMA), conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 24/25 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 26/29, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda que entre às 17h40 e 18h40 o denunciado GABRIEL GONÇALVES SANTANA, nesta Comarca, recebeu em proveito próprio e alheiro, o aparelho de telefonia celular IPhone XR, de valor estimado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e uma carteira nacional de habilitação, pertencentes a Amanda Ferreira Moya, coisa que sabia ser produto de crime”. Por isso está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal e artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 180, “caput”, do Código Penal. Pessoalmente notificado e citado, apresentou resposta escrita (fls. 171/178). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A denúncia é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada à vista do auto e laudo acima referidos em numeração original e pelos laudos periciais a fls. 225/230. Na fase extrajudicial, o acusado declarou que que nunca foi processado criminalmente; que teve passagens pela Fundação Casa quando era menor de idade; que é conhecido pelo vulgo “Pelé”; que participa dos crimes envolvendo o furto/roubo de aparelhos celulares para a realização de transferências indevidas através de “Pix”; que sua função consiste apenas em desbloquear os aparelhos subtraídos para repassá-los aos responsáveis em realizar as transações indevidas, de modo que não pratica diretamente os roubos nem efetiva as transferências; que comete os crimes juntamente com seus comparsas LEONARDO,RAFAEL e “BIDU”; que LEONARDO e RAFAEL são os responsáveis por roubar e furtar os telefones celulares; que no final da tarde de hoje recebeu uma ligação de LEONARDO informando que havia um aparelho celular da Apple, modelo Iphone XR, para desbloquear, razão pela qual foi à pensão onde LEONARDO reside juntamente com RAFAEL, localizada na rua Major Diogo, 619, Bela Vista, nesta Capital, para realizar o desbloqueio; que momentos antes de chegar na pensão RAFAEL ligou para o interrogando dizendo que ele e LEONARDO estavam saindo, mas que haviam deixado o aparelho no interior do quarto da pensão, que estava aberto; que quando chegou na pensão, RAFAEL e LEONARDO realmente já não estavam no local; que desbloqueou o telefone lá mesmo; que para tanto coloca o chip da vítima noutro telefone celular e envia um link falso para vítima, que pensa que fora enviado pela Apple, com o qual consegue realizar o desbloqueio do aparelho e, assim, tem acesso ao seu conteúdo; que iria repassar o aparelho para seu comparsa “BIDU”, como se costume, no próprio bairro, na região da Bela Vista; que “BIDU” é o responsável por mexer nas contas bancárias e realizar as transferências indevidas; que no momento em que ia deixar a pensão, foi abordado por policiais desta delegacia, os quais localizaram o telefone subtraído na sua posse, e em seguida, localizaram no interior do quarto de LEONARDO e RAFAEL diversas drogas além de documentos com o nome de ERIVAM, que também reside na pensão; que ERIVAM é seu colega de bairro, sabe que ele já foi preso por tráfico de drogas, mas que não tem envolvimento com crimes relacionados ao “Pix”; que a droga localizada pertence aos moradores do quarto da pensão onde foram localizadas, não sabendo precisar a quem exatamente; que ganha em média R$ 300,00 (trezentos reais)por desbloqueio; que já fez aproximadamente dez desbloqueios para o LEONARDO e RAFAEL; que o indivíduo de vulgo “FACCIOLI”, membro do PCC, é o “disciplina” da região da Bela Vista, e é a pessoa a quem o interrogando se reporta quando há problemas na “quebrada”; que ao observar as fotografias disponíveis nesta delegacia, reconheceu sem dúvidas LEONAN ADONAI BITTENCOURT BARCELLUS, RG 54.733.513/SP, e RAFAEL RODRIGUES DE AGUIAR, RG 38.330.394/SP, como sendo, respectivamente, as pessoas de LEONARDO e RAFAEL acima citadas (fls. 11/13). Em juízo, afirmou que trabalha com um africano numa lojinha de celular. Sua função era comprar celulares para a loja e sabia que o colega teria esse celular furtado. Estava voltando para a 25 de março e foi preso com o aparelho. Não residia no quarto em que foram encontradas as drogas, nada sabendo, inclusive quanto outras pessoas que tivessem algum vínculo com o entorpecente, a quem conhece como “colegas de bairro”. Quanto à confissão extrajudicial, negou saber fazer desbloqueios de celulares, mas sabia que o tal africano se beneficiava de “alguma coisa”. Na fase extrajudicial os policiais civis declararam que cumprimento à Ordem de Serviço nº 018/2022, realizavam diligências nas imediações da Rua Major Diogo, local em que as investigações apontavam que o indivíduo de vulgo PELE, alvo da precitada Ordem de Serviço, poderia ser encontrado. Quando por volta das 19h30, observaram uma movimentação estranha em uma pensão situada no numeral 619, do indigitado logradouro, motivo pelo qual, voltaram suas atenções para aquele local. Ato contínuo visualizaram um indivíduo, posteriormente identificado como ERIVAM OLIVEIRA DOS SANTOS, adentrar na referida pensão, portando alguns aparelhos de telefonia celular em suas mãos. Passado poucos segundos da entrada de ERIVAN na referida pensão, visualizaram o alvo, PELE, saindo do local, sendo este imediatamente abordado. Ao ser revistado, em sua posse foi localizado um aparelho celular da marca IPhone, juntamente com a CNH de AMANDA FERREIRA MOYA, cuja foto também se encontrava na tela de fundo do aparelho celular. Entrevistado, o agora identificado GABRIEL GONÇALVES SANTANA, vulgo PELE, admitiu que tal aparelho celular tratava-se de produto de crime e que lhe teria sido entregue por um dos “meninos”, roubadores de celulares, os quais, após a subtração dos aparelhos, os entregam ao ora abordado para que este os desbloqueie e assim possam efetuar transferências dos valores existentes nas contas bancárias das vítimas. Questionado, GABRIEL, também afirmou haver outros “BOs” (produtos de crime), no interior de seu quarto, situado na indigitada pensão. Face à situação flagrancial e com base nas informações prestada pelo ora implicado, adentraram no imóvel e, no interior do quarto de GABRIEL, localizaram outros 3 aparelhos celulares e drogas, notadamente maconha e cocaína, alguns documentos, uma balança de precisão e R$ 323,00 (trezentos e vinte e três reais) em notas pequenas. Esclarece que, pela tela de fundo de um dos aparelhos encontrados, acredita tratar-se do celular de ERIVAN OLIVEIRA DOS SANTOS, visto, segundos antes, entrando na indigitada pensão, o qual não foi localizado. Em juízo, esclareceram que não tinha informação anterior de que estivesse o acusado vinculado com o tráfico de drogas. O acusado informou que morava ali naquele local, mas nada disse sobre as drogas. Segundo Rogério, o quarto tinha uma cama, um mezanino e uma cozinha com banheiro. As drogas foram encontradas na parte da cozinha com banheiro. Quem encontrou a droga foi o policial Roberto na parte da cozinha. Erivan não foi localizado, embora tenha sido visto adentrando a pensão. Roberto informou que a droga estava numa “latinha” ao lado do fogão, tendo o acusado negado a propriedade e não foi feita por indicação pelo acusado. A informante do juízo Regiane afirmou que era vizinha do acusado que vivia com a mãe numa vila em Santo Amaro. Eliel, por seu turno, disse não saber onde o acusado reside. Não resultou clara a vinculação do acusado com as drogas apreendidas, nem mesmo com o quarto da pensão, uma vez que foram apreendidos também documentos de outro indivíduo que de fato moraria naquela habitação. Em que pese a desclassificação, não é caso de concessão da suspensão condicional do processo. O acusado na fase extrajudicial declarou com riqueza de detalhes a vinculação com a criminalidade violenta, bem como foi pilhado na posse do objeto subtraído poucas horas após o crime de furto. Ademais, foi requisitada a instauração de inquérito policial para apuração da associação criminosa. Portanto, a culpabilidade é supina, impeditiva de benefícios despenalizadores. Quanto às penas, o acusado não registra antecedentes criminais nos termos do artigo 444 do STJ. Na segunda fase de aplicação nada que considerar nos termos da Súmula 231 do STJ. Na derradeira fase de aplicação não se vislumbram circunstâncias modificativas. Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, alvitrando-se a prestação de serviços à comunidade e multa. O regime prisional poderá ser o inicial aberto. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Nada que opor à destruição da amostra de droga reservada à contraprova. Quanto ao objeto apreendido, requeiro seja procedido na forma do artigo 516 das NSCGJ. Requer, ainda, seja declarado o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD, oficiando-se, se necessário, à autoridade policial para a juntada da guia de depósito. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Gabriel Gonçalves Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal e do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, porque supostamente no dia 6 de abril de 2022: I) por volta das 18sh40min, no interior de um cômodo do imóvel localizado na Rua Major Diogo, nº 619, Bela Vista, nesta Comarca, guardava para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 3 (três) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 129,7g (cento e vinte e nove gramas e sete decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 121 (cento e vinte e um) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 43,2g (quarenta e três gramas e dois decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 7 (sete) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 6,2g (seis gramas e dois decigramas) metilenodioximetanfetamina (MDMA), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e II) no mesmo dia, entre às 17hs40min e 18hs40min, recebeu em proveito próprio e alheiro, o aparelho de telefonia celular IPhone XR, de valor estimado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e uma carteira nacional de habilitação, pertencentes à Amanda F. M., coisa que sabia ser produto de crime. Após a citação pessoal do réu (fl. 169) e apresentação de defesa preliminar (fls. 171/178), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 186/187), momento em que ouvidas duas testemunhas, dois informantes e o réu interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado tão somente pela prática do delito de receptação imputado na denúncia. A materialidade delitiva está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, laudo de constatação de fls. 29/32 e laudos de exame químico toxicológico definitivo (fls. 225/227 e 228/230). A autoria da receptação é indubitável. Coram judice o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que trabalhava para um africano na região da rua 25 de março que vendia celulares e capinhas. Ele lhe disse que cada celular que conseguisse iria lhe pagar R$ 150,00/R$ 200,00. Foi ao local comprar o celular e leva-lo ao africano. Sabia que o celular era subtraído. Todavia, em relação às drogas, nega qualquer envolvimento. Os policiais acharam as drogas no quartinho da pensão e disse a eles que não tinha conhecimento das substâncias. Erivam é um conhecido do bairro. Ele não foi abordado. Na pensão foi localizado um documento dele. É casado e mora com a esposa na rua Conselheiro Carrão. Demais disso, o policial civil Rodrigo Marques Sampaio narrou que foi ao local cumprir uma ordem de serviço decorrente de uma investigação sobre pessoas que receptavam celulares furtados e roubados na região da Paulista e Bela Vista. Tinham informações acerca de Gabriel, vulgo "Pelé". Estava em campana numa viatura descaracterizada quando avistou o réu saindo do local com um celular na mão, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Questionado, o réu admitiu que o celular era de uma vítima, que sabia que era "bo" e indicou o quarto de onde havia saído. No quarto da pensão foram localizadas as drogas apreendidas - "maconha", "cocaína"-, além de dinheiro trocado. Também haviam roupas deles e currículo de Erivam. O réu lhe disse que estava morando no local. No quarto também foram apreendidos dois celulares, um que aparentava ser de Erivam e outro do réu, além de documentos de Erivam. Sobre as drogas o réu não soube explicar e nada disse a respeito. Em poder do réu não foi localizado dinheiro ou drogas. As drogas foram encontradas na cozinha pelo seu parceiro. Os documentos de Erivam estavam numa escrivaninha. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o policial civil Roberto Alves da Costa afirmou que foi ao local cumprir ordem de serviço que indicava que o réu e Erivam estavam envolvidos com furto de celulares e que ali funcionava um "quartel" para transferência dos celulares via Pix. Avistaram Erivam entrando na pensão e depois o réu Gabriel saindo com o celular e a habilitação na mão. O réu foi abordado e confessou que era de uma vítima e que tinha acabado de pegar o celular. No quartinho foi localizado uma quantidade de entorpecente - "maconha", "cocaína". As drogas não estavam aparentes. Estavam dentro de latas ao lado do fogão. O réu não indicou onde estavam as drogas. Questionado, o réu negou a propriedade das drogas. Só assumiu a propriedade do aparelho e que os destravava. O dinheiro foi localizado numa escrivaninha. Na residência foram localizados documentos de Erivam, que não foi abordado. Em poder do réu não foi localizada droga ou dinheiro. A investigação que culminou na ordem de serviço nada mencionava a respeito de tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Desta feita, dúvida não há que o réu foi surpreendido em poder do aparelho de telefonia celular subtraído e que tinha plena consciência da origem ilícita do bem, razão pela qual de rigor sua condenação pela prática do delito descrito no art. 180, do C.P. De outra banda, em juízo, sob o crido contraditório, não restou devidamente demonstrada, com a certeza que se faz necessária à prolação do édito condenatório, que as drogas apreendidas pertenciam ao réu. Com efeito, além da negativa do réu quanto à propriedade dos entorpecentes, verifica-se que, segundo os depoimentos dos policiais civis, as drogas foram localizadas no quarto de pensão onde haviam documentos de outro indivíduo em local não visível e não apontado pelo acusado, que já desde aquele momento alegou desconhecimento das drogas. Ainda, observa-se que a investigação anterior que mencionava o réu e que culminou na diligência nada dizia sobre tráfico de drogas. Diante de tal panorama probatório, a absolvição do réu, por insuficiência de provas em relação ao tráfico é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa”  - RT 834/686. Assim é que decido. Passo à dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, observo a presença da atenuante genérica referente à confissão espontânea, todavia inviável, nesta fase, a redução da pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do S.T.J). Desta feita, na ausência de circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena supra estabelecida. Considerando a pena ora fixada e primariedade do réu, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar GABRIEL GONÇALVES SANTANA à pena privativa de liberdade de um (01) ano de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de dez (10) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por incursão no artigo 180, “caput”, do Código Penal; e absolvê-lo da acusação de infração ao disposto no art. 33, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do C.P.P. Em razão da pena ora estabelecida, o réu poderá apelar em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado. Ademais, em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os demais requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período de um (01) ano em local a ser fixado pelo juízo da execução. Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se guia definitiva, encaminhando-se à Vara de Execuções Criminais competente. Autorizo a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se ao D.P autorizando a destruição. Em relação ao valor apreendido, considerando que nitidamente vinculado ao tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor do FUNAD. Oficie-se autorizando a transferência. Em relação aos aparelhos de telefonia celular apreendidos, considerando que instaurado inquérito policial visando a continuidade das investigações (fls. 82), oficie-se à d. Autoridade Policial informando que em razão do encerramento da instrução dos presentes autos, não há mais interesse deste juízo na manutenção da apreensão, razão pela qual os mesmos poderão permanecer apreendidos, todavia, vinculados ao novo inquérito policial mencionado. Isento de custas (fls. 75). Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.