1508056-03.2018.8.26.0394
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1508056-03.2018.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1508056-03.2018.8.26.0394
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MARTINS DIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

Felipe Martins Dias, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque na tarde do dia 15/09/2018, na Rua Oscar Araium, esquina com a Rua Pastor Cláudio de Almeida, bairro Santa Rita II, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo e guardava 04 (quatro) porções de cocaína (aproximadamente 2,0g), bem como tinha em depósito e guardava 05 (cinco) porções de maconha pesando cerca de 15g e 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína pesando cerca de 13g, divididas em “kits”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico. Com o denunciado também foram encontrados R$ 105,00 (cento e cinco reais) e um aparelho de telefone celular.
Foi determinada a notificação do réu em 10/06/2020 (fls. 126/127).
O réu foi notificado (fls. 147) e apresentou defesa prévia (fls. 152/153).
A denúncia foi recebida em 23/10/2020 (fls. 155/156) e o réu foi citado (fls. 165).
Designada audiência, procedeu-se às oitivas das testemunhas.
Em memoriais finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva para condenar o réu, argumentando que restou demonstrada a autoria e a materialidade delitiva. Em relação à dosimetria da pena, em razão de o acusado não ostentar antecedentes criminais, entende que não há motivo para fixação da pena acima do mínimo legal.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas para condenar o réu, além do mais seria a quantidade encontrada em seu poder insuficiente para configurar o crime pelo qual foi denunciado.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e os laudos periciais (fls. 15/17, fls. 18/20 e fls. 21/23), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada.
A testemunha policial militar Anderson Rodrigo de Matos, ouvida na delegacia, declarou que recebeu informações por meio do Comando da Polícia Militar sobre uma notícia anônima de que, no bairro Monte das Oliveiras, um indivíduo de cor branca, trajando camiseta e bermuda de cor cinza e tênis de cor azul, estaria praticando tráfico de entorpecentes e que tais substâncias estariam escondidas em um terreno localizado entre as ruas Oscar Aranhum e Pastor Cláudio Almeida. Relatou que se dirigiu ao local, onde localizou o réu com tais características, realizando-se a abordagem e revista pessoal em seguida. Informou que, com o acusado, foram encontrados 04 (quatro) porções de substância aparentando se tratar de cocaína, além de R$ 105,00 em dinheiro e um telefone celular. Relatou que, no momento da abordagem, houve outra comunicação por meio do número 190 da Polícia Militar informando o local exato em que haviam entorpecentes escondidos pelo acusado. Contou que realizou buscas no local informado e encontrou, junto ao entulho, 05 (cinco) porções de substância aparentando ser maconha, além de 56 (cinquenta e seis) porções de substância aparentando se tratar de cocaína, divididas em 04 (quatro) “kits” contento 14 “eppendorfs” na cor rosa, idênticos aos localizados em poder do réu. Relatou que, quando questionado, o acusado confessou a traficância e que o dinheiro com ele encontrado era fruto da venda daquelas drogas. 
Em juízo, Anderson disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando recebeu uma ligação anônima, por meio do número 190, onde foi informado sobre um indivíduo de vestimentas de cor cinza, que estaria praticando tráfico de entorpecentes pelo bairro Monte das Oliveiras. Contou que, diante das informações, deslocou-se até o local informado e localizou o referido individuo. Relatou que foi efetuada a abordagem e busca pessoal, localizando em poder do acusado 04 (quatro) porções de cocaína acondicionados em “eppendorfs” de cor rosa e quantia em dinheiro, por volta de R$ 100,00. Esclareceu que, durante a abordagem, recebeu outra ligação anônima por meio do número 190, onde foi informado que o acusado teria escondido parte dos entorpecentes em um terreno próximo ao local da realização da abordagem. Disse que, em razão dessa nova informação, fizeram buscas naquele local e encontraram outra quantidade de entorpecentes: por volta de 50 (cinquenta) “eppendorfs” de cocaína da mesma cor (rosa) daqueles localizados em poder do acusado e algumas porções de maconha. Relatou que, indagado, o acusado confessou que estava praticando tráfico de entorpecentes, que era da cidade de Sumaré e estava no bairro somente para a traficância. Informou que, diante dos fatos, conduziu o acusado ao Plantão Policial para os procedimentos de praxe. Disse que não conhece o acusado e negou qualquer conflito de ordem pessoal contra ele. 
Paulo Robson Sulino, também testemunha policial, ouvida na delegacia corroborou com o depoimento prestado pelo policial Rodrigo naquela seara.
Em juízo, Paulo afirmou que foi avisado pelo COPOM sobre tráfico de entorpecentes no bairro Monte das Oliveiras, praticado por um individuo de camisa cinza e tênis de cor azul. Disse que se deslocou até o local, realizou a abordagem e, em busca pessoal, localizou em posse do acusado eppendorf de cocaína de cor rosa, dinheiro e aparelho celular. Relatou que, durante a abordagem, recebeu outra ligação informando o local onde estaria localizado o restante dos entorpecentes vendidos pelo réu. Informou que, em busca pelo local informado, foi encontrada uma quantidade de maconha e cocaína acondicionadas em eppendorfs de cor rosa, idênticos aos localizados com o acusado. Conformou que o acusado confessou o crime de tráfico. Disse que conhece o acusado em razão de outras abordagens realizadas no bairro onde o réu mora, em Sumaré, negando qualquer conflito pessoal contra o acusado. Esclareceu que não observou a movimentação do local antes realizar a abordagem, pois, pelas informações obtidas, as características do acusado conferiam. Relatou que não visualizou qualquer ato de venda por parte do acusado, tão somente foi realizada a abordagem e, logo em seguida, a busca pelo terreno. 
O réu Felipe Martins Dias, ouvido na delegacia de polícia, informou que, na data dos fatos, esteve no bairro Monte das Oliveiras, local onde adquiriu cocaína para consumo próprio e, no momento da abordagem policial, portava 04 (quatro) porções de cocaína, além de R$ 95,00 em dinheiro e um telefone celular. Alegou desconhecer as outras porções de drogas localizadas pelos policiais. Declarou que em momento algum disse que estaria traficando, mas sim que, na realidade, comprou tais entorpecentes pois é viciado desde os 14 anos de idade. 
Em juízo, o réu não compareceu e, portanto, foi decretada sua revelia.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Além disso, a quantidade e a variedade de entorpecentes também indica que a finalidade era a traficância, bem como porque as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme laudos  às fls. fls. 15/17, fls. 18/20 e fls. 21/23.
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
As versões apresentadas pelos policiais militares são uníssonas e coerentes e indicam que parte dos entorpecentes foi localizada com o réu e a outra parte foi localizada em um terreno próximo ao local da abordagem com a mesma embalagem das drogas encontradas em posse do acusado, bem como que foi recebida notícia anônima que indicava as características do réu como sendo o autor do delito.
Os policiais ainda aduziram que o réu, no momento da abordagem, confirmou que estava traficando no local.
Em seu depoimento na delegacia de polícia, porém, alterou completamente sua versão apresentada aos policiais, alegando que não confessou a mercancia de entorpecentes, mas, na realidade, estaria adquirindo drogas, pois é dependente químico, bem como que as porções encontradas localizadas pelos policias em um terreno próximo não lhe pertenciam, tendo em vista que suas drogas estavam escondidas, mas sequer compareceu em juízo para confirmar sua versão ou apresentou outras provas nos autos para afastar a credibilidade e a versão dos policiais.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato de o agente manter em depósito e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.  
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).  
Diante de tal contexto, considerando especialmente os depoimentos coerentes e harmônicos prestados pelos policiais militares, bem como a quantidade e heterogeneidade de entorpecentes encontrada com o réu, inegável que a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe, para o fim de condena-lo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a variedade e lesividade das substâncias encontradas, especialmente a cocaína, impõem uma elevação da pena base. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, o acusado é primário e não há nenhuma atenuante a ser considerada. Por isso, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não incide qualquer causa de aumento pena. No entanto, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque o réu é primário, não possui maus antecedentes e não há informação nos autos que comprove sua integração à organização criminosa. Para evitar bis in idem, deixo de valorar a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos, já que o Pretório Excelso passou a considerar vedada a utilização da quantidade de droga “tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014) 
Desta feita, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.  
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.   
Nesse ponto, ressalto recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda:    “Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida.” (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).   
Ademais, diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal e considerando a quantidade de pena aplicada, substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa de liberdade e outra no pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Felipe Martins Dias, qualificado nos autos, a cumprir a pena de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, cumulado com o § 4º, da Lei 11.343/06; substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa de liberdade e outra no pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Custas ex lege.
O réu respondeu a este processo solto e não há nada de novo que indique que a situação dele deva ser alterada, mormente por conta da pena e regime que lhe foram aplicados, razão pela qual concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 07/08). Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA