1508409-62.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508409-62.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508409-62.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217545/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 26674164 - 01º D.P. AMERICANA, 2217545 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEJAILSON GOMES DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

ADEJAILSON GOMES DE SOUSA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, acusado de em 10 de agosto de 2022, às 11h42, na Avenida Serra do Mar, 1067, Parque da Liberdade, nesta cidade, trazer com ele, com a finalidade de tráfico, 2704 porções de cocaína, pesando cerca de 1,5kg, além de uma grande porção da mesma droga, pesando cerca de 140g, substâncias  causadoras de dependência química, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 88/89).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa, em memoriais, requer seja aplicada a atenuante da confissão espontânea, atenuante. Pena mínima, com aplicação do redutor (art. 33, §4º), no patamar máximo. Regime brando e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Requer, enfim, concessão da gratuidade e recurso em liberdade (fls. 131/133).
É o relatório.
DECIDO.
O réu alegou, na fase policial, que não era traficante, trabalhava com recicláveis. Passava por dificuldades financeiras para manter os filhos. Motoboy o abordou e lhe ofereceu a quantia de R$ 100,00 para entregar uma mochila para um motorista de Uber, que estaria estacionado na rua acima da sua residência. Não conhecia as pessoas mencionadas, nem sabia que se tratava de entorpecente (fls. 05).
No interrogatório judicial, alegou que sua filha precisava de fraldas, tinha assaduras. Saiu para arrumar um dinheiro, não procurava por drogas. Chegou um rapaz de moto. Essa pessoa entregou aquela bolsa e perguntou se queria ganhar R$ 100,00 para entregar a mochila para um Uber. Caminhava, quando olhou para trás, viu a viatura, ficou assustado e correu. Nunca mexia com drogas, não era traficante. Quando 'virou' a esquina, jogou a bolsa, não viu onde ela caiu. Foi abordado e questionado sobre o local em que jogou a bolsa. Respondeu que a dispensou, desconhecia o local em que ela estava. Os guardas encontraram a bolsa e perguntaram o que havia dentro. Informou que o rapaz disse que tinha drogas, mas não viu e não sabia informar a quantidade. Estava arrependido, assim agiu para ajudar a sua filha. Possui dois filhos, uma menina com oito meses e um menino, de seis anos de idade. Era o único provedor da casa.
A confissão do réu não ficou isolada nos autos.
O guarda municipal Reginaldo Vagner Miranda se lembrou de que patrulhavam pela área de ocupação Zincão, na Rua Estrela do Norte, quando se depararam com o acusado, já conhecido de abordagens anteriores. Ao avistar a viatura, ele demonstrou nervosismo e saiu correndo, pela Estrela do Norte, sentido ao assentamento Zincão, na Rua Serra do Mar. A conduta era anormal e durante a fuga o acusado arremessou a mochila que portava, em uma escola na Rua Serra do Mar. Feita abordagem, durante a revista, nada de ilícito foi encontrado com o acusado.  Retornou até a escola e localizou a mochila, com 95 kits de cocaína,  2704 porções de droga. Indagado, alegou ser dependente químico e que faria a entrega dessa mochila, em troca de R$ 100,00. Ao avistar a viatura, o réu tentou se evadir, correu e arremessou a mochila para dentro do grupo escolar. Foi abordado em seguida. Questionado sobre a mochila, inicialmente o réu falou que ele tinha 5 Kits na mochila, mas pelo volume da mochila resolveram entrar na escola e constataram que havia 95 kits na bolsa dispensada.
Total de  2704 porções, além da quantia de 150 g de cocaína, sem estar embalada. Já abordou ao réu anteriormente, pela dependência química, mas essa foi a primeira vez que o prendeu. 
Indisputável a ocorrência do crime de tráfico, assim, na medida em que o réu, já conhecido pelos guardas civis, tratou de sintomaticamente se evadir quando do avistamento dos servidores.
Na fuga, jogou a mochila e drogas na escola. 
Confessou imediatamente, no inquérito, assim como voltou a confessar em juízo.
A confissão encontrou eco no depoimento do guarda civil, Miranda, que enfatizou que o réu já era conhecido, tentou suspeitosa fuga e dispensou mochila em escola. Abordado, confessou que era droga, tentou minimizar a quantidade de entorpecentes, mas entraram na escola e apreenderam expressiva quantidade de entorpecentes, em kits (2704 porções de cocaína, pesando cerca de 1,5kg, além de uma grande porção da mesma droga, pesando cerca de 140g).
Tirante a confissão, quis fazer crer que a sua responsabilidade seria a de apenas transportar a droga até um motoqueiro, contratado que fora por pessoa não identificada, por cem reais.
A forma como estavam dispostas as drogas, a circunstância da abordagem, em ponto de tráfico, além de levar droga ocultada na mochila, convencem que tanto se destinavam ao tráfico como o réu estava engajado na atividade criminosa, quando da prisão, em especial pela enormidade de drogas, de nocividade notória (cocaína).
A quantidade de drogas e a sua disposição, não indica destinação outra senão o tráfico
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, para o fim de traficar.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga não permite afastar o tráfico, também porque sequer o réu ousou negar a destinação, para a comercialização.
A versão dos guardas civis, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Indiferente a alegação do réu de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, pois  a acusação é certa de imputar a ele a conduta de trazer com ele, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa.
O réu confessou em juízo, detalhado como ele agiu para consumar a infração.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A alegação de desemprego e necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para transportar drogas, para o grave crime de tráfico.
Incabível, portanto, o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação. 
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga em mochila.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 33/36), e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 63/65.
Por isso de rigor a condenação.
Fixação das penas.

O réu é primário. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas, o que por si indica a necessidade de maior reprovação, circunstâncias denotadas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
A Lei de Drogas, em seu artigo 42, dispõe que 42 da LD que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”
Já se decidiu “...Assim, em obséquio ao art. 42, não há falar em constrangimento ilegal a ser sanado na hipótese de a pena-base ser fixada acima do mínimo legal com lastro na quantidade, variedade e nocividade [natureza] das drogas apreendidas, argumentos válidos para tal fim” STJ, HC 350.017/MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 25.10.2016
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa. 
Na segunda fase, confessou espontaneamente, o que foi considerado na fundamentação. Reduzo a pena em um sexto.
Na terceira fase, pela primariedade e não comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, possível a redução de pena no percentual mínimo, de um terço, com fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a ADEJAILSON GOMES DE SOUSA às penas de três (03)  anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial semiaberto e  trezentos e oitenta e oito (388) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 

Presentes os pressupôs os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso, fixado o semiaberto para a hipótese de revogação.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP). 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 42).
Vinculado o numerário apreendido e objetos com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo, mantidas eventuais medidas cautelares acaso impostas quando da concessão de benesse processual, até trânsito em julgado.
P.I.C.

Americana, 16 de novembro de 2022.

    ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA