1508967-22.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWÃ KAIK DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos.

KAUÃ KAIK DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (cf. fls. 08/09), está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 28 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1508967-22.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508967-22.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWÃ KAIK DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos.

KAUÃ KAIK DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (cf. fls. 08/09), está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 28 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 147, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 20 de Setembro de 2021, por volta das 10:35 horas, na altura do numeral 216, da Rua Ângelo Coli, nesta Cidade, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de maconha, pesando aproximadamente 3,2 g (três gramas e dois decigramas), bem como que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, ameaçou, por meio de palavras, de causar mal injusto e grave ao Guarda Municipal Mauro Pereira Filho, dizendo que: “o pegaria a noite, que a farda não vale nada e que facilmente consegue uma arma; que tinha uma família grande” (“in verbis”). 

Dispensado o relatório, conforme 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, ressalvo que, no curso do processo, restaram superadas as oportunidades de concessão dos benefícios de transação penal e suspensão condicional do processo (cf. fls. 91 e 129). 

Superada tal questão, a ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que ao longo do processo, restaram bem comprovadas a autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 147 “caput”, do Código Penal, em concurso material de crimes, conforme artigo 69, do mesmo diploma. 

A materialidade dos delitos está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo químico-toxicológico encartado às fls. 12/14, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), substância sabidamente listada como causadora de dependência física ou psíquica, e na prova oral colhida. 

Em se tratando de droga, prescindível a discussão a respeito de seu poder viciante, já que se trata de norma penal em branco, com portaria regulamentado as substâncias entorpecentes.

A quantidade de droga não é suficiente para eximir o réu de sua responsabilização criminal, sobretudo porque a lei não faz distinção a respeito da quantidade. 

A este respeito, é oportuna a transcrição de arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim ementados: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de drogas apreendidas. 2. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei n.11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência. Por isso mesmo, é irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado, no caso, a saúde pública ou a do próprio indivíduo. 3. Em virtude da apreensão de pouco mais de 3 g de maconha em poder do ora agravante, o processo deve prosseguir em seu desfavor também em relação ao delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental não provido”(STJ - AgRg no HC 387.874/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 10/08/2017). 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (RHC n. 34.466/DF, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 27/5/2013). 2. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no AREsp 620.033/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 23/04/2015).

Por outro lado, tratando-se de droga, prescindível a discussão a respeito de seu poder viciante, já que se trata de norma penal em branco, com portaria regulamentado as substâncias entorpecentes.

Não obstante a manifestação do Ministro Gilmar Mendes, favorável à descriminalização do porte para consumo pessoal, o julgamento do Recurso Extraordinário nº 635.659 não foi finalizado e, portanto, entendo que o dispositivo legal se encontra em plena vigência, rejeitando a tese da atipicidade da conduta. 

Ademais, o bem jurídico tutelado pela Lei de Drogas é a saúde pública e, portanto, indisponível.

Nesse sentido, o escólio jurisprudencial: 

EMENTA: “POSSE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova segura Confissão do réu corroborada pelas declarações das testemunhas e depoimento dos guardas municipais, tudo em harmonia com o conjunto probatório Constitucionalidade e tipicidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Não descriminalização da conduta Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL Pena dentro dos parâmetros previstos. Advertência Apelo desprovido.” (TJSP; Apelação 0019830-06.2016.8.26.0320; Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 25/10/2018). 

EMENTA: “APELAÇÃO Posse de droga para consumo pessoal Materialidade e autoria demonstradas Apreensão de 8,59g de maconha na residência do réu Confissão judicial corroborada pelo relato do policial militar Conduta típica e antijurídica Interesse pessoal que não pode se sobrepor ao coletivo. Necessidade de salvaguardar a incolumidade e a Saúde Pública Precedentes Condenação de rigor Aplicação de advertência Possibilidade Acusado primário e sem antecedentes desabonadores Pequena quantidade de droga Entorpecente de baixa potencialidade lesiva Medida suficiente à repreensão da conduta Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação 0012257-95.2016.8.26.0196; Relator:  Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018).

A autoria também é incontestável. 

Em seu interrogatório policial declarou que: “Hoje pela manhã eu caminhava pela rua quando fui abordado por guardas municipais. Dois outros moleques, que eu não conheço, e que estavam no local foram abordados e dispensados. Comigo um dos guardas encontrou uma porção de maconha que é para meu consumo, pois sou usuário. Também encontrou comigo cinquenta reais em dinheiro que é do meu trabalho. Os guardas disseram que encontraram mais droga, mais não é minha e não sei a quem pertence.  Não sou traficante. Trabalho na fabrica de blocos RR Souza, mas hoje faltei no serviço para acompanhar minha “mulher”(sic) ir fazer teste de gravidez. A rua onde fui abordado fica paralela a rua onde moro. Quanto a acusação de ameaça, diz o declarante que não ameaçou o guarda civil, apenas retrucou na “gíria” o que foi dito.” (“in verbis” – cf. fls. 28). 

Em Juízo, alterou sua versão a respeito dos fatos, negando a posse da droga encontrada. Disse que estava na rua com várias pessoas e que, com a aproximação da guarda municipal, todos correram, mas ele permaneceu no local dos fatos e que, durante a revista, a droga foi encontrada no bolso do adolescente, e o restante das drogas no telhado, mas que, mesmo assim, conduzido à Delegacia de Polícia, e que, no momento da lavratura do boletim de ocorrência, assumiu a propriedade da droga, porque era mais fácil. Declarou que não conhecia os guardas municipais antes da diligência. Por fim, negou ter ameaçado os agentes (fls. 183/185 – registro audiovisual). 

Sua negativa, no entanto, está isolada e sem amparo no conjunto probatório. 

O Guarda Municipal Pedro Aparecido Dalarme relatou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu notícia de tráfico de drogas, com indicação das vestes do indivíduo sendo que, em seguida, após avistar o acusado, com as referidas características, durante a revista pessoal, foi encontrada uma porção de maconha e dinheiro em notas trocadas, sendo que, no desdobramento da diligência, outras porções, bem como que, no momento da abordagem, o acusado passou a proferir ameaça, dizendo que sairia muito rápido e à noite iria buscar o guarda, além de afirmar que sua família era grande, revelando que teria facilidade em conseguir arma de fogo, mencionando, ainda, que o comportamento do acusado foi se alterando e se intensificou na Delegacia de Polícia, com a repetição das ameaças (fls. 183/185 – registro audiovisual). 

O Guarda Municipal Mauro Pereira Filho declarou que, com o recebimento de informação sobre tráfico de drogas, juntamente com seu colega, deslocaram-se, sendo que, em seguida, o réu, que estava sentado, foi revistado e com ele encontrada uma porção de maconha. Em seguida, no interior de um cano, localizadas outras porções de droga, e promovida sua condução à Delegacia de Polícia. Disse que o réu debochava da equipe dizendo que seria fácil conseguir uma arma, que era membro do PCC., afirmando que o pegaria à noite e que a família era grande, motivo pelo qual ele se sentiu ameaçado. Informou que, na Delegacia de Polícia, o réu repetiu as ameaças, falando da arma, mas não soube dizer que os outros presentes ouviram (fls. 183/185 – registro audiovisual). 

Não foram produzidas outras provas. 

Assim, pese a combatividade da defesa, o pedido absolutório é inviável, já que toda a prova dos autos está em desfavor do réu, comprovando-se a autoria e materialidade dos delitos. 

Não há fragilidade probatória, nem desencontro ou contradição nos depoimentos dos guardas municipais. 

Os servidores públicos municipais relataram, com riqueza de detalhes, a abordagem, a localização da droga e as ameaças lançadas pelo réu, que teriam se iniciado no local dos fatos, e, em seguida, nas dependências da Delegacia de Polícia. 

Ademais, na fase inquisitiva, o réu teria confessado a posse da droga, no entanto, em Juízo se retratou, mas nada trouxe aos autos a respeito do adolescente, tampouco o arrolou, a fim de que pudesse ser ouvido. 

Ressalte-se, ainda, que afirmou que não conhecia os guardas municipais, antes da diligência, o que denota a ausência de motivo para se refutar o valor probante das declarações dos referidos servidores municipais. 

Em relação ao delito de ameaça, tratando-se de crime formal, basta para sua consumação a inequívoca demonstração de que a vítima tomou conhecimento da ameaça, o que restou bem caracterizado no caso em tela. 

Desse modo, bem comprovado o crime de ameaça, perpetrado pelo réu, em virtude das palavras relacionadas à facilidade de aquisição de arma de fogo, de sua família, sugerindo-se ser membro do PCC., e que pegaria o guarda à noite, envolvendo a promessa de mal injusto e grave. 

Não há fragilidade probatória. 

O painel probatório se revela seguro, pautado na confissão policial, na apreensão do entorpecente e nos depoimentos dos guardas municipais, com a demonstração da posse e guarda de uma porção de droga conhecida como maconha, comprovando-se a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, e de um delito de ameaça, previsto no artigo 147, do Código Penal, em detrimento da vítima Mauro Pereira Filho, justificando-se o decreto condenatório. 

De rigor, portanto, a procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em virtude da posse a guarda da porção de maconha, e do artigo 147 “caput”, do Diploma Penal, em função do crime de ameaça, praticado em desfavor da vítima Mauro, na forma do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal. 

Passo à fixação da pena. 

DA DOSIMETRIA DA PENA. 

O réu é primário. 

Na primeira fase, em relação ao crime de posse de drogas para uso próprio, aplico apenas a medida de advertência sobre os efeitos da droga, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, e em relação ao crime de ameaça, previsto no artigo 147 “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, exclusivamente pecuniária, de 10 (dez) dias multa. 

Sem alterações na segunda e terceira fase, torno as penas definitivas. 

O valor unitário da pena de multa deve ser o mínimo legal, ou seja, de 1/30 do salário mínimo, com correção na forma da lei. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KAWÃ KAIK DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (cf. fls. 08/09 – filho de Daniel Donizete de Oliveira e Marcia Paula Aparecida Lauriano), como incurso no artigo 28, “caput” da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, conforme artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, bem como para condená-lo à pena de 10 (dez) dias multa, por infração ao preceito primário do artigo 147 “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Diploma Penal, conforme acima indicado. 

O entorpecente apreendido deverá ser inutilizado. Expeçam-se ofícios. 

Para otimizar os trabalhos, servirá a presente sentença, quando da intimação do sentenciado, como própria advertência, referente à admoestação no sentido de que o uso de drogas traz prejuízos à saúde e risco de grave comprometimento mental. 

Promovam-se as anotações e comunicações necessárias. 

Custas “ex lege”. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e voltem conclusos, para a prolação de sentença de extinção da punibilidade em relação ao delito de posse de droga,  já que, repita-se, a intimação do sentenciado desta sentença produzirá efeito de advertência. 

Após o cálculo, intime-se-o, ainda, ao pagamento da pena de multa. 

P.I.C..
Bragança Paulista, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE