1508066-90.2021.8.26.0281
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... narraram que informados sobre o tráfico de drogas no local, abordaram os indivíduos porque estavam com as vestes informadas e foram saindo ao verem a viatura. Questionados, negaram a prática do tráfico, mas com a ajuda do cão farejador a equipe encontrou nas imediações um pote contendo nove porções de maconha, dez pedras de crack e quatro pinos de cocaína. Novamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1508066-90.2021.8.26.0281Fls.  de 
      

Aos 11 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.
MATHEUS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 16h30min, na Avenida Aurora Fernandes Zanuto, na altura do numeral 495, Jardim São João, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, dez porções de crack, quatro de cocaína e nove de maconha, drogas ilícitas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais, informados do tráfico, diligenciaram e detiveram dois indivíduos pelas características passadas com os quais havia apenas dinheiro, porém, com auxílio do cão farejador, acharam drogas num terreno próximo, e o outro indivíduo disse que adquiriu drogas do réu.
Notificado e citado o réu (fls. 60), pela defensora foi apresentada defesa prévia (fls. 67/68), sendo recebida a denúncia (fls. 70/72).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos de dois guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 105/107), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 111/118).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O caso é de condenação.

A materialidade delitiva vem estampada no laudo de exame químico-toxicológico de (fls. 21/23) que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.

Da mesma maneira, resultou certa a autoria, bem como a destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 

Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.

No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.

Vejamos.

O réu, quando da prisão em flagrante, negou que estivesse vendendo drogas.

Em juízo, afirmou que quem vendia drogas no local era o indivíduo que conhecia como João Victor e dele adquirira cocaína e maconha.
Versão sem escora em prova alguma, não merece crédito.
Isso porque os guardas municipais, em depoimentos seguros e concatenados, narraram que informados sobre o tráfico de drogas no local, abordaram os indivíduos porque estavam com as vestes informadas e foram saindo ao verem a viatura. Questionados, negaram a prática do tráfico, mas com a ajuda do cão farejador a equipe encontrou nas imediações um pote contendo nove porções de maconha, dez pedras de crack e quatro pinos de cocaína. Novamente questionados, o outro indivíduo admitiu que havia comprado droga do réu.

O GM Matos esclareceu que após a abordagem e encontro de drogas pelo cão farejador, João Victor admitiu que havia adquirido drogas de Matheus e que ele as escondia no terreno.

Neste cenário, de se prestigiar a palavra segura dos milicianos que não hesitaram em apontar o réu como o indivíduo que foi indicado pelo outro abordado como o vendedor das drogas encontradas.

Ademais, as afirmativas dos guardas encontram eco no depoimento do outro indivíduo colhido na delegacia em que asseverou que do réu adquiriu drogas.

Não se descura, outrossim, que os guardas disseram que o réu já fora abordado noutra ocasião com drogas numa pista de skate, a evidenciar que faz o comércio de drogas.
Passo, assim, à fixação da pena.

Considerando que as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não são desfavoráveis ao réu, uma vez que é primário e a quantidade de drogas indica o comércio varejista, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, porque a  menoridade relativa não pode reduzir a pena aquém da mínima cominada.

Sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena no máximo permitido, ou seja, dois terços, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e o comércio varejista, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.

No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, sem antecedentes criminais, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime.

Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.

Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa imposta. 

Neste passo, atenta-se ao entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. 
DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça a ele deferida. 

Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.

P. I. C.
Itatiba, 11 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 11 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: