1508006-19.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... aberto, proveniente de condenação por tráfico de drogas (fls. 27/28).
 Ouvido em Juízo negou a ciência da origem ilícita do bem. Disse que havia tomado emprestada a motocicleta de um conhecido cujo nome não poder declinar, sendo certo que não sabia que era produto de crime. Inquirido, negou que conhecesse os policiais que realizaram a abordagem.
A negativa apresentada pelo acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508006-19.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508006-19.2020.8.26.0228 - 2020/000561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL DE FREITAS MARINO



Juíza de Direito: Dra. Tatyana Teixeira Jorge






VISTOS.


ISRAEL DE FREITAS MARINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, entre os dias 07 de março e 09 de abril de 2020, em horário e local incertos, recebido, e, neste último dia, por volta das 19h25min, na Avenida Escrangole Dória, altura do nº 694, Aricanduva, nesta cidade e Comarca, conduzido, em proveito próprio, a motocicleta Honda, modelo PCX-150, placa GDJ-4119/São Paulo-SP (ostentava placa FZH-3782/Sorocaba-SP, bem como numerações do motor e chassi suprimidas), pertencente a Raphael B. E., coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (cf. BO nº 309761/2020 a fls. 16/18, roubo ocorrido em 7 de março de 2020).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 62/64), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  80/81).
Recebida a denúncia (fls. 80/81), o réu foi regularmente citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 129), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 131). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado (fls. 171 e 186). 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 194/195).
A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa ou que fosse pena fixada no mínimo, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade (fls. 200/204).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, em solo policial, disse que havia comprado a motocicleta há duas semanas, por R$ 2.500,00, sabendo tratar-se de produto de roubo, e que sacou o dinheiro que trazia consigo na loja de conveniência do posto de gasolina da Avenida João XXIII; estava cumprindo pena em regime aberto, proveniente de condenação por tráfico de drogas (fls. 27/28).
 Ouvido em Juízo negou a ciência da origem ilícita do bem. Disse que havia tomado emprestada a motocicleta de um conhecido cujo nome não poder declinar, sendo certo que não sabia que era produto de crime. Inquirido, negou que conhecesse os policiais que realizaram a abordagem.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/18, bem como pelo laudo pericial de fls. 154/162.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do bem foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Raphael Henrique relatou em Juízo que na data dos fatos estava fazendo patrulhamento de rotina, quando visualizou o réu e um acompanhante na motocicleta, sendo que, como o acusado demonstrou nervosismo, decidiu-se realizar a abordagem. Asseverou que durante a vistoria na moto foi verificado que apresentava números de identificação alterados, sendo certo que o acusado informou que a havia adquirido por cerca de dois mil reais, não tendo sabido declinar, contudo, o nome do indivíduo de quem a adquiriu nem apresentou a documentação do motociclo.
O policial militar Danilo não tinha recordação do fato ou do réu, não tendo podido informar quanto às circunstâncias da prisão nem da apreensão da motocicleta.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Da apreensão do bem de origem ilícita na posse do acusado decorre presunção de culpabilidade que à defesa cabia elidir. Ocorre que o réu não teve êxito nesse propósito, desde que apresentou alegação francamente inverossímil de que tomou emprestado o motociclo e dela não fez prova mínima que lhe seria amplamente viável se fossem verdadeiras suas afirmações.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos e ademais admitida pelo réu na fase policial, evidencia que tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, eis que o acusado é reincidente em crime doloso. 
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente em crime doloso. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão de sursis.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu ISRAEL DE FREITAS MARINO, qualificado a fls. 27/28, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de  1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multas. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia /aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA