1508872-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... apresentada, típica da atividade de tráfico. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Na primeira fase de fixação, a culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada negativamente, visto que a reprovabilidade se mostrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508872-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508872-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103940/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24330912 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2103940 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO NASCIMENTO DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos.

LEANDRO NASCIMENTO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c/c artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de abril de 2022, por volta das9h40, no curso da Rua Felizardo Mendes, Vila Formosa, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente infrator Pedro Henrique Andrade dos Santos, guardavam para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros grande quantidade de drogas, de diversas variedades, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 24/26 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls.40/41, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares executaram uma operação para averiguação de informação oriunda do serviço de segurança pública denominado “disque-denúncia”, a qual dava conta da presença de indivíduo foragido do sistema prisional no local dos fatos. Deslocaram-se para o local e avistaram um adolescente carregando duas bolsas, motivo pelo qual foi abordado e, após busca pessoal, encontrado drogas em sua posse. Na mesma ocasião e local, também detiveram o denunciado que estava com sua companheira, nada sendo encontrado de ilícito, constando, no entanto, que o acusado era foragido do sistema prisional. Contudo, a companheira do denunciado carregava as chaves de veículo estacionado no local, tendo acusado assumido sua posse. Diante da fundada suspeita gerada pela condição de foragido deste, os policiais militares realizaram busca veicular, encontrando no interior do veículo quantidade de drogas maior do que as que estavam com o adolescente. Indagados no local, o denunciado e o adolescente admitiram a traficância.
Decisão proferida em audiência de custodia, converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls.64/67).
O réu foi notificado (fls. 115) e apresentou defesa prévia as fls.121/122. Citado as fls.137.
A denúncia foi recebida, tendo sido designado audiência de instrução e julgamento (fls.124/126).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Após, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência para afastar a causa de aumento de pena do artigo 40, VI,  da lei 11.343/06 e pelo regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado pela inexistência de provas da materialidade, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pela pena mínima, regime prisional diverso do fechado e direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, não prospera a tese defensiva de que a busca veicular foi ilegal.
Extrai-se do harmônico conjunto probatório que, em razão de disque denúncia, a polícia teve notícia de que um indivíduo foragido se encontrava no local dos fatos. 
Lá chegando, deparou-se com o réu, que, de fato, encontrava-se evadido do sistema prisional. Em revista pessoal, nada ilícito foi com ele encontrado. Com sua companheira, foi encontrada a chave de um carro, conforme imagens da gravação feita pela câmera acoplada na roupa dos policiais militares. O réu afirmou que o veículo era seu. 
Ora, como se sabe, para o C. STJ, a busca veicular demanda os mesmos requisitos da busca pessoal para se realizar, de modo que, na linha do art. 244 do CPP, havendo fundadas suspeitas da presença de corpo de delito, dispensa-se mandado judicial para sua realização. 
Nesse sentido:
"Com relação à busca veicular, sabe-se que esta Corte Superior a equipara à busca pessoal, e o art. 244 do CPP assevera que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar"." (HC n. 691.441/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 26/4/2022.)
Sendo assim, como o local em questão é conhecido ponto de traficância e o réu estava foragido, havia suspeitas suficientes para que fosse realizada, além da busca pessoal, também a revista no veículo reconhecidamente seu, de modo que o encontro das drogas não se mostrou ilegal (HABEAS CORPUS: HC 702149 SP 2021/0342047-4 - HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. BUSCA VEICULAR. ABORDAGEM DO PACIENTE ENQUANTO TRANSPORTAVA DROGAS. FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA. COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.)
Resolvido este aspecto, a denúncia é parcialmente procedente. 
Infere-se do conjunto probatório harmônico que, por volta das 9h40 do dia 14 de abril de 2022, no curso da Rua Felizardo Mendes, Vila Formosa, nesta Comarca, o réu, agindo em concurso com um adolescente, guardavam para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 146 (cento e quarenta e seis) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 529,7g (quinhentos e vinte e nove gramas e sete decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 459(quatrocentos e cinquenta e nove) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 317,2g (trezentos de dezessete gramas e dois decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 578 (quinhentos e setenta e oito) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 90,9g (noventa gramas e nove decigramas) da mesma droga na forma particulada com grânulos(“crack”), bem como,16 (dezesseis) porções material particulado e compactado em forma de comprimidos, com massa líquida total aproximada de 15,5g (quinze gramas e cinco decigramas) de substância aparentandoser o entorpecente popularmente conhecido como “ecstasy” ou “bala conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 24/26 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 40/41, substâncias entorpecentes de uso, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput,  da Lei n° 11.343/06 ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), auto de constatação (fls.43/48), exame químico-toxicológico (fls. 140/144), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 013/14 e prova oral coligida. 
Em que pese o acusado ter exercido seu direito de ficar em silêncio em solo policial, indagado no local pelos policiais militares e em juízo, o denunciado admitiu a traficância.
De fato, judicialmente, o réu confessou a prática delituosa, mas afirmou que o adolescente não tinha relação com ele. Narrou que era foragido; que foi visitar sua mãe; que tinha drogas dentro do seu veículo; que as drogas não eram de lá; que saiu do beco onde sua mãe mora; que estava indo para a padaria; que os policiais o abordaram, dizendo que ele era foragido; que pediram para a sua companheira retirar os objetos dos bolsos; que viram a chave do veículo; que admitiu que o carro era dele; que não autorizou a entrada no carro; que desconhece o menor; que não mexeu no carro a ponto dos policiais notarem que o carro era dele; que os policiais viram a chave e notaram que era de um Siena; que não havia mencionado ter drogas antes dos policiais abrirem o carro.
Por sua vez, ouvidos em sede policial, o Policial Militar Daniel Leme Miranda de Lima disse que “foram averiguar informações recebidas no disque denúncia, versando sobre indivíduo evadido do sistema penitenciário. Ao chegarem ao local, sendo este conhecido pela prática de tráfico de drogas, foi feito um cerco com outras viaturas e, ao se aproximarem, um indivíduo, com duas bolsas veio correndo na direção a equipe, sendo, de pronto abordado. Feita a busca pessoal, foi encontrada 137 embalagens contendo substância semelhante a crack, 85 embalagens contendo substância semelhante a cocaína, 38 embalagens contendo substância semelhante a maconha e 1 embalagem contendo substância semelhante a ecstasy,sendo este indivíduo identificado como PEDRO HENRIQUE. Ainda, no local foi identificado entre os ali presentes, LEANDRO NASCIMENTO DA CRUZ, acompanhado de sua companheira MONIQUE THAYLLA. Feita a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, Monique estava de posse das chaves do veículo Fiat/Siena, placas CPB-9871, o qual Leandro afirmou ser de sua propriedade. Feita a busca veicular foi encontrada no porta-malas uma sacola contendo 374 embalagens contendo substância semelhante a cocaína, 108 embalagens contendo substância semelhante a maconha, 441 embalagens contendo substância semelhante a crack, 15 embalagens contendo substância semelhante a ecstasy. Ao serem indagados PEDRO HENRIQUE afirmou faz a venda de drogas no local, LEANDRONASCIMENTO afirmou que levava a droga para abastecer a “biqueira”, e MONIQUE THAYLLA afirmou que é usuária de drogas e vive em união estável com Leandro Nascimento (fls.20/21).” 
Por sua vez, policial militar Daniel de Oliveira Luiz, também em fase processual, ratificou as alegações do companheiro de profissão (fls.22/23). 
Ouvidos em juízo, o policial Daniel Leme narrou que se recorda da ocorrência; que estavam em patrulhamento pela região; que houve uma operação, porque houve uma denúncia, pelo disque-denúncia, de que havia um indivíduo foragido pela polícia; que foram averiguar com outras viaturas; que, defronte de onde foram averiguar o réu, encontraram o menor, que detinha bolsa com entorpecente; posteriormente, seu parceiro encontrou um casal, o réu e uma mulher, que se dizia esposa dele; que o réu alegou não ser ele que estava foragido; que, na busca pessoal, encontraram alguns objetos e a chave de um veículo; que, dentro do veículo, havia muita quantidade de drogas; que a ocorrência foi gravada; que a droga estava no porta-malas do carro; que as drogas estavam numa sacola grande; que as drogas estavam separadas; que era uma quantidade consideravelmente grande; que subiu com a viatura e foi estacioná-la; que acredita que o casal estava subindo a escadaria; que o menor desceu correndo; que viu que o menor estava acompanhado de alguém, só não sabe dizer se era o casal; que contaram com a ajuda de policiais a paisana - P2; que a denúncia veio pelo disque-denúncia; que não sabe se as pessoas com roupas civis que ajudaram a conter os acusados eram os policiais a paisana; que a chave estava com o réu, mas não foi ele quem fez a busca policial; que não se recorda se o réu admitiu que o carro era dele, porque não foi ele quem o interrogou; que era um Siena verde; que não conhecia o acusado anteriormente; que não viu troca de objetos entre os acusados; que não se recorda da revista; que não se recorda se perguntaram se podiam realizar a busca no veículo; que não se recorda se foi encontrado objeto ilícito com o réu ou a esposa; que havia droga com o adolescente; que não relacionou o réu ao adolescente; que o seu parceiro foi quem abordou o casal; que provavelmente o seu parceiro abordou o réu em razão das informações do disque-denúncia.
Já o Policial Daniel de Oliveira Luiz, ouvido em juízo, disse ter recebido informação de que nas proximidades do local havia um foragido do sistema prisional; que organizaram as viaturas e planejaram a operação tendo em vista tratar-se de local ponto de trafico conhecido; que, quando as viaturas, chegaram o primeiro a correr foi o adolescente, em posse de drogas, sendo detido; que Leandro foi detido mais para frente por outra equipe; que foi realizada busca pessoal em Leandro e nada foi encontrado, porém com sua esposa foi encontrado pequeno valor em moedas e chave de um veículo; que procederam à busca veicular e no porta malas foi encontrada grande quantidade de drogas; que Leandro confessou que as drogas eram dele; que Leandro foi preso pois estava foragido do sistema e o trafico complementou sua prisão; que o adolescente foi encontrado em local diverso de Leandro.
Ouvida testemunha Monique Thayla dos Santos, na fase pré processual, a qual alegou “que estava na rua voltando para casa após ter deixado seu filho na creche; que não sabia da existência da droga no carro; que conhece os outros dois detidos; que tem umrelacionamento amoroso com Leandro; que não trabalha; que tem um filho menor de idade. (fls.34)”.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os Policiais Militares não estão impedidos de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, isto porque, seus depoimento, detém fé-pública. 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“[...] Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório...”. (STJ - HC 209549/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - D.w J. – 03/09/2013).
Por outro lado, como pleiteado pela própria acusação, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06, posto que não restou provado qualquer liame entre o réu e o adolescente, tendo ambos sido abordados em locais diversos.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Ademais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Na primeira fase de fixação, a culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada negativamente, visto que a reprovabilidade se mostrou superior à normal esperada na espécie, em razão da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos, conforme laudo pericial e exame toxicológico juntados aos autos. Soma-se ainda, que a personalidade do agente, demostrou-se voltada para a reiteração criminosa, tendo descumprido a confiança depositada pela justiça, ao fugir do estabelecimento prisional após progredir de regime, conforme consta nos documentos de fls. 53/58 e 59/63.
Já com relação a reincidência, será analisada na próxima fase.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, estabeleço a pena base 1/6 acima do mínimo legal apenas para o crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, resultando na pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, o réu é reincidente específico, ostentando outras condenações transitadas em julgado contra si, conforme fls. 53/58 e 59/63. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), visto que admitiu a prática delitiva.  Sendo assim, cabível a compensação entre a reincidência e confissão, conforme pacificado pelo STJ pelo rito dos recursos repetitivos: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).
Assim mantenho a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, afastado envolvimento de adolescente na pratica do delito, não há o que se falar em causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras.
O regime inicial será o fechado, tendo em vista o montante da pena, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77, tendo em vista o montante da pena e a reincidência específica, o que torna não socialmente recomendável as medidas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LEANDRO NASCIMENTO DA CRUZ, como incurso no artigo 33, “caput”,  da Lei nº 11.343/06  em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa, regime fechado.
Reincidente específico e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Custas nos termos da lei. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
P.R.I. 


São Paulo, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA