1508700-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... por tentativa de latrocínio e tráfico de drogas.
O acusado ALEX SANDRO MORAIS MACHADO, na fase policial, disse que na data dos fatos iria se encontrar com REGINALDO na Avenida Embaixador Macedo Soares para juntos irem até um sujeito desconhecido, que iria comprar a arma de fogo encontrada. Asseverou que a arma de fogo pertence a REGINALDO. Negou que estivesse no veículo juntamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508700-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508700-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101181/2022 - 91º D.P. CEASA, 24272275 - 91º D.P. CEASA, 2101181 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REGINALDO HENRIQUE BARBOSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos.


RODRIGO HONORIO DOS SANTOS e ALEX SANDRO MORAIS MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 288, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 (concurso material de crimes) do Código Penal e REGINALDO HENRIQUE BARBOSA, como incurso no artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, no artigo 288, do Código Penal, e artigo 309 da Lei 9.503/97, todos na forma do artigo 69 (concurso material de crimes) do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2022, por volta das 9h22, na Rua Fortunato Ferraz nº 1, Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, associaram-se entre si para o fim específico de cometerem crimes e nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam, portavam, transportavam, mantinham sob suas guardas e ocultavam, um revólver, da marca Taurus, calibre .38, com numeração suprimida e 4 munições calibre n.38 intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, certo de que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, REGINALDO HENRIQUE BARBOSA, já qualificado nos autos, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fl.176), os acusados foram citados (fls. 271 - Reginaldo; 270 - Rodrigo; 269 - Alex) e ofereceram respostas (fls. 300/306 e 337), sendo, contudo, mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas, sendo interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida.
O acusado REGINALDO HENRIQUE BARBOSA, na fase policial, disse que o veículo VECTRA envolvido nos fatos é de sua propriedade. Mora no bairro de Perus e na data dos fatos se dirigiu até o bairro de Santa Isabel, onde pegou RODRIGO. Em seguida, foram até a Rodovia Presidente Dutra onde receberam uma bolsa, cujo conteúdo desconhece. A bolsa deveria ser transportada até um local cujo endereço seria enviado por meio do celular. Para realizar o serviço, cada um receberia a quantia de R$ 1.000,000 (mil reais). Durante o trajeto, no entanto, foi abordado por policiais militares. Indagado sobre a arma de fogo encontrada no interior de seu veículo, disse que não sabia de sua existência. Em juízo, negou os fatos imputados, dizendo que apenas dirigia o veículo quando foram parados pelos policiais. Explicou que estavam indo até a feira para comer, após se perderem no caminho ao CEASA, pois o celular descarregou e ficaram sem GPS. Informou que só percebeu a ordem de parada das viaturas quando chegou próximo à feira e desembarcaram sem resistência. Também disse desconhecer a arma e demais objetos localizados em seu veículo, bem como o acusado Alex Sandro. Indagado, disse que achou que foi parado por estar na contramão, mas não sabe dizer se realmente estava na contramão da via. Confirmou que apesar do veículo ser seu, pediu para Rodrigo dirigir, pois não tinha habilitação, até o CEASA onde compraria frutas, pois as vendia em Santa Isabel onde morava com sua mãe.
O acusado RODRIGO HONORIO DOS SANTOS, na fase policial, optou por permanecer silente. Em juízo, negou os fatos, informando que mora em Santa Isabel e que conhece o acusado Reginaldo há muito tempo, sendo que no dia dos fatos estava dando uma carona para ele até o CEASA onde compraria frutas. Alegou que era ele quem dirigia, mas que após certo tempo, por estar cansado, Reginaldo assumiu a direção quando foram abordados em seguida, sendo que não perceberam a ordem de parada dos policiais. Disse que desconhece a arma, bem como os demais objetos encontrados em seu veículo. Esclareceu que não conhece o acusado Alex Sandro, que já foi condenado por tentativa de latrocínio e tráfico de drogas.
O acusado ALEX SANDRO MORAIS MACHADO, na fase policial, disse que na data dos fatos iria se encontrar com REGINALDO na Avenida Embaixador Macedo Soares para juntos irem até um sujeito desconhecido, que iria comprar a arma de fogo encontrada. Asseverou que a arma de fogo pertence a REGINALDO. Negou que estivesse no veículo juntamente com REGINALDO no momento da abordagem. Indagado sobre o aparelho bloqueador de sinais e o gancho encontrados, disse desconhecer suas origens. Em juízo, alegou que na data dos fatos estava no ponto de ônibus quando foi abordado pelos policiais, em duas viaturas, e levado até uma feira onde foi averiguado junto com os outros dois corréus. Informou que estava com a arma e que desconhece os demais acusados, nunca os vira e que não estava com eles no veículo. Disse que já foi condenado por furto e roubo e que apesar de já ter sido condenado no foro de Santa Isabel, assim como os demais corréus, ratificou que não os conhece. Indagado, respondeu que estava na região da Lapa para ir até a casa de sua tia buscar a arma que estava escondida lá.
Não convencem as versões dos acusados, pois o policial militar IVANILTON SILVA PEREIRA DE JESUS, na fase policial, disse que, por volta das 9h15, estavam em patrulhamento de rotina, quando foram informados pela equipe CGP2 que um veículo CHEVROLET/VECTRA, placas EAY5298, suspeito de estar envolvido na prática de roubos, dentro do qual estavam três indivíduos, trafegava pela Rua João Tibiriçá. Foi solicitado apoio na rede para realizar a abordagem do veículo mencionado, que, ao notar a presença da equipe CGP2, empreendeu fuga. Segundo as informações recebidas, o veículo VECTRA, durante a perseguição, colocou diversos transeuntes e outros veículos que estavam pelo trajeto em perigo. Depois de ter trafegado, em alta velocidade, nas Ruas Fortunato Ferraz e Botocudos, pela contramão, o veículo ingressou na Rua Bartolomeu Bueno, onde havia uma feira e, ao se deparar com diversas barracas que bloqueavam a passagem, parou. Os três suspeitos que estavam em seu interior desembarcaram e se evadiram do local, tomando direções distintas. Condutor e testemunha, ao chegarem na Rua Fortunato Ferraz, perto do acesso à Rodovia Anhanguera, depararam-se com a equipe CGP2, viatura M04204, cujo Sargento Monteiro corria pela via no encalço de dois indivíduos. Um dos indivíduos, identificado posteriormente como RODRIGO ONÓRIO DOS SANTOS, estava correndo em direção à equipe, de modo que foi prontamente detido. RODRIGO ficou em poder do Sargento Cardoso e os depoentes continuaram no encalço do segundo indivíduo. Sem perdê-lo de vista, conseguiram o deter pela Rua Bartolomeu Paes. Após a abordagem, o segundo indivíduo foi identificado como REGINALDO HENRIQUE BARBOSA e, feita sua captura, os policiais retornaram para a Rua Fortunato Ferraz, onde o veículo suspeito fora abandonado. Durante o trajeto da volta, quando estavam pela Avenida Embaixador Macedo Soares, depararam-se com um indivíduo que possuía as mesmas características do terceiro indivíduo envolvido na ação criminosa. O sujeito era um homem de pele parda, com aproximadamente 1m70, vestindo blusa branca e boné branco. Dada a fundada suspeita, o indivíduo, identificado como ALEX SANDRO MORAES MACHADO, ao avistar a presença dos policiais, demonstrou nervosismo e tentou se evadir, mas, após uma breve perseguição, foi capturado. Os três suspeitos foram levados até onde o veículo CHEVROLET/VECTRA se encontrava. Feita revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse dos três suspeitos. No entanto, em revista veicular ao VECTRA, foram encontrados uma mochila, de cor preta, localizada no banco traseiro, dentro da qual havia um aparelho bloqueador de sinal JAMMER (“capetinha”); dois aparelhos celulares; um instrumento metálico em formato de gancho, aparentemente utilizado para realizar a subtração de veículos; um revólver com a numeração suprimida; quatro munições picotadas; e a chave de um segundo veículo, FIAT/UNO, que pertenceria a RODRIGO e estaria em sua casa. Indagado, RODRIGO informou que o grupo estava esperando uma carreta estacionar na Empresa Química Anastácio, localizada perto da Ponta do Anhanguera, e que sua função seria a de dirigir o caminhão que seria roubado. Por sua vez, REGINALDO se identificou como o proprietário do veículo VECTRA e informou que estava em posse da arma e da mochila que continha o bloqueador de sinais e que sua função seria repassar os objetos para um outro grupo de criminosos que apareceria no local, em horário a ser confirmado por telefone. Por fim, ALEX SANDRO confessou que estava em companhia dos outros dois indivíduos, mas não forneceu nenhuma outra informação. Consignaram que o veículo VECTRA era conduzido por REGINALDO, que não é habilitado. Diante do cenário traçado, realizaram a condução dos três suspeitos até este distrito policial, mediante o emprego de algemas, tendo em vista o fundado receio de fuga. Por fim, foram apresentadas imagens de câmeras de vigilância dos arredores onde a captura dos suspeitos foi realizada, as quais mostram que os três indivíduos estariam juntos no veículo VECTRA envolvido nos fatos. Em juízo, confirmou que a arma localizada no carro tinha numeração suprimida e que todos os indivíduos confessaram estar no veículo. Ademais, informou que a região é sabidamente conhecida pela prática de furtos e roubos de caminhões, pois é onde os motoristas costumam parar para descansar, por isso já havia sempre patrulhamento nesse sentido.
A policial militar TABATA TAWANY DE OLIVEIRA NUNES, tanto na fase policial como em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos policiais colhidos qualquer divergência séria que fosse, a ponto de invalidar os depoimentos colhidos, não demonstrando nos autos que tenha havido abuso por parte da polícia.
Em conformidade com o depoimento dos policiais, as imagens capturadas da via pública do local, dia e horário dos fatos revelam que de fato havia três indivíduos no veículo de Rodrigo (CHEVROLET/VECTRA), contrariando os depoimentos de todos os réus em juízo (fls. 62/67). Inclusive, o réu Alex Sandro, em que pese tenha alegado não conhecer os corréus e não ter participado do evento, aparece nas imagens correndo, próximo a uma feira (local da abordagem), como mostra a foto de fls. 64, sendo ele a pessoa de boné branco e camiseta branca, retirando o boné durante a perseguição, tal como na audiência de custódia (fl.378).
Em relação ao crime de porte de arma, razão assiste às partes em seus pleitos finais, pois uma vez existente laudo pericial comprovando a total ineficácia da arma de fogo apreendida e é de se absolver os acusados pela atipicidade da conduta perpetrada, diante da ausência de potencialidade lesiva do instrumento (fl.343).
Ocorre, contudo, que foram imputados aos acusados duas condutas (porte de arma e porte de munição – fls. 145 e 147) e o mesmo laudo pericial que atestou a ineficácia da arma na produção de disparos também trouxe a informação de que as munições apreendidas na mochila que os acusados traziam mostraram-se eficazes quando dos ensaios realizados (fl.343).
Ora, a Quinta Turma e a Sexta Turma do STJ, a última, em algumas oportunidades, têm entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp n. 1.856.980/SC, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/9/2021, DJe 30/9/2021).
O contexto dos autos mostra não se tratar de irrelevante penal a apreensão das munições, pois elas foram encontradas no interior de uma mochila dentro da qual havia também um aparelho bloqueador de sinal JAMMER (“capetinha”), dois aparelhos celulares, um instrumento metálico em formato de gancho, aparentemente utilizado para realizar a subtração de veículos, além do revólver com a numeração suprimida, certo de que o acusado Rodrigo afirmou aos policiais que o grupo esperava uma carreta estacionar na Empresa Química Anastácio, localizada perto da Ponta do Anhanguera e que sua função seria a de dirigir o caminhão que seria roubado. Reginaldo, por sua vez, informou aos policiais que sua função seria repassar os objetos para um outro grupo de criminosos que apareceria no local em horário a ser confirmado por telefone enquanto Alex Sandro admitiu aos policiais que acompanhava os demais, não sendo demais dizer que a região onde se deram os fatos é conhecida pela prática de furtos e roubos de caminhões, pois lá ficam os motoristas descansando.
À evidência, pois, que não se trata de irrelevante penal, pois se a quantidade de munição encontrada o era em número pequeno e o mesmo não se pode dizer dos demais objetos que estavam na mochila, além, é claro, de sua destinação, que demonstrava iminente ilicitude a ocorrer.
Devem assim os acusados ser condenados tão somente pelo crime de porte de munição previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, o qual imputa o delito de porte de acessório ou munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Neste sentido:

“Porte ilegal de arma, com numeração suprimida e de munição de uso permitido – Art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/2003 – Recurso do Ministério Público pleiteando o prosseguimento do feito, nos termos da denúncia, afastando-se a absolvição sumária reconhecendo-se a tipicidade da conduta – Admissibilidade – Laudo que comprova a inaptidão da arma, mas que atesta a potencialidade lesiva da munição – Suficiência à aferição da conduta materialmente típica – Entendimento do art. 16 da Lei n. 10.826/2003 Para o reconhecimento da ocorrência do crime previsto no art. 16 da Lei n. 10.826/03, basta a presença de laudo pericial confirmando potencialidade lesiva da arma de fogo, com numeração suprimida ou de munição de uso permitido apreendida. No presente caso, conquanto o laudo tenha atestado a ineficácia do revólver para disparos, com numeração suprimida, atestou, com efeito, a eficácia da munição também apreendida na posse do réu. Trata-se de crime de perigo presumido, pelo que basta, para sua realização, o acusado portar a munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação material da prática do crime. Assim, embora a arma apreendida tenha sido considerada ineficaz, os cartuchos apreendidos com o acusado eram eficazes, o que é suficiente para o regular prosseguimento da ação penal.” (TJSP; Apelação Criminal 1504481-92.2021.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2021; Data de Registro: 30/09/2021).

A prova acusatória também mostra ser de rigor a condenação do acusado Reginaldo pela prática do crime previsto no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, uma vez que, conforme demonstrado nos autos por meio dos depoimentos dos policiais, bem como do interrogatório do próprio denunciado, ele estava dirigindo o veículo sem carteira de motorista, sendo que, durante a fuga, entrou na contramão de uma das vias, gerando efetivamente perigo às pessoas que transitavam no local, local este, frisa-se, que era evidentemente movimentado tendo em vista a realização de uma feira livre nas proximidades.
Solução absolutória, contudo, se dá em relação ao crime de associação, ausente qualquer prova nos autos da estabilidade do suposto bando, pois para se comprovar que os agentes estão associados para o fim da prática delituosa é imprescindível que se apontem os elementos indicadores da vinculação subjetiva entre eles, seu ânimo de permanência e a estabilidade da sociedade criminosa, o que efetivamente não ocorreu na hipótese dos autos, havendo, ao que tudo indica, prática de atos preparatórios de outros crimes, mas não consumação delitiva de crime de associação criminosa prevista no art. 288, do CP.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para desclassificar a conduta inicial referente à figura delitiva prevista no Estatuto do Desarmamento e assim CONDENAR RODRIGO HONORIO DOS SANTOS e ALEX SANDRO MORAIS MACHADO, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 e REGINALDO HENRIQUE BARBOSA, como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 e artigo 309, da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69, do Código Penal e para ABSOLVER todos da prática prevista no artigo 288, do Código Penal, assim o fazendo nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos arts. 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao crime de porte de munição, fixo para os acusados RODRIGO, REGINALDO e ALEX, inicialmente, a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo, majorada de 1/6, ante a reincidência atestada de todos (fls. 218/220, 221/223 e 172/173), fixada em tal patamar, ausentes outras causas modificadoras.
Para o crime do artigo 309, da Lei 9.503/97, em relação ao acusado REGINALDO, fixo inicialmente a pena em 11 diárias, no valor unitário mínimo, majorada de 1/6, ante a sua reincidência (fls. 172/173), fixada em tal patamar, ausentes outras causas modificadoras. Em sendo concurso material de crimes, obtém-se em relação Reginaldo a pena definitiva de 2 anos e 4 meses de reclusão e multa de 22 diárias, no valor unitário mínimo e em relação aos acusados Rodrigo e Alex Sandro a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo.
A reincidência impõe seja adotado em relação a todos o regime inicial fechado para cumprimento de pena, vedada a substituição de pena e mesmo a concessão da liberdade provisória, à vista de tratar-se de acusados que tiveram suas penas extintas há pouco menos de um ano quando dos fatos (Alex Sandro – fl.293 e Rodrigo – fl.230), estando ainda em gozo de cumprimento de pena um deles (Reginaldo – fl.314), a demonstrar dever a ordem pública ser resguardada com a custódia cautelar, a fim de que em liberdade não tornem a delinquir, tratando-se de pessoas que sobrevivem da prática de crimes, sendo a prisão cautelar medida socialmente recomendável a quem demonstra total apego a práticas criminosas e de forma reiterada.
Sem condenação nas custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 1 de agosto de 2022.

FÁBIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA