1508054-23.2020.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2020
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508054-23.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508054-23.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2080201/2020 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 10723214 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2944/20/012 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2080201 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2944/20/012 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2080201/2020 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEX SANDRO GOMES DE SOUZA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR


Vistos. 
ARLY MACHADO DE SOUZA e ALEX SANDRO GOMES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. os artigos 29 e 70, todos do Código Penal; porque na data e locais descritos na denúncia, previamente conluiados e com unidade de propósitos com outros 04 indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e privação de liberdade da vítima, subtraíram para si coisas alheias móveis, pertencentes a Carlos M. Junior, e que estava na posse da empresa Polyenka1 (máquina empilhadeira da marca Hyster), e a Geraldo A. F. Silva (mochila e aparelho de telefone celular).

A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2020 (fls. 162/167).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vitimas e testemunhas arroladas e os réus interrogados (fls. 350/351). 

Em seus memoriais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 355/363), entendendo que estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação dos réus.

Ao manifestar-se, a Doutora Defensora do réu Alex (fls. 372/380) requereu a absolvição por falta de provas.

E, ao manifestar-se, a Doutora Defensora do réu Arly (fls. 381/391) requereu a absolvição por falta de provas, ou, subsidiariamente a exclusão das qualificadoras.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1 do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min. MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

A materialidade do delito se encontra comprovada pelos autos de fls. 01, 1/15 e 16.

A autoria é induvidosa.

Os réus foram presos em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

Em poder dos acusados foi encontrada parte dos bens subtraídos.

A apreensão do bem subtraído em poder do acusado implica em forte prova indiciária, nos termos da melhor doutrina (cf. FRANÇOIS GORPHE, “De la Apreciación de las Pruebas”, tradução de Alcalá Zamora y Castillo, 1ª Ed., EJEA, Buenos Aires, 1950, pág. 316;  ERICH DÖRING, “La Prueba, su Practica y Apreciación”, tradução de Tomás Banzhaf, 1ª ed., EJEA, Buenos Aires, 1986, pp. 367-8; CAMARGO ARANHA, “Da Prova no Processo Penal”, 3ª Ed., Saraiva, 1994, cap. XVI, ns. 2 e 8, págs. 166 e 175).  Erich).

Nesse caso, cabe à Defesa o ônus de provar a origem lícita dos bens. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. Vigora no nosso ordenamento jurídico o princípio do livre convencimento motivado, podendo o magistrado valer-se de todo o acervo probatório para decidir, desde que o faça motivadamente. A perícia não é o único elemento de prova apta para demonstrar o emprego da arma e a impossibilidade de sua realização, para comprovação da potencialidade lesiva do artefato, não tem o condão de, por si só, afastar a majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal..." (STJ - ARE 329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE 25.08.2014) 

ROUBO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO - autoria - depoimento de vítima indicando como autor - validade - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO - roubo - ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido por policiais em patrulhamento existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea reconhecimento da forma tentada impossibilidade. (...) (TJSP - APL: 00087038720118260533 SP 0008703-87.2011.8.26.0533, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 04/12/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/12/2014)

Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 - Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal circunstância. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-NOGUEIRA FILHO. 

Ouvidos em juízo, o réu Alex negou a pratica dos delitos. Disse que uma pessoa que conhece como Samuel queria um local para guardar uma empilhadeira, sendo que iria fechar um contrato para guardar na marcenaria de seu genitor. 

E, o réu Arly negou a pratica dos delitos. Alegou que trabalha com caminhão guincho, sendo que uma pessoa chamada Samuel o contratou para fazer o transporte. Disse, ainda, que foi com a pessoa de Samuel para a empresa, sendo que este disse que tinha autorização para entrar, razão pela qual colocou a empilhadeira no veículo. Declarou, por fim, que Samuel mudou o destino, tendo o levado até a marcenaria, momento em que não localizou mais Samuel. Por fim, confirmou ter coberto os logotipos das seguradoras.

Em audiência, a vítima Geraldo, relatou o ocorrido informando que se encontrava trabalhando quando chegaram varias pessoas, sendo que visualizou três pessoas anunciando o assalto, que o renderam e amarraram, e ainda viu vultos de outros, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Disse, ainda, que o indagaram acerca dos bens de valor, e cortaram a energia, posteriormente entrou um caminhão que levou uma empilhadeira do local.

E a pessoa de Luiz, representante da pessoa jurídica, declarou que teve conhecimento acera do assalto ao local, com o corte de energia e subtração de bens do vigia, além da empilhadeira. 

Não há nos autos prova de que as vítimas conheciam os réus anteriormente ou que tivessem intenção de prejudicá-los, atribuindo-lhes falsamente a prática de crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (JUTACrim 94/341). 

"Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu" (RJDTACrim 15/148 - rel. Silva Pinto). 

"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACrim 20/165 - rel. Abreu Machado).

PROVA - Crimes contra o patrimônio - Palavra da vítima - Valor:146 (a) - Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais  provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente. RJDTACRIM VOLUME 21 JANEIRO/MARÇO94 PÁG.:267 RELATOR:- WALTER SWENSSON.

Os Guardas Municipais Marcio e Rene, informaram que se encontravam em patrulhamento quando depararam-se com duas pessoas manuseando uma empilhadeira sobre um guincho em frente a marcenaria, e considerando a situação e o aditando da hora, foram averiguar o que estava ocorrendo, sendo que os réus não souberam explicar o porque de estarem no local, ou quem os havia contratado, nem o destino do bem. Disseram, ainda, que ante a divergência, um dos réus os levou até o local onde recebeu a empilhadeira. Declararam, ainda, que após dirigiram-se ao local do roubo, e conseguiram contato com a vítima, o qual era vigia/porteiro do local, a qual relatou que foi abordado e amarrado por vários indivíduos portando arma de fogo, os quais cortaram a energia do local, e subtraíram pertences pessoais e a empilhadeira. 

Ainda, a testemunha Robson declarou que o réu Arly era funcionário de sua empresa, sendo que o caminhão guincho ficava em sua posse para chamadas de seguradora. Informou que o réu não tinha autorização para realizar serviços particulares sem permissão. No dia dos fatos, os logos de identificação estavam obstruídos.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:

“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas” (Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas - Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. (Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de 2020)

APELAÇÃO – tráfico de drogas qualificado. Apelante que nega o delito. Testemunha de defesa sem credibilidade por contradições e inconsistência fática de sua fala, inclusive com determinação de processo para averiguar o falso testemunho. Testemunhas de acusação coesas quanto ao essencial. Pequeno desvio é derivado da condição de abordagem. Policial é testemunha como qualquer outra pessoa e impugnação a ele deve ser especifica, determinada e não genérica pela origem. Art. 59, CP – pena fundamentada, critério trifásico obedecido, regime prisional com previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.  (TJSP; Apelação Criminal 1500462-48.2018.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/04/2020; Data de Registro: 20/04/2020)

Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. 63 (b) - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. RJDTACRIM VOLUME 6  PÁG.78    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-JOSÉ HABICE.

Assim, a versão pueril dos réus em juízo de que não praticaram o roubo qualificado, ou seja, foram contratados por uma pessoa identificada apenas por “Samuel”, sendo um para o transporte da empilhadeira e outro para armazena-la em uma marcenaria, restou isolada no conjunto probatório. Até porque, não provada. É notório que no caso de invocação de álibi, inverte-se o ônus da prova, cabendo à parte que alegou demonstra-lo. 

De acordo com a doutrina:

“No terreno do processo penal há uma forma de defesa que é exclusiva e passou a ser conhecida como o 'álibi'.
Álibi, etimologicamente, significa em outra parte, em outro local.  A princípio consistia uma exceção oferecida pelo acusado mediante a qual afirmava que, ao momento do crime, estaria em outro local, portanto, impossível sua participação.
Com o decorrer do tempo ampliou-se seu significado, passando a representar toda alegação fática feita pelo acusado visando demonstrar a impossibilidade material de ter participado do crime.
O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constituiu uma exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração.
'Imperativa é a jurisprudência no sentido de que, quem apresenta um álibi, deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso' (JTACrim 54:204).  Completando: JTACrim, 47:165, 33:334 E 22:77.” (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.18)

  Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Artigo 180, caput, do Código Penal. Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra guarda municipal. Validade Precedentes. Ademais, o acusado foi encontrados na posse do objeto receptado. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Álibi não comprovado. Inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. Substituição da sanção carcerária por penas restritivas de direito. Impossibilidade. Acusado reincidente em crime doloso. APELO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0008542-14.2014.8.26.0229, da em 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Silmar Fernandes, Data: 29/11/2018).

Estelionato – Vítima iludida e orientada a depositar valor na conta do réu para receber indenização judicial – Prova segura e coerente – Álibi do acusado fantasioso e não comprovado – Condenação mantida – Recurso provido em parte para adequação da pena, com reconhecimento da prescrição. (Apelação nº 0005053-20.2009.8.26.0495, da 11ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Alexandre Almeida, data: 01/12/2017).

PROVA - Invocação de alibi - Circunstância que resta indemonstrada - Formação de indício contra o réu - Entendimento:118 - Quem invoca alibi, para recusar a co-autoria, ou a participação em delito, não o provando, faz despontar indício de má justificação, a ser utilizado contra o réu. RJDTACRIM  VOLUME 16  OUTUBRO/DEZEMBRO/1992  PÁGINA: 214  RELATOR: - SÉRGIO PITOMBO

Relativo à qualificação (art. 157, § 2º-A, inc. I, do CP), provada pelas testemunhas a existência da arma de fogo, não pode a qualificadora ser afastada pela simples falta de sua apreensão em poder dos réus. Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
APELAÇÃO. Recursos defensivos. Roubos majorados pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, além de corrupção de menores, praticados em concurso formal e material. Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa. Não ocorrência. Defesa que não se insurgiu contra o encerramento da instrução criminal no momento oportuno. Preliminar afastada. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria dos delitos. Crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90. Delito formal. Comprovado o envolvimento de adolescente nas infrações penais praticadas pelos réus. Pretensão de afastamento da majorante decorrente do uso de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma que não são indispensáveis para a aplicação da causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Uso da arma de fogo comprovado pelas declarações das vítimas. Arma de fogo que possui potencial lesivo inerente à sua natureza. Condenação mantida. Dosimetria penal. Viável a redução da pena-base relativa ao corréu Leandro. Cabível o reconhecimento da continuidade delitiva específica entre os crimes de roubo. Aumento decorrente do concurso formal por violação a patrimônios jurídicos distintos afastado, a fim de evitar bis in idem. Precedentes do STJ. Penas redimensionadas. Regime inicial fechado mantido em razão do quantum das penas e da gravidade concreta dos delitos. Recursos parcialmente providos (TJSP - Apelação Criminal 0000982-34.2018.8.26.0050; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 19/12/2019)

APELAÇÃO. Materialidade e autoria delitiva comprovadas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para configuração da causa de aumento. Prova técnica substituída pela oral. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Reconhecimento de duas causas de aumento, uma das quais foi considerada como circunstância judicial. Alegação de imposição de dois aumentos sucessivos. Dosimetria mais benéfica. Ausência de modificação da quantidade de pena. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP - Apelação Criminal 1500108-23.2018.8.26.0616; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020)

Apelação. Roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo em concurso formal. Sentença condenatória. Recursos das defesas. Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento pessoal dos acusados. Relatos dos investigadores de polícia. Emprego de arma demonstrado. Desnecessidade de apreensão e perícia. Prova oral que indica a presença da causa de aumento. Dosimetria. Pena-base. Circunstâncias e consequências do delito. Roubo ocorrido em estabelecimento comercial com pluralidade de vítimas e bens subtraídos. Reconhecimento do concurso formal. Bis in idem configurado. Regime fechado mantido. Manutenção da custódia cautelar. Recurso provido para readequar as penas impostas. (TJSP - Apelação Criminal 1502946-56.2018.8.26.0577; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 19/02/2020)

ROUBO - Emprego de arma - Ausência de apreensão - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade.59 - A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991 PÁGINA:117  RELATOR: GONZAGA FRANCESCHINI

ROUBO - Emprego de arma - Ausência de apreensão - Testemunho da vítima - Suficiência - Qualificadora - Configuração.74b - O testemunho da vítima e suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão. RJDTACRIM  VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:142  RELATOR:-MARREY NETO

Ainda, pelas provas e pelos depoimentos prestados pela vítima, restaram comprovadas as qualificadoras do concurso de pessoas e da privação de liberdade (art. 157, § 2º, II e V, do CP), ou seja, foi privada de sua liberdade, por tempo razoável, durante a pratica do delito pelos réus.
ROUBO MAJORADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA À RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA – NÃO ACOLHIMENTO – RESTRIÇÃO COMPROVADA PELA PALAVRA DA OFENDIDA QUE RECONHECEU O RECORRENTE COMO O AUTOR DO ROUBO – PRIVAÇÃO DA LIBERDADE EFETIVADA POR TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE FIXADO, SENDO ESTABELECIDO O REGIME INTERMEDIÁRIO, APLICANDO-SE A DETRAÇÃO PENAL – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0014427-90.2016.8.26.0050; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2020; Data de Registro: 12/03/2020)

Assim, as provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal condenatória.

O conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar o roubo triplamente qualificado, no qual os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade, subtraíram os pertences de duas vitimas.
ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA e CORRUPÇÃO DE MENORES. Materialidade e autoria comprovadas quanto ao roubo e à corrupção de menores. Causas de aumento do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas demonstradas – (..). (VOTO nº 18.921, Apelação Criminal nº 0012585-97.2016.8.26.0269, da 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: DE PAULA SANTOS, Data: 27 de junho de 2019)

Por fim, mediante uma só ação, os réus exerceram grave ameaça contra duas vítimas e ofenderam direitos patrimoniais distintos, nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal. 
HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, § 2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO ART. 70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. SENTENCIADO EM CUMPRIMENTO DE PENA POR OUTRO PROCESSO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PARA A DETERMINAÇÃO DO NOVO REGIME PRISIONAL. ART. 111 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de fogo municiada e apta para produzir disparos. 2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. O Tribunal de origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal. 4. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que "[o] percentual de aumento decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]" (HC 136.568/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 13/10/2009). 5. A determinação do regime prisional, na hipótese, tendo em vista que o Paciente cumpre pena por outras condenações, compete ao Juízo da Execução Penal, em razão do que preceitua o art. 111, parágrafo único, da Lei de Execução Penal. 6. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida, para redimensionar as penas do Paciente, fixando-as em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, mantida, no mais, a condenação. (HC 173.068/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2013, DJe 16/10/2013)

Assim sendo, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

Os réus, na época dos fatos eram tecnicamente primários. Assim sendo, para o delito de roubo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Ainda, por força do que dispõe o § 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, reconhecida a causa de aumento, ensejando o roubo qualificado, acresço as penas em 3/8 (três oitavos), perfazendo em cinco anos, e seis meses de reclusão e treze dias-multa.

No mais, os termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, aumento a pena de 2/3 (dois terços), totalizando a pena base em nove anos, e dois meses de reclusão e vinte e um dias-multa.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Por fim, ante a ocorrência de concurso formal (art. 70, do CP), em relação aos dois crimes de roubo, aplico aos réus a pena de um dos crimes, porque idênticas, aumentada em 1/6 - um sexto (art. 70 CP), observando a quantidade de vítimas e patrimônios atingidos, e fixo a pena base em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a estipulação do regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, como exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Além disso, os réus não provaram desenvolver qualquer atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

“O crime de roubo, indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a regalia de regime prisional benévolo” (TACRIM_SP - Ap. n 731.269/6 - 4ª Câmara - Rel. Sérgio Carvalhosa - 11/05/1993 - RJDTACRIM 19/162)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. (Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação de outro regime é crime de lesa-sociedade. Cumpre, pela pertinência, transcrever o V. Acórdão, brilhantemente relatado:

“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades.  E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.  Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-sociedade.  Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de Americana)

Em julgado, também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos 33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

Apesar dos réus serem tecnicamente primários, não poderão apelar em liberdade, porquanto a gravidade do crime, e o modus operandi devem influenciar na concessão da liberdade para recorrer, e em se tratando de roubo praticado mediante grave ameaça, com concurso de pessoas, privação de liberdade e emprego de arma de fogo, salvo prova excepcional em contrário, a regra é a prisão provisória dos réus.

Assim é o entendimento de jurisprudência, conforme o V. Acórdão que segue, brilhantemente relatado pelo eminente Magistrado Haroldo Pinto da Luz Sobrinho:

“O conceito amplo de bons antecedentes, como requisito da liberdade para apelar, compreende, além dos episódios da vida pretérita do réu, as circunstâncias em que praticou o delito tratado na sentença cujo reexame pretende em grau de apelação” (HC - 218.978/1 - TACRIM_SP - 2ª Câmara - Rel. Haroldo Luz - RJDTACRIM 13/196)

E, ainda:
Habeas Corpus – Condenação por roubo majorado – Direito a apelar em liberdade - Alegação fundada no princípio da presunção de inocência – Sentenciado que respondeu preso à instrução criminal – Situação fática inalterada – Ausência de constrangimento ilegal - Persistência de ao menos um dos motivos autorizadores da prisão preventiva relacionados no art. 312 do CPP Verifica-se que o sentenciado permaneceu no cárcere ao longo de toda a instrução criminal, não tendo havido, até o presente momento, qualquer alteração dos motivos que teriam levado o Juízo de primeiro grau a mantê-lo custodiado. A manutenção da prisão cautelar após a prolação de sentença de primeiro grau, ademais, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2218120-15.2019.8.26.0000; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/11/2019; Data de Registro: 05/11/2019)

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE APELAR EM LIBERDADE. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM DENEGADA. 1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal. 2. O Juiz sentenciante, conforme o art. 387, § 1°, do CPP, ao concluir pela necessidade da decretação da custódia cautelar ante a periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade concreta do delito - roubo praticado com arma de fogo e concurso de agentes, em um restaurante - e pelas condições pessoais desfavoráveis do réu, decidiu conforme a jurisprudência deste Tribunal Superior. Ficou consignado, ainda, que o réu possui condenações penais anteriores por crimes patrimoniais, o que denota sua reiteração delitiva. 3. (...). 4. Ordem denegada. (HC 497.109/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 02/12/2019)

 Ademais, os réus encontram-se presos por força de prisão preventiva, e segundo a melhor doutrina, e jurisprudência majoritária, o dispositivo é inaplicável no caso de réu preso provisoriamente.

Segundo o ilustre penalista Damásio Evangelista de Jesus:
“Segundo o entendimento pacífico do STF, essa disposição é inaplicável a réu preso em razão de flagrante ou preventiva, uma vez que e/a visa apenas abrandar o princípio da necessidade de e/e recolher-se à prisão para apelar (RHC 54.430, DJU 26.11.76, p. 10203). Assim, réu que por ocasião de sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459, RHC 56.953, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Sobre o assunto, decidiu o TJSP que " Lei n. 5.941, de 1973, é de interpretação restrita.  Não nulificou a prisão em  flagrante delito, cuja permanência no sistema processual vigente, vai até a sentença.  Se esta for absolutória, o réu será posto em liberdade. Se for condenatória, aquela permanência se prolonga, porque um dos seus efeitos (art. 393, I) é ser o condenado conservado na prisão. Se for de pronúncia, só então o magistrado deverá reexaminar a custódia provisória, para revogá-la caso satisfaça o agente os requisitos legai", (RT- 500/318). No mesmo sentido: RT 531/295 e RTJ 88/69; RHC 57.947, DJU 13.6.80, p. 4461, e RHC 58.053, DJU 12.8.80, p. 5786.  E, se a acusação apela visando à agravação da reprimenda, o réu permanece detido, ainda que já tenha cumprido o quantum  da pena imposta na sentença condenatória (Código de Processo Penal Anotado - Direito Informatizado Saraiva - 1ª Edição em CD-ROM - 1995).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:

"É que o paciente respondeu o processo preso cautelarmente, durante toda a instrução, hipótese em que, sobrevindo sentença condenatória, não há de permitir-se que apele solto, ainda que possua os atributos elencados pelo ilustre impetrante. Neste sentido, aliás, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1. PRISÃO EM FLAGRANTE. RÉU PRESO CAUTELARMENTE DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 2. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. 2. Na espécie, o réu, preso em flagrante, permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 3. As condições pessoais favoráveis não são requisitos bastantes para a concessão de liberdade provisória, e, ademais, no caso dos autos, o paciente não logrou demonstrar ocupação lícita e possuir residência no distrito da culpa. 4. Habeas corpus denegado.” (HC nº 207.906/RJ, Quinta Turma, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 07.02.2012).

E, no caso sub judice persistem os requisitos para a manutenção da custódia do paciente, pois os delitos apurados roubo duplamente qualificado e associação criminosa armada demonstram a periculosidade do agente e a necessidade da garantia da ordem pública e da aplicabilidade da lei penal. Sendo assim, não pode ser concedido ao paciente o direito de aguardar o julgamento da apelação em liberdade". (AC 2018.0000350330,  Habeas Corpus nº 2062136-72.2018.8.26.0000,  13ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. França Carvalho,  10 de maio de 2018.)


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus ARLY MACHADO DE SOUZA e ALEX SANDRO GOMES DE SOUZA às penas de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, ambos no regime inicial fechado, e 24 (vinte e