1508048-97.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Além disso, de se observar os maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508048-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508048-97.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ORIZETT NONATO JACINTO

Vistos, etc.
Orizett Nonato Jacinto, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra ORIZETT NONATO JACINTO, qualificado a fls. 12, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 04 de abril de 2022, por volta das 09 horas, na Praça da Sé, altura do nº 10, Sé, nesta cidade e comarca, guardas civis metropolitanos abordaram ORIZETT NONATO JACINTO para averiguação de rotina.
Em regular procedimento de revista, referidos guardas encontraram, em poder do ora denunciado, 48 porções de crack – preparado à base de cocaína –, além da quantia de R$ 191,50 (fls. 01, 02/03, 10 e 20/22).
Referidas drogas o ora denunciado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de tráfico. Assim se conclui, pois o denunciado dispunha de 48 porções de crack separadas e embaladas em doses individuais, prontos para consumo, o que muito discrepa da situação do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção da substância de sua preferência. A reforçar essa conclusão está o fato de que ORIZETT é admitidamente desempregado (fl. 08), situação que não lhe permitiria adquirir drogas avaliadas em R$ 480,00 – a porção de entorpecente costuma ser vendida por R$ 10,00 – como o fez.
Ante o exposto, ORIZETT NONATO JACINTO está incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 87), houve resposta (fls. 100) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 102/104). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 117/118.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os guardas ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que visualizaram o réu em movimentação típica de tráfico, sendo que foi abordado, e encontrado com ele drogas e dinheiro.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os guardas para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade.
Por fim, a afastar qualquer margem para dúvida, há a integral confissão do réu em juízo, restando a acusação incontroversa.
E observo, por fim, que não há nada a tornar ilegítima a ação dos GCMs. Como ficou consignado, trata-se da praça central de São Paulo, local frequentado por turistas e amplo público, sendo perfeitamente razoável que a municipalidade mantenha ali guardas para preservação do patrimônio público, e garantia de condições que mantenham o município como pólo atrativo de turismo, havendo, portanto, perfeita justificativa para a ação dos guardas.
Além disso, eles presenciaram situação que era seriamente indicativa de tráfico, denotando flagrante, o que legitima a prisão por qualquer pessoa, quanto mais por agentes públicos treinados em segurança.
Entender-se de forma contrária, limitando-se absurdamente a atividade dos Guardas, sobretudo em uma cidade violenta como São Paulo, em nada beneficia a sociedade de bem, mas apenas vira estímulo ao crime.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Além disso, de se observar os maus antecedentes do réu, conforme condenação pela 2ª vara de Embu das Artes a fls. 40/41, já cumprida.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um sexto acima do piso legal.
Presente, ainda, a agravante da reincidência (fls. 40/41 c.c. 42/50 e 129), compenso tal circunstância com a atenuante da confissão, esta completa e sincera, merecendo ser valorizada.
Pela mesma reincidência, descabido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, restando a pena do réu em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Pela natureza do delito, e reincidência, fixo o regime fechado como inicial, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática de de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Orizett Nonato Jacinto, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e 583 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA