1508321-15.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... dos fato onde havia indivíduos fazendo uso e trafico de entorpecentes. No local avistaram seis rapazes. Realizadas revistas pessoais foram localizadas duas porções de maconha no bolso do casaco de João Vítor e duas porções da mesma droga no bolso da bermuda de Matheus. Em revista pelo local, próximo a um hidrante, foi localizado um saco plástico contendo 47 porções de maconha e 147 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1508321-15.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1508321-15.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor do Fato:
JOAO VITOR DOS SANTOS JESUS



VISTOS. 



Inicialmente observo que foi reaberta a oportunidade para o oferecimento do benefício da suspensão condicional do processo ao acusado João Vítor (fls.78). 

Ocorre que o acusado foi intimado no Centro de Detenção de São Vicente, ou seja, o réu está preso. Desta forma, estando respondendo a outro processo, inviável, portanto, o benefício previsto no art.89, da Lei 9099/95. 

Os autos encontram-se em termos para sentença, que a seguir profiro.        





VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
Consigno a validade da prova antecipada para fundamentação da sentença, nos termos do art. 155, “caput”, parte final, do CPP.  É dever do Juizado Especial trabalhar sobre o princípio da informalidade e celeridade, dando a casos simples e corriqueiros, especialmente em porte de entorpecente, onde não há pena corporal, tratamento o menos formal possível. 
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, que vem assim previsto:

“Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, será submetido às seguintes penas:
I- advertência sobre os efeitos das drogas;
II- prestação de serviços comunitários;
III- medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
(...)
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de cinco meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas”.

No mérito, ao ser interrogado(a) na fase policial, o(a) acusado(a) admitiu que faz uso de maconha há aproximadamente dois anos. Afirmou que comprou a droga apreendida na quadra por R$ 10,00 a porção. Alegou que desconhece de que seja as demais drogas encontradas pelos policiais. 


Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente, apropriada a lição de Fernando Capez:
“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”.


Os policiais encarregados da detenção foram ouvidos e confirmaram a versão da denúncia, destacando que foram acionados via COPOM para comparecerem ao local dos fato onde havia indivíduos fazendo uso e trafico de entorpecentes. No local avistaram seis rapazes. Realizadas revistas pessoais foram localizadas duas porções de maconha no bolso do casaco de João Vítor e duas porções da mesma droga no bolso da bermuda de Matheus. Em revista pelo local, próximo a um hidrante, foi localizado um saco plástico contendo 47 porções de maconha e 147 tubos de Eppendorf contendo cocaína. Ninguém assumiu a propriedade deste saco plástico.
A materialidade está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 17/20.
É o bastante para a condenação.  

Na aplicação da pena, considerando a circunstância do(a) réu(ré) estar preso(a) por outro processo (fls.81 ), e portanto não ter condições de prestar serviços ou frequentar cursos de recuperação, imponho a pena prevista no inciso I, do artigo 28, da Lei 11.343/06, a qual, embora mais branda, é a que atende ao conjunto de situações do caso concreto. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o(a) réu(ré) JOAO VITOR DOS SANTOS JESUS a pena de Advertência sobre os efeitos das drogas, por incurso(a) no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
 
P.I.C.

Santos, 07 de junho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


P U B L I C A Ç Ã O
Em 07/06/2022 torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu, Elen Cristina Da Silva Lopes, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.