1508547-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes 
contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de 
testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª 
C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186)
– grifos nossos. Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1508547-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2098138/2022 - 08º D.P. BRAS, 24204573 - 08º D.P. BRAS, 
2098138 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME TADEU COSTA PEREIRA
Vítima:
DOUGLAS BAITELO MARINHO
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 19 de maio de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do 
Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo 
meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft 
Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães 
Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de
Justiça Dra. Anne Marie Lourenço Karsten e o réu GUILHERME TADEU COSTA PEREIRA, 
acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Raulino Leite de Andrade (OAB/SP nº 
373.503). Presentes as vítimas AMANDA LANDULFO PARDINI, DOUGLAS BAITELO MARINHO e 
as testemunhas NAYARA ESTEFANI FREIRE SAMPAIO (PM) e PATRICK FERREIRA GARCIA (PM). 
O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo 
criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e o réu GUILHERME TADEU COSTA 

PEREIRA, preso no CDP do Belém II, foi posicionado para reconhecimento, nos termos 
do artigo 226 do Código de Processo Penal e do item 6 do Comunicado CG nº 317/2020,
identificado com placa ostentando o número “1”, ao lado de outros dois detentos, 
estes posicionados com placas ostentando os números “2” e “3”. Perguntado à vítima 
AMANDA se ela reconhecia algumas as pessoas apresentadas, indicou a pessoa 
identificada com o número "1" como sendo o autor do crime. Do mesmo modo  
perguntado à vítima Douglas se ela reconhecia algumas as pessoas apresentadas, 
indicou a pessoa identificada com o número "1" como sendo o autor do crime. Na 
sequência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas presentes, cujos 
depoimentos/declarações foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de 
captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, 
também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele 
dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da 
realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do 
artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi 
declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi 
dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio 
audiovisual. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, também
requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Por fim, 
pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, publicada em 
audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião, na forma que segue: 
GUILHERME TADEU COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 63-64), no 
dia 09 de abril de 2022, por volta das 19 horas e 05 minutos, na Avenida do Estado,
nº 4127, bairro Brás, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, 
mediante violência, um aparelho de telefone celular marca / modelo Apple Iphone 11,
avaliado em R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), pertencente à vítima Douglas
Baitelo Marinho. De acordo com a denúncia, no dia dos fatos, Douglas estava no 
interior de seu veículo, na companhia de sua esposa Amanda e de seus dois filhos, 
ainda crianças, de um ano de idade e de três anos de idade, quando pararam em via 
pública, em razão do sinal vermelho. Neste momento, o acusado viu o ofendido e sua 
família no interior do veículo, se aproximou e, de inopino, com o auxílio de uma 
ferramenta, desferiu um golpe contra o vidro do lado do passageiro, junto ao 
assento dianteiro direito, subtraindo o aparelho telefônico e se evadindo do local.
A violência empregada pelo agente determinou que estilhaços do vidro lesionassem a 
perna direita da vítima Amanda. Consta da denúncia que Policiais Militares que 
estavam próximo ao local dos fatos visualizaram a ação delitiva do acusado que, 
após a subtração do telefone, correu em fuga na direção em que estavam os 
policiais. Os Policiais Militares foram no encalço do denunciado conseguindo detê-
lo mais adiante. Encontraram com GUILHERME o aparelho celular subtraído. O acusado 
foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade 
formal do flagrante, após sua homologação, houve conversão da prisão em preventiva,
conforme fls. 42-44. A denúncia foi recebida por decisão datada de 19 de abril de 
2022, às fls. 67. Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação, de
fls. 71. Durante a instrução processual em juízo, na data de hoje, foram ouvidas as
vítimas Douglas Baitelo Marinho e Amanda Landulfo Pardini, assim como os Policiais 
Militares Nayara Estéfani Freire Sampaio e Patrick Ferreira Garcia. Por último, o 
acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O 
Ministério Público requereu, em síntese, seja julgada procedente a ação, com a 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, de seu lado, requereu a 
desclassificação do elito para o crime de furto, qualificado pelo rompimento de 
obstáculo, bem como o reconhecimento de que o delito ocorreu na forma tentada. 
Pediu, ainda, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena, 
bem como seja assegurado ao acusado o direito de recorrer em liberdade. É o 
relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a 
procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, porquanto devidamente comprovada a materialidade e autoria de um crime de
roubo. A materialidade do crime está presente, contando com prova resoluta, 
determinada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência 

(fls. 07-10), pelo Auto de Exibição, Apreensão, Entrega (fls. 13), pelo Laudo 
Pericial do veículo automotor (fls. 93-99), bem como pela prova oral colhida em 
juízo. A autoria, da mesma forma, está bem revelada, inclusive, contando com 
confissão plena do acusado ao ser interrogado em Juízo. Ao ser ouvida em juízo a 
vítima Douglas Baitelo Marinho relatou que estava no carro com sua esposa e seus 
dois filhos e, quando se aproximou do sinal, que estava fechado, foi reduzindo a 
velocidade e, assim que parou próximo ao carro da frente, estouraram o vidro de seu
carro e pegaram o celular da mão de sua esposa. Em seguida, o depoente arrancou com
o carro, saindo do local, parando em seguida, em um posto de combustíveis, para 
acalmar as crianças, que ficaram muito assustadas. Ao chegar em casa, verificou o 
localizador do celular e identificou como estando em uma Delegacia de Polícia. 
Entrou em contato com o telefone e a polícia informou que havia detido o acusado. 
Os vidros do carro estavam fechados no momento dos fatos. Os vidros possuem 
insulfilm. O vidro estourado foi o do passageiro, da frente, local em que estava 
sua esposa. Seus filhos contam com um ano e três anos de idade. O de três anos 
ficou muito assustado. Ouviram um estouro e imediatamente o acusado puxou seu 
celular. O depoente prontamente arrancou com o carro, se retirando do local. Sua 
esposa ficou ferida pelos cacos de vidro. Sua esposa entrou em pânico. Gritou e 
ficou em choque. Não conseguiu ver se havia mais de um agente. Isso abalou muito a 
família, principalmente seu filho mais velho de três anos de idade. Atualmente, seu
filho costuma perguntar, quando saem de carro à noite, se vão estourar o vidro do 
carro. No momento do estouro, o assaltante não disse nada. A vítima Amanda Landulfo
Pardini também apresentou relato no mesmo sentido, a afirmar que tudo foi muito 
rápido. Estavam quase parando o veículo, o vidro foi estourado e o celular foi 
retirado de sua mão, muito rápido. Seu marido prontamente arrancou com o carro. Os 
estilhaços do vidro furaram sua perna e braço. Seu filho maior ficou muito 
assustado, em estado de choque. Logo entraram em contato e seu marido foi chamado 
para comparecimento na Delegacia de Polícia. O vidro que foi estourado foi o do 
lado da depoente. Os cacos de vidro se espalharam pelo carro. Lembra de ter 
gritado, mas demorou a assimilar o que havia acontecido. Prontamente pulou para o 
banco de trás para acalmar seu filho, que estava berrando, muito assustado. Todos 
os vidros do carro estavam fechados. O carro contava com insulfilm. Seu marido tem 
rastreador de um celular para outro e, cerca de dez minutos depois, já em casa, viu
que o aparelho subtraído estava em uma Delegacia de Polícia. Ele tentou contato e 
acabou sendo atendido por policiais. Seu marido a deixou em casa com as crianças e 
seguiu para a delegacia. No momento dos fatos, não viu para onde o acusado correu. 
O barulho do estouro do vidro foi muito alto, bem ao lado de seu ouvido. Sofreu 
ferimentos no braço e na perna. Não sabe com o que o vidro foi quebrado, mas foi 
certeiro, com uma única batida forte. Não escutou o acusado dizer nada no momento 
dos fatos. Na sequência, foi colhido o relato da Policial Militar Nayara Estéfani 
Freire Sampaio, a relatar que, naquela noite, estavam iniciando o turno de serviço 
e estavam em patrulhamento na região, quando viram GUILHERME correndo com mais uma 
pessoa. Acharam suspeita a atitude e foram descendo com a viatura. Viram o momento 
em que ele quebrou a janela de um carro. Ele não havia visto a viatura e correu em 
fuga exatamente em direção a viatura. Seu parceiro deu ordem de parada, mas ele 
continuou correndo. Um pouco mais a frente, seu parceiro conseguiu detê-lo. O 
acusado estava agitado e teve que ser controlado e algemado. Ele ainda tentou se 
desvencilhar do celular, jogando na rua, tanto que o aparelho ficou danificado. 
Junto com o celular, havia dois cartões de crédito com o nome da vítima e do marido
dela. Passados alguns minutos, eles telefonaram para o celular e os policiais 
conseguiram atender. Informaram que eram policiais e que estavam com o acusado. O 
marido foi até a delegacia de polícia. Desde o momento que visualizaram Guilherme 
correndo, não perderam ele de vista em nenhum
 instante. Viram ele realizar a conduta e o acompanharam durante todo o tempo, até 
conseguirem detê-lo. O celular da vítima ficou danificado por conta do momento em 
que ele tentou se livrar do produto do crime. Não notou se o carro da vítima 
contava com película. Indagado se era possível ver os ocupantes do veículo, a 
depoente afirma que ela visualizou o acusado se aproximar do carro, observar por 
algum breve instante, de modo que ele pode ver os ocupantes no interior do veículo.

No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar Patrick Ferreira Garcia. Disse 
que estavam em patrulhamento na região do Parque Dom Pedro e avistaram dois 
indivíduos correndo. Viram o acusado correndo em direção ao veículo BMW. No momento
em que desceu da viatura para abordar o acusado, foi o instante em que ele estourou
o vidro do veículo e pegar o celular das vítimas. Saiu em perseguição e conseguiu 
detê-lo. Em nenhum momento perdeu ele de vista. Com o acusado, estava o celular da 
vítima e uma peça de vídia, com a qual estourou o vidro. No momento da prisão, como
ele reagiu, jogou ele no chão e, quando ia algemá-lo, ele conseguiu jogar o 
aparelho celular no meio da via, quebrando o aparelho. Na delegacia de polícia, a 
vítima conseguiu entrar em contato com esse telefone subtraído e falaram com ele. O
carro da vítima tinha insulfilm, mas era bem claro. Dava para ver os ocupantes do 
veículo. Afirma que o acusado se aproximou do veículo, observou por alguns breves 
instante e agiu, quebrando o vidro e pegando o aparelho telefônico. Ao ser 
interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Relatou que passava por 
dificuldades financeiras familiares e deliberou praticar furtos de celulares para 
venda. Adquiriu a ferramenta que foi apreendida consigo para tal fim. Assinala, 
apenas, não ter visto que havia crianças no banco traseiro do carro. Apenas, viu o 
casal e estourou o vidro visando pegar o aparelho. Sabe-se que o valor probatório 
da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a 
confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Conforme a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E na doutrina de 
Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos 
Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque 
produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla 
defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é 
meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por 
elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em 
regra, na polícia”. No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas 
vítimas, pessoas desinteressadas, que não tem nenhum motivo para incriminar 
graciosamente o acusado. Nesse passo verifique-se os seguintes julgados extraídos 
do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores 
Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. 
Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, 
normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve 
prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de 
Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) – grifos nossos. Prova. Crimes 
patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação 
firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra 
fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos 
Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218) – grifos nossos. Registre-se, por 
oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade
dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, colha-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Diante de todos esses relatos, 
evidencia-se bem revelada a autoria delitiva. Os policiais acompanharam todo o 
curso da ação delinquente, pois momentos antes dos fatos, tiveram suas atenções 
despertadas pelo fato de o acusado estar correndo na via pública. Com isso, viram 
ele alcançar o automóvel das vítimas, se aproximar, para por breve instante, 
estourar o vidro, puxar o telefone celular e se evadir correndo. Em nenhum momento 
perderam ele de vista e, após breve perseguição, conseguiram detê-lo na posse do 
telefone. Acresce que o acusado estava com a ferramenta empregada para estourar o 

vidro em seu poder. Ainda, em juízo, o acusado confessou o roubo, confirmando tudo 
quanto consta da denúncia, tendo relatado, até mesmo, a aquisição deliberada da 
ferramenta para poder estourar vidros e subtrair pertences alheios a fim de vende-
los. Neste ponto, impende assinalar que não colhe a tese defensiva, de 
desclassificação para o delito de furto, porquanto, na perspectiva deste Juízo, a 
ação de estouro do vidro, bem próximo à vítima, atingindo-a com estilhaços, resulta
em efetiva violência contra a pessoa na empreitada criminosa, a caracterizar o 
delito de roubo. Vale registrar que, aqui, as vítimas relatam ferimentos em Amanda,
resultantes dos estilhaços de vidro, mas sequer se faz necessário que haja 
ferimentos intensos. Tal como o empurrão que deita a vítima ao solo, sem lesioná-
la, é reconhecido como ato de violência, com muito mais razão, em meu sentir, a 
explosão de vidraça ao lado do ofendido, que recebe estilhaços por seu corpo, 
também representa ato de violência bastante consistente. Com isto, não se retira a 
presença da elementar da violência, a bem caracterizar a prática do crime de roubo.
De outro lado, o agente estourou o vidro, pegou o celular, arrancando-a do poder 
dos ofendidos, se evadindo em seguida. Ainda que o fato tenha sido presenciado por 
agentes policiais, que prontamente partiram em seu encalço conseguindo reaver a 
coisa, o certo é que o delito se consumou, alcançando o acusado o afastamento da 
coisa da esfera de poder sobre o bem. Não há dúvidas sobre a consumação delitiva. 
Diante de todos os elementos de prova e dos fundamentos acima alinhavados, perfaz-
se como de rigor a condenação do acusado em razão da prática do crime de roubo, nos
exatos termos do artigo 157, caput, do Código Penal. Confirmada, pois, a 
materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com observância ao 
critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das 
circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a 
reprovabilidade da conduta é mais intensa, neste caso, a exigir a fixação da pena-
base acima do mínimo legal, quer pelas circunstâncias do crime, quer pelas 
consequências. O acusado, para a supressão do bem móvel almejado, invadiu espaço de
intimidade de uma família, em contexto no qual estavam pai, mãe e pequenos filhos, 
reunidos em deslocamento no interior de seu veículo automotor. A conduta de invadir
o espaço de intimidade do indivíduo, aqui, de uma família, em meu sentir, é de 
gravidade sobremaneira acentuada, a exigir resposta mais firme da justiça criminal.
De efeito, não reputo razoável aquilatar do mesmo modo, por exemplo, o roubo de um 
celular em via pública, na qual um pedestre é atacado com violência ou grave ameaça
e tem seu aparelho telefônico surrupiado, e fato realizado por meio do estouro de 
vidraça e violação do espaço interno do veículo. Impende anotar que uma família 
dentro de seu carro expande sua intimidade, sua liberdade, sendo extremamente 
agravada a conduta de violação desse espaço, verdadeira extensão do lar. Para além 
disso, as consequências do crime foram acentuadas, o que também contribui com a 
percepção da necessidade de fixação da pena em montante superior ao mínimo legal. O
delito foi praticado diante de duas crianças pequenas, uma delas de um ano de idade
e a outra contando com três anos de idade. Tiveram que viver a experiência 
traumática da explosão de um vidro do carro, com a violência empreendida contra a 
mãe, tanto que o relato de Douglas e de Amanda foram indicativos de que a criança 
persiste em rememorar este fato em diversas ocasiões nas quais saem de casa a bordo
do carro em período noturno, revelando a terrível expectativa de novas vivências 
agressivas como aquela imposta pelo acusado. Diante de tais considerações, fixo a 
pena-base aumentada em uma quarta parte, no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão 
e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença 
concomitante da agravante da reincidência (condenação anterior por crime de roubo 
majorado, em ação penal que teve trâmite na 6ª Vara Criminal do Foro da Capital, 
com trânsito em julgado para o Réu na data de 19 de maio de 2020 – certidão às fls.
37-38) e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação, mantendo a 
pena fixada na primeira fase. E não havendo nenhuma outra circunstância agravante 
ou atenuante a considera e nem causas de aumento ou de diminuição da pena, fica 
consolidada como definitiva aquela acima fixada, em 05 (cinco) anos de reclusão e 
12 (doze) dias-multa. À míngua de qualquer indicativo de potencial econômico do 
acusado, havendo, ao contrário, indicativo de precariedade financeira, cada
 dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. O crime de roubo vem se alastrando e 

aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por 
insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e, acima de tudo, 
considerando ser o réu reincidente específico, a pena aplicada e as circunstâncias 
judiciais negativas, fica estabelecido o regime fechado para início de cumprimento 
de pena (artigo 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal). Diante do exposto, JULGO 
PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal, a fim de CONDENAR
o acusado GUILHERME TADEU COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de
12 (doze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem 
preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, 
notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça e pena 
privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do 
benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo
o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha 
condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo 
preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão 
provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente específico. A 
condenação anterior não foi suficiente para corrigir sua conduta. Não se olvida 
ainda que, conforme já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e 
aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por 
insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de 
rigor. Recomende-se. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, 
com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em 
julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome
do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Encaminhe-se 
cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das 
NSCGJ). Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG
nº 05/2022, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, registre-se a sentença. Na 
sequência, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de 
apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: apelou. 
Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Por
fim, pelo MM. Juiz de Direito, foi deliberado: "1. Certidão retro: Anote-se no 
sistema; 2. Recebo o recurso interposto pelo réu. Sai o Defensor Constituído 
intimado a apresentar as respectivas razões de apelação, no prazo legal." Nada 
mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados 
pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o 
presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai 
devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no
artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, 
Rogério Teixeira Fernandes, digitei.

