1508008-38.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO ART. 28-A DO CPP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). DENÚNCIA JÁ RECEBIDA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA 5ª TURMA E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e este Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, diante da utilização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508008-38.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508008-38.2020.8.26.0050  PD 78/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AGMAR GOMES DE SOUZA


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 31 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Agmar Gomes de Souza, acompanhado pelo Dr. Tiago Jesus de Melo – OAB/SP  416.955.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da vítima Wesley Joaquim Sales, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, AGMAR GOMES DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155 caput do Código Penal. Isso porque, no dia 30 de janeiro de 2020, em plena vigência de calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, na Avenida Interlagos, 3918, nesta cidade, comarca de São Paulo, subtraiu para si 14 litros de gasolina aditivada, em prejuízo da empresa Auto Posto Nice de Interlagos representada por Wesley Joaquim Sales. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 61/62. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.). Na presente data, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi interrogado. É o relatório. Prelimimarmente, não é caso de acordo de não persecução penal, uma ve que a inicial acusatória já foi recebida e está superado o benefício, consoante entendimento da 5ª Turma do STJ. Por fim, ressalvo, por amor ao debate, que a denúncia já foi recebida (fls. 61/62), ficando superada a aplicação do benefício, nos termos de recente entendimento da 5ª Turma do STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO ART. 28-A DO CPP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). DENÚNCIA JÁ RECEBIDA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA 5ª TURMA E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e este Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A Lei n. 13.964/2019 (comumente denominada como Pacote Anticrime;), ao criar o art. 28-A do Código de Processo Penal, estabeleceu a previsão no ordenamento jurídico pátrio do instituto do acordo de não persecução penal (ANPP). 3. O acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. (HC-191.464/STF, 1ª TURMA, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe de 12/11/2020). No mesmo sentido: (EDcl no AgRg no AgRg no AREsp 1635787/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 13/8/2020 e Petição no AREsp 1.668.089/SP, da Relator Ministro FELIX FISCHER, DJe de 29/6/2020). 4. No caso dos autos, a discussão acerca da aplicação do acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP) só ocorreu em sede de apelação criminal e no momento do recebimento da denúncia não estava em vigência a Lei nº 13.964/2019, o que impede a incidência do instituto. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 607.003/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020).”  Ademais, ostenta antecedentes e, portanto, não possui os requisitos subjetivos para o benefício. No mais, a ação penal merece PROCEDÊNCIA. As provas produzidas nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. O réu não foi interrogado na delegacia porque não foi localizado. A confissão do autor restou totalmente confirmada das demais provas. Vejamos. Ouvida na delegacia, a testemunha WESLEY narrou que trabalha no posto de gasolina e exerce a função de frentista e, na data de 30.02.20 o condutor do motociclo foi naquele estabelecimento e solicitou que completasse o tanque com gasolina aditivada, que após completar o tanque e retirar o bico, o motorista condutor da moto solicitou que pegasse um aditivo e, no momento que virou para pegar o aditivo, o motorista, ora autor, deixou o local sem efetuar o pagamento. O valor do combustível foi de R$61,89 (fls. 06). Auto de reconhecimento fotográfico de fls. 07. Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu. Sobrevindo condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do CP, entendo que a pena fixada no mínimo legal. Na segunda fase, há tão somente a agravante da calamidade pública. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o aberto. Opino, ainda, favoravelmente à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pois, na esteira do que dispõe o art. 44, inciso III, do CP, as circunstâncias do crime indicam que a substituição é suficiente para a prevenção e repressão do delito, circunstância que igualmente permite a concessão do benefício legal. Diante do exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida de justiça.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: "MM Juiz, por conta da confissão do réu em Juízo, a Defesa pleiteia: a imposição da pena mínima, considerada a atenuante da confissão; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade; e a expedição de alvará de soltura". Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. AGMAR GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque em 30 de janeiro de 2020, por volta das 16h30min, na Avenida Interlagos, 3918, Campo Belo, Comarca de São Paulo, subtraiu para si aproximadamente 14 litros de gasolina aditivada, totalizando a quantia de R$ 61,89 (sessenta e um reais e oitenta e nove centavos), em prejuízo da empresa Auto Posto Nice de Interlagos, representada por Wesley Joaquim Sales. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Por ocasião da instrução criminal, as partes desistiram de demais oitivas e o réu foi interrogado. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, pediu: a pena mínima; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade; e a expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente consigno que em razão do acusado ostentar condenação criminal e ainda processo-crime em curso (fls. 75/76 e 173/174), o mesmo não faz jus a ANPP e benesses correlatas. Quanto ao mérito, a condenação do réu é desate de rigor. Segundo apurado, no dia dos fatos, Agmar Gomes de Souza, a bordo de sua motocicleta, chegou ao posto de combustível supracitado e solicitou que Wesley Joaquim, frentista do local, completasse seu tanque com gasolina aditivada. Eis que, após o frentista completar o tanque, o acusado solicitou que Wesley providenciasse um aditivo de combustível. Enquanto o frentista se virou para pegar o produto, Agmar empreendeu fuga com o motociclo, sem pagar pelo combustível, que totalizou em R$ 61,89 (sessenta e um reais e oitenta e nove centavos). O frentista providenciou o registro de Boletim de Ocorrência e ainda fez o reconhecimento fotográfico do acusado. Interrogado em Juízo, na presente data, o réu confessou a imputação, nos termos da denúncia. Diante do contexto probante, mister se faz a condenação do acusado, nos termos da exordial. Passo à dosagem da pena. Na fase do art. 59 do CP verifico que o réu ostenta registros criminais e pregressa condenação (fls. 75/76 e 173/174), pelo que fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa. Por haver confessado o delito, diminuo a pena ao patamar de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor do mínimo legal. Torno esta sanção definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu AGMAR GOMES DE SOUZA, RG/SP 35.883.373 e CPF 327.121.728-92, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal. Entendo que é socialmente recomendável a substituição da sanção corporal por restritiva de direitos. Nos termos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas, o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena alternativa, expeça-se em favor do sentenciado, alvará de soltura clausulado. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 346,33, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA