1508272-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... pois, a materialidade e a autoria do delito de roubo, a pretensão punitiva 
deduzida em juízo é parcialmente procedente, para condenar o réu como incurso nas 
penas do roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Não vinga a novel versão do réu de que estaria esperando os comparsas na estação 
Socorro para apenas transportar o veículo da vítima até o bairro do Tatuapé. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

an1508272-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508272-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097324/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 24183459 
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI BARBOSA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TATYANA TEIXEIRA JORGE

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra YURI BARBOSA 
DA SILVA isto porque em local e horário incertos, nesta cidade e comarca de São 
Paulo – SP, associou-se com três pessoas, até o momento não identificadas, para o 
fim específico de cometer crimes. 
Consta também que no dia 08 de abril de 2022, às 09h07, na Rua Luis Schmidt Junior 
no 39, bairro Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP o acusado, em 
concurso de agentes com outros três indivíduos, até o momento não identificados, 
subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
um veículo da marca Audi, de cor branca e de placa FOV9002, um aparelho celular da 
marca Samsung, um forno microondas da marca Eletrolux, um televisor da marca 
Samsung, um talher/faqueiro, uma carteira, um talonário de cheque, sete relógios de
pulso, bem como diversas jóias e roupas, em desfavor das vítimas Barbara Roemer 
Noetzel e Guido Hermann Richhard Noetzel. 

A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls 92-93). 
Devidamente citado (fls.119-120), o réu apresentou resposta escrita à acusação 
(fls. 125-133). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de
acusação, sendo o réu interrogado, ocasião na qual o Ministério Público aditou a 
denúncia em relação a idade das vítimas, o que  recebido pelo juízo (fls. 134/139).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da 
pretensão punitiva, condenando-se o réu como incurso no crime de roubo duplamente 
majorado com causa de aumento - pelo uso da arma de fogo e concurso de agentes - e 
agravante da idade das vítimas contida no art. 61, inciso II, "h" do Código Penal, 
absolvendo-o do crime de associação criminosa vez que não restou suficientemente 
comprovado (fls. 134/139).  
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em razão da fragilidade das provas e, 
subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, a conversão da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, fixação de regime inicial de 
pena diverso do fechado, concessão de gratuidade processual, bem como indeferimento
do pleito ministerial de fixação de valor mínimo para indenização das vítimas (fls.
140/145).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. Isso porque a associação criminosa 
não restou suficientemente comprovada, devendo-se a dúvida prevalecer em favor do 
réu, absolvendo-se-o do delito de associação criminosa. Outrossim, deve ser 
afastada a causa de aumento do uso de arma de fogo em relação ao crime de roubo.
A materialidade do crime de roubo está bem delineada nos autos, ante os termos do 
boletim de ocorrência (fls. 13-17, 34-38 e 56-60), auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 5-6, bem como pela prova testemunhal.
A autoria, de outra banda, é certa e recai, sem sombra de dúvidas, na pessoa do 
réu.
Por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a vítima Bárbara Roemer Noetzel
contou que os fatos se deram logo pela manhã, sendo que os roubadores entraram na 
garagem na noite anterior. Quando seu esposo foi apagar as luzes da garagem, foi 
surpreendido por três indivíduos que o pegaram e entraram na residência. Um 
roubador, pelo que ela soube depois, ficou na parte de fora, dentro de um carro que
estava no local desde a madrugada, e havia julgado ser de um vizinho. Disse que ao 
entrarem, os indivíduos já questionaram onde estariam as joias e o cofre, mandaram 
abri-lo, sendo que ela mesma não sabia como fazer, tendo sido determinado pelos 
indivíduos que seu esposo abrisse, tendo eles subtraído tudo que lá estava.  
Asseverou que permaneceram na residência por volta de uma hora, mas não foi capaz 
de reconhecer ninguém desde a fase inquisitiva, pois estavam com máscaras e bonés. 
Não se recorda sequer das roupas de qualquer um, não tendo reparado por medo e por 
estar preocupada com o esposo de quase 90 anos. Disse que tudo que pudesse ser 
carregado, roupas, casacos, bebidas foi subtraído pelos indivíduos, os quais 
fugiram em poder de um dos carro do casal. Ficou sabendo da prisão do indivíduo e 
sobre a recuperação do carro do casal  por volta de aproximadamente 30 a 40 minutos
após os fatos, através dos policiais que se dirigiram a sua porta. Afirmou que 
somente foram recuperados bens que estavam em seu carro, sendo certo que a maior 
parte dos bens, como joias e roupas, estavam no veículo dos roubadores, não tendo 
sido recuperados. Disse que foi visto pelas câmeras de vizinhos que eles entraram a
noite, saíram e retornaram, ficando dentro do imóvel até seu esposo acordar e ser 
abordado. Estavam armados, sendo que ela assegura ter visto um deles armado e 
soube, pelo esposo, que os três estavam na posse de arma de fogo. Disse que possui 
três veículos, sendo que pegaram somente um deles. 
A vítima Guido  Hermann Richhard Noetzel  disse eram quatro indivíduos sendo que 
três deles o abordaram quando ele foi apagar as luzes da garagem, cada um com uma 
arma de fogo, não pode garantir se era simulacro pelo susto que passou e pela sua 

idade. Afirmou que ficaram por volta de uma hora dentro da residência e levaram 
cuecas, paletós, casacos e bens do cofre. Disse que levaram o seu carro, um Audi 
A4, com televisão, microondas e faqueiro, dentre outros objetos. Não foi capaz de 
reconhecer nenhum dos roubadores, pois estavam de máscaras e boné, tampouco se 
recordou se algum usava camiseta polo vermelha e calça jeans devido ao nervoso. 
Contou que a polícia os avisou que havia achado o carro com os objetos após 30 a 40
minutos. Afirmou que os bens não recuperados somam o valor de aproximadamente R$ 
200.000,00. À época tinha 88 anos e sua esposa 73 anos de idade. 
O policial militar Alexandre Loiola da Silva asseverou que, juntamente com seu 
parceiro, efetuou a prisão do acusado no veículo da vítima. Contou que tratou-se de
um roubo a residência irradiado pelo COPOM no qual indivíduos haviam se evadido em 
um veículo Audi branco de propriedade da vítima e com pertences em seu interior e 
outro veículo sem maiores detalhes, somente que era grande e cinza. Em posse da 
placa do veículo da vítima, pesquisou no sistema da polícia e constatou o sentido 
pelo qual o automóvel seguia, tendo sido iniciado o patrulhamento. Aduziu que 
lograram êxito em efetuar a abordagem do réu, localizando, no interior do veículo, 
os pertences das vítimas. O acusado disse a eles que os outros saíram no outro 
carro e sua missão era levar o automóvel para o Tatuapé, sendo certo que estava 
desarmado na ocasião. No veículo se recorda haver talheres, televisão, roupas e 
outros objetos.Disse que  o acusado identificou os demais por apelidos, mas o 
depoente não se recordou quais eram. Acredita ter abordado o acusado a uns 7 km, 
por volta de 15 a 20 minutos após os fatos. Tentou a fuga com zigue-zagues nas não 
conseguiu devido ao trânsito e não ofereceu resistência. 
O réu, na fase inquisitiva, confessou o crime de roubo e afirmou "que conheceu a 
pessoas de vulgo Danone, Magrão e Neguinho nas imediações de onde reside e com 
estes acordaram de assaltar residências, sendo que ficaria com um veículo como 
pagamento de sua participação. Contou que após pularem o muro da residência 
abordaram as vítimas, pessoas já de idade, e subtraíram, além de um veículo Audi, 
diversos objetos pessoais e da residência. Durante o assalto ele e os demais 
comparsas estavam de boné e com máscaras faciais. Estavam armados, mas não 
violentaram as vítimas (fls. 9). 
Em seu interrogatório judicial, o réu modificou sua versão. Disse que era pastor em
2019, oportunidade em que seu pai faleceu, por revolta começou a beber e usar 
drogas, começou a dever a uma pessoa e precisava pagar a dívida. Sob ameaça aceitou
conduzir o veículo da zona sul para o Tatuapé e assim adimplir a dívida. Foi até a 
estação Socorro e a alguém lhe entregou o carro orientado-o a levar até o Tatuapé. 
Afirma que não sabia do que se tratava, embora soubesse que o outro indivíduo 
"mexia com coisas erradas".  O acusado asseverou ser esta a versão dada na 
delegacia e não como constou no interrogatório e que foi registrada outra versão 
diversa da que prestou. Não conhecia os policiais que depuseram tampouco o delegado
que presidiu o inquérito. Não possui nenhuma passagem em outro Estado, não entrou 
da residência, não abordou os idosos, não estava armado nem sabia que os outros 
fizeram isso. Só pegou o carro e levava para outro local. Não sabe dizer porque os 
policiais lhe imputaram os fatos e que eles foram agressivos e o ameaçavam, 
inclusive querendo lhe imputar outros crimes. 
Demonstradas, pois, a materialidade e a autoria do delito de roubo, a pretensão 
punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, para condenar o réu como 
incurso nas penas do roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Não vinga a novel versão do réu de que estaria esperando os comparsas na estação 
Socorro para apenas transportar o veículo da vítima até o bairro do Tatuapé. Anoto 
que, mesmo que isso fosse verdade, uma vez que o acusado admitiu, em seu 
interrogatório judicial que seus comparsas "faziam coisa errada", o que, 
obviamente, apenas poderia ser praticar crimes patrimoniais, já que sua função 
seria a de transportar o veículo roubado, só isso já configuraria participação de 
menor importância no crime de roubo.
Mas, em meu sentir, não foi somente isso que ocorreu. Não faz o menor sentido que 
os comparsas do acusado, sabedores de que ele tinha ciência do crime, concordassem 
em seguir com o carro da vítima até uma estação de trem ou metrô, expondo-se a 
serem surpreendidos pela polícia, apenas para que a consciência do acusado doesse 

menos por não estar no sítio do crime. Não: obviamente que se o acusado sabia do 
crime e transportou o veículo da vítima, estava ele, no mínimo, na frente da casa 
das vítimas, não só aguardando a ação dos comparsas, como também vigiando o local, 
para avisa-los na hipótese de vizinhos ou a polícia aproximasse-se do local. 
Contudo, na versão esposada pelo réu na fase inquisitiva, em relação à qual, 
registre-se, não há qualquer evidência de que não corresponda à verdade, ele admite
que entrou na residência, com boné e máscara, mas que nem ele nem qualquer dos 
comparsas agiu com violência contra as vítimas.
Assim, entendo que há provas suficientes de autoria do crime de roubo.
Quanto ao crime de associação criminosa, entendo que não houve prova suficientes 
das elementares "estabilidade" e "ânimo de, com os demais, praticarem crimes", 
devendo a absolvição, neste particular, ser medida impositiva.
Outrossim, a causa de aumento da arma de fogo deve ser rechaçada. Embora tenham as 
vítimas afirmado que os roubadores portavam armamento, quando indagados se 
conheciam armas de fogo e poderiam assegurar que se tratava de tal artefato e não 
simulacros, responderam que não. Realço, outrossim, que não foi apreendida arma de 
fogo em poder do acusado. Neste passo, entendo que tal causa de aumento deve ser 
afastada.
Passo à dosimetria da pena.
À luz das circunstâncias judiciais, fixo as penas no mínimo legal, quais sejam, em 
4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
Inexistem atenuantes. Anoto que a admissão parcial dos fatos pelo réu não configura
confissão. Presentes a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "h" do Código 
Penal (vítimas idosos), elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multas.  
Constato a presença da causa de aumento prevista no § 2 inciso II do artigo 157 do 
Código Penal (concurso de pessoas),  à vista do que elevo a pena em 1/3, fixando-a 
no patamar de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e  20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 14 (catorze) dias-multas. Não há causas de diminuição.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ante
a gravidade em concreto do delito. Isso porque os réus mantiveram as vítimas idosas
subjugadas por tempo considerável, o que denota intensa periculosidade.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,
ou a concessão de sursis, ante o montante da pena e por se tratar de crime cometido
mediante grave ameaça.
Na falta de elementos concretos sobre a fortuna do réu fixo o valor de cada dia 
multa no mínimo legal.
Feitas essas considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na 
denúncia, o que faço para: a) CONDENAR YURI BARBOSA DA SILVA, como incurso no 
artigo 157, § 2 inciso II do Código Penal à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e
20  (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 
(catorze) dias-multas; b) ABSOLVER o réu dos demais fatos que lhe foram irrogados 
na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Anoto que a gravidade em concreto do crime recomenda que a custódia cautelar do réu
seja mantida. Com efeito, como acima assinalado, o crime foi praticado em concurso 
de quatro pessoas, contra pessoas idosas, sendo certo que os réus mantiveram as 
vítimas subjugadas por tempo considerável. Assim, entendo que a segregação do réu é
imprescindível à manutenção da ordem pública.
Não é o caso de condenar o réu ao valor mínimo de indenização às vítimas. Isso 
porque há necessidade de produção de um mínimo de prova do valor de cada bem 
subtraído não recuperado, o que não ocorreu in casu.
Com relação ao pedido de gratuidade processual, providencie o réu a juntada aos 
autos das últimas três declarações de imposto de renda pessoa física, holerites, 
CTPS ou outros documentos que atestem sua renda mensal.
Por fim, saliento que, em meu sentir, os artigos 1º e 2, § 2º da Lei nº 12.736/12, 
que impuseram ao juiz que leve em consideração a detração na sentença condenatória 
e que compute o  tempo de duração da prisão cautelar para fins de fixação do regime
inicial de pena, são inconstitucionais. 
Com efeito, a referida lei tratou, expressamente, do instituto da detração e, 

tacitamente, da progressão de regime, os quais, segundo a Lei de Execução Penal – 
Lei nº 7.210/1984 -, devem ser reconhecidos e aplicados pelo juízo da execução 
penal. Transcrevo, a seguir, o artigo 66 da Lei nº 7.210/1984:
“Artigo 66 - Compete ao juiz da execução:
I – aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o 
condenado;
II – declarar a extinção da punibilidade;
III – decidir sobre: 
a) soma ou unificação de penas; 
b) progressão ou regressão de regimes; 
c) detração e remição de penas;
(...)
Ora, na medida em que o artigo 5, inciso LIII da Constituição Federal prescreve que
ninguém será processado ou sentenciado senão pela autoridade competente e que a Lei
de Execução Penal atribui a competência ao Juízo da Execução Penal para verificação
dos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regimes e da detração, tem-
se que os mencionados artigos da Lei nº 12.736/2012 conspurcam o referido 
dispositivo constitucional, mostrando-se, pois, inviável a aplicação dos mesmos.
Nem se diga que a Lei nº 12.736/2012 revogou as alíneas “b” e “c” do inciso III da 
Lei nº 7.210/1984. É que o Decreto-Lei nº 4.657/1942 – Lei de Introdução às Normas 
do Direito Brasileiro – dispõe que “a lei posterior revoga a anterior quando 
expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule 
inteiramente a matéria de que tratava a anterior.”
Ora, analisando-se as normas da Lei nº 12.736/2012, verifica-se que referido 
diploma legal não revogou expressamente as alíneas “b” e “c” do inciso III da Lei 
nº 7.210/1984. Outrossim, por certo não regulou inteiramente a matéria de execução 
criminal nem mesmo os institutos da detração e da progressão de regimes.
A Lei nº 12.736/2012 também não é incompatível com a Lei nº 7.210/1984, sendo certo
que os seus principais defensores sustentam que referida lei criou competência para
aplicação da detração e da progressão de regimes a par da competência prevista na 
Lei de Execução Criminal. 
Ocorre que, tendo em vista que a doutrina e a jurisprudência consideravam que o 
reconhecimento da detração e da progressão de regimes era de competência exclusiva 
do juízo da execução criminal (vide Recurso Especial nº 200401611358), deveria a 
Lei nº 12.736/2012 ter, em algum de seus artigos, também alterado a Lei de Execução
Criminal incluindo algum parágrafo no qual fosse previsto que, a par da competência
do juízo de execução, existiria a competência do juízo criminal para aplicação dos 
referidos institutos, indicando, ainda como se aferiria o requisito subjetivo neste
último caso, ou seja, no momento da prolação da sentença, pelo juízo de competência
criminal, o que não ocorreu. 
Outrossim, consoante bem notado por Guilherme de Sousa Nucci, a Lei nº 12.736/2012 
viola ainda o princípio constitucional da individualização executória da pena e 
teve a “finalidade de banalizar o processo de individualização executória da pena, 
facilitando a passagem entre os regimes e permitindo o esvaziamento do cárcere 
(algo muito mais fácil do que construir presídios, certamente, um elevado 
investimento de recursos).”
Ademais, a detração e a progressão de regime exigem a verificação do comportamento 
carcerário do réu, o que se mostra inviável na fase de conhecimento do processo 
criminal. 
Portanto, tenho deixado de aplicar referidos dispositivos legais. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

