1508007-04.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DE OLIVEIRA TELES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos. 

IGOR DE OLIVEIRA TELES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, em 09.04.2020, durante estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1508007-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508007-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DE OLIVEIRA TELES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos. 

IGOR DE OLIVEIRA TELES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, em 09.04.2020, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do Covid-19, por volta das 16.00 horas, na rua Pirâmide dos Piques, n. 102, Iguatemi, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 2 (dois) “tijolos” da substância vulgarmente conhecida por “maconha”, ambas pesando cerca de 2.058,2g, prontos para serem comercializados, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/16.

Recebida a denúncia em 20 de junho de 2020 (fls. 174). 

Em instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Já a nobre Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, a desclassificação para uso de drogas ou a prática de tráfico privilegiado. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Não há nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas. Passo, portanto, ao julgamento do mérito. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva resultou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 12/16 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 132/134. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu praticou a infração penal que lhe foi imputada.  

Em juízo, o réu negou a prática de tráfico, dizendo-se usuário de drogas. 

A versão defensiva apresentada pelo réu em juízo encontra-se isolada à luz das demais provas produzidas. 

Com efeito, a testemunha Edson Jose Cremonesi Junior relatou que ter visto uma moto próxima a um escadão. Viu três pessoas subindo o escadão. Ao verem a polícia, todos correram. IGOR jogou uma sacola, em que havia dois tijolos de drogas. Ele negou a propriedade da droga, dizendo ser usuário. Na fase inquisitorial, foi dito que “estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Piramides dos Piques, quando avistaram uma moto Honda CG estacionada na via, o que lhes chamou atenção, por ser local conhecido como abandono de veículo produto de crime; Ao desembarcar para verificar o emplacamento da referida moto, depararam-se com três indivíduos subindo a pé uma escadaria, em direção à moto. Ocorre que, assim que perceberam a presença da viatura, os três indivíduos empreenderam fuga, sendo possível alcançar tão somente um deles, o qual foi capturado certa de 10 metros adiante; Esclarecem que o indivíduo capturado carregava nas mãos um capacete e uma sacola, os quais tentou dispensar no chão durante a fuga, sendo arrecadado no momento da abordagem, oportunidade em que verificaram a existência de dois tabletes de substância que aparenta ser maconha no interior da sacola; Que o abordado portava tão somente R$ 22,00, uma xerox do RG emitido pela Estado da Bahia, identificando-o como sendo Igor de Oliveira Teles, e a chave da moto que estava estacionada na via; Instado ainda no local da abordagem, IGOR informou que a moto pertence a seu tio, alegando que estava no local apenas para consumir drogas, negando que a sacola anteriormente dispensada lhe pertencia; Face a situação, capturaram e conduziram IGOR DE OLIVEIRA TELES” (fls. 4).

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha e policial militar Bruno Honorato Antonio. Confirmou que as drogas estavam numa sacola dispensada pelo réu.

Veja-se que os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam. Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório.

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012).  

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade. 

Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial.

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

 Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

 Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes (isso porque não existe relação de causalidade entre o tráfico e a pandemia do Covid-19) ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar máximo, chegando a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar IGOR DE OLIVEIRA TELES, como incurso no art. no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Concedo ao condenado o direito de apelar em liberdade.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária por força da atuação da Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA