1508669-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... e da culpabilidade, a condenação pelo roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP) é medida que se impõe para o Réu. 
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente majorado consumado, 
devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508669-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508669-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2099926/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24246855 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 2099926 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de EWERTON DA SILVA, narrando que no dia 11 de abril de 2022, por 
volta das 22h39, no interior do estabelecimento comercial “Drogaria Extrafarma”, 
localizada na Rua Regente Leon Kaniefsky, 526, Morumbi, nesta cidade e comarca de 
São Paulo/SP, EWERTON DA SILVA, qualificado a fls. 24, em concurso previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, 
mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo contra as vítimas 
ELENICE NASCIMENTO NOGUEIRA NUNES, MARIA CECÍLIA NICOMEDES DE OLIVEIRA e MILENE 
PEREIRA MARCELINO, subtraiu, para todos, uma bolsa contendo um aparelho de telefone
celular, documentos e chaves, pertencentes à vítima Elenice, telefone celular, 
pertencente à vítima Milene e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), pertencente ao 

caixa da Drogaria Extrafarma, restringindo a liberdade das vítimas. Requer, ao 
final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 157, §2º, incisos II 
(concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade), e §2º-A, inciso I (violência 
exercida com arma de fogo), do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 26 de abril de 2022, como se vê de fs. 60-61. 
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação à f. 88.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 32-33. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 14 de junho de 2022, em que 
foram ouvidas as vítimas e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo auto de prisão em flagrante de f. 05, boletim de ocorrência de fs. 06-09, auto
de exibição/apreensão da res de f. 19, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos
não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer 
o artigo 155 do CPP.
A vítima ELENICE NASCIMENTO NOGUEIRA NUNES afirmou em juízo que: “estava na loja 
com outras duas funcionárias, cerca de 22:30h, quando entrou o Réu e outras duas 
pessoas, pedindo remédio para dor de cabeça. Afirma que anunciou o assalto, o Réu 
empunhou a arma prendeu duas funcionárias no banheiro e mandaram ficarem quietas. 
Afirma que o Réu subtraiu bens da drogaria bem como sua bolsa, com seus pertences. 
Afirma que a polícia foi acionada e conseguiram prender o Réu em flagrante fora do 
estabelecimento. Afirma que o seu celular, bem como o de outra funcionária, mas 
foram devolvidos, porque na fuga eles abandonaram os bens, inclusive o dinheiro da 
empresa. Afirma que ficou presa no banheiro cerca de um minuto apenas, porque a 
ação dos coautores do delito foi muito rápida”. Ademais, a vítima reconheceu 
categoricamente o acusado, com a placa nº 1, cujo reconhecimento pessoal foi feito 
seguindo exatamente os ditames do artigo 226 do CPP.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial ANDRÉ ALVES DOS SANTOS, disse em juízo que: “estava próximo 
do local quando avistou os coagentes entrando na farmácia para fazer o roubo, e lá 
chegando, deu voz de prisão para o Réu. Afirma que duas pessoas estavam na porta e 
nesse momento, saíram correndo. Os outros dois que estavam no interior do 
estabelecimento também tentaram fugir, mas o Réu foi capturado. Narra que a pessoa 
que estava do lado de fora estava com uma arma de fogo. Afirma que o Réu foi achado
com os bens roubados bem na porta da drogaria, que foram reconhecidos pelas vítimas
como de sua propriedade”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e 

coerente pelos seus colegas de fardas, os também policiais JÚLIO DOS REIS LUCIANO. 
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu EWERTON DA SILVA, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “foi tudo muito 
rápido e realmente participou do roubo, em que um comparsa anunciou o assalto e ele
subtraiu os bens e na saída, o policial apareceu e o prendeu, capturando os bens. 
Afirma que a arma que estava com o seu comparsa era de paintball, um simulacro”. 
Confessou, portanto, o cometimento do delito.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, não restou configurada tal inversão da posse.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No caso dos autos, não restou configurada a consumação do delito por vontade alheia
a do acusado, qual seja, a reação da vítima pedindo por socorro após o anúncio do 
assalto e a pronta atuação do policial que lá passavam. Logo, o caso é de roubo 
tentado (art. 14, II do CP).
Nesse sentido a lição de Luiz Régis Prado: “Convém ainda observar que a execução 
incompleta do delito, após os atos preparatórios, na fase de realização dos atos 
executivos, o autor adentra o campo da tentativa punível” (Tratado de Direito Penal
Brasileiro. Vol. 1. 2019. p. 634.).
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 
ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP;  Apelação 
Criminal 0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; 

Data do Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do 
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e 
apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero. O mesmo foi 
categoricamente confirmado pela testemunha policial ANDRÉ.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 
que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 
demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 
Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) 
(TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP). Assim
sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação 
pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP) é 
medida que se impõe para o Réu. 
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente majorado consumado, 
devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – O vultoso desfalque patrimonial sofrido pelas vítimas (um aparelho 
celular avaliado em R$1.300,00, além de R$100,00, sem contar os documentos pessoais
subtraídos das vítimas, que, caso jamais fossem recuperados, trariam grandes 
consequências a todas elas) é motivo para exasperar a pena base, diante de suas 
consequências. Isso porque, não se pode ponderar o mesmo desvalor do resultado 
quando se há uma pequena ou uma grande violação quantitativa do patrimônio 
subtraído, sob pena de sacrificar o princípio da proporcionalidade. Nesse sentido, 
o E. STJ: " (...) Nos crimes de natureza patrimonial, a jurisprudência desta Corte 
firmou-se no sentido de que é idônea a valoração negativa das consequências do 
delito, quando o valor econômico do prejuízo suportado pelas vítimas se apresenta 
considerável, extrapolando os parâmetros usuais. Precedentes". (AgRg no HC 723.349/
SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, 
DJe 14/03/2022). Assim sendo, majoro a pena base em 1/6, perfazendo o total de 04 
(quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
2ª FASE – Presente a circunstância agravante do artigo 61, I do CP (reincidência), 
uma vez que o Réu possui condenação transitada em julgado em 2019 (certidão de f. 
33), portanto, antes do cometimento do delito em tela, e antes do decurso do prazo 
quinquenal depurador do artigo 64, I do CP. Presente, por outro lado, a confissão 
espontânea, do artigo 65, III, “d, “ do CP. Com isso, compenso-as e mantenho a pena
idêntica à fase anterior.
3ª FASE – Presente a causa de diminuição de pena da tentativa, que todavia, diminuo
em um terço (1/3), tendo em vista que o Réu já tinha se apossado do bem e foi pego 
apenas na porta do estabelecimento. Na terceira fase, majoro a pena anteriormente 

fixada em 2/5 considerando o concurso de pessoas (ao menos dois outros comparsas) e
em mais 2/3 em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, como
identificado pelas vítimas. Passando a pena referente ao roubo para 07 (sete) anos,
03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena 
não pode ser outro que não o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR o Réu EWERTON DA SILVA, como incurso no delito do artigo 157, § 2º, 
inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 
(sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão no regime fechado e 
pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, 
ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado.
Considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência, impossível a substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 
do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado,
MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

