1508580-75.2019.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... (fls. 118/120 – processo nº 0046797-93.2014 – tráfico de drogas - 11ª Vara Criminal - transitado para a defesa em 2018; fls. 121/122 – processo nº 0000996-98.2016 – furto e corrupção ativa - transitado para a defesa em 2017), razão pela qual  a pena-base deverá ser fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508580-75.2019.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508580-75.2019.8.26.0002
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2293798/2019 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7875305 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9552/19/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2293798 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9552/19/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVTOM CARVALHO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

CLEVTOM CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de setembro de 2019, por volta das 14h40m, à rua Olímpio Rodrigues de Araújo, 1120, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, fez uso de documento público falsificado, consistente em uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH) com número de registro 05738792635 em nome de Anderson Luiz Pereira Bezerra, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, bem como laudo pericial de fls. 30/34.

A denúncia foi recebida em 22.01.2021 (fls. 74). 

O réu foi regularmente citado (fls. 77) e apresentou resposta à acusação (fls. 81). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 83/84).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, requereu a exasperação diante da tripla reincidência, bem como a fixação do regime fechado e a vedação à conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por atipicidade do fato. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente. 

Infere-se no conjunto probatório que o acusado, no dia 30 de setembro de 2019, por volta das 14h40m, à rua Olímpio Rodrigues de Araújo, 1120, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, fez uso de documento público falsificado, consistente em uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH) com número de registro 05738792635 em nome de Anderson Luiz Pereira Bezerra, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, bem como laudo pericial de fls. 30/34.

Apurou-se que policiais militares em patrulhamento preventivo avistaram o denunciado conduzindo o veículo Fiat/Idea, placas DSY7701/São Paulo e, em razão de atitude suspeita, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado; ao solicitarem os documentos pessoais ao denunciado, este apresentou Carteira Nacional de Habilitação (CNH) em nome de Anderson Luiz Pereira Bezerra. Ocorre que os policiais suspeitaram da autenticidade do documento apresentado e o apreenderam. No Distrito Policial, a autoridade competente descobriu que, na verdade, o nome verdadeiro do denunciado é CLEVTOM CARVALHO DA SILVA, ao invés de Anderson Luiz Pereira Bezerra, tal como constava no documento. O documento foi submetido a exame pericial, ocasião em que foi constatada sua falsidade material (fls. 30/34).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fls. 05), auto de entrega (fls. 08), laudo documentoscópico (fls. 31/34), documentos (fls. 38/41), bem como pela prova oral produzida nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado não foi interrogado. 

Ouvido em Juízo, o réu CLEVTOM confessou a prática delitiva. Comprou a CNH em uma feira do rolo e sabia da falsidade do documento. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os policiais militares Yuri da Silva Dommingues e Fábio Ramazzotti Soliano, na Delegacia e em Juízo, narraram a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 36 e 37) que faziam patrulhamento pela área, momento em que abordaram um indivíduo conduzindo Fiat Idea, de placas DSY-7701; que, nada de anormal foi encontrado no veículo, porém, ao apresentar a CNH a fotografia era de outra pessoa, o que ensejou na apreensão do documento, encaminhando até a Delegacia, onde aqui a CNH foi apreendida e enviada para a perícia; que, na delegacia também, constatou que o acusado era procurado da Justiça.

Ouvido em juízo, o policial Yuri acrescentou que, no dia dos fatos, realizou a abordagem e o condutor do veículo apresentou uma CNH em nome de Anderson. Realizada a pesquisa do documento, apareceram divergências entre as fotos e elementos distintivos constantes no sistema. Perguntaram ao acusado sobre a CNH e ele disse que havia comprado o documento na feira do rolo. Diante dos fatos, conduziram o réu ao Distrito Policial e lá conseguiram identificá-lo como CLEVTON, procurado pela Justiça. Afirmou que o papel aparentava não ser da cor original que usualmente é utilizada na habilitação, sendo possível perceber a falsificação, aduzindo também que os elementos invisíveis, que não conseguiu perceber, somente seriam perceptíveis por policiais devidamente treinados. A CNH poderia passar desapercebida por um leigo que não sabe a cor característica da habilitação. A abordagem ocorreu em razão de ser um local com grande índice de roubos e pessoas. Disse que é padrão da abordagem a fiscalização dos documentos do veículo e do motorista. 

Em juízo, o policial Fábio adicionou que avistaram o réu conduzindo um veículo e decidiram pela abordagem. O condutor apresentou uma habilitação e a imagem não condizia com a fotografia existente no sistema. Levado para a Delegacia, quando afirmaram que seria necessário fazer a legitimação, o acusado admitiu que possuía outro nome e que era procurado da Justiça. O fato determinante para descobrir a falsidade foi a fotografia que não condizia com a imagem do banco de dados. Era necessário observar muito bem as fotografias para perceber as divergências. O papel não condizia com o papel de habilitação verdadeira, mas o fato que foi determinante para descobrir a falsidade foi a divergência de imagens. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática pelo acusado do crime de uso de documento público falso em questão.

Os policiais confirmaram que, após realizada a abordagem, o réu apresentou a CNH em nome de Anderson, cuja fotografia apresentou divergência com aquela que constava na pesquisa realizada.  Diante das divergências, conduziram-no ao Distrito Policial, onde, após processo de legitimação, descobriram seu verdadeiro nome, CLEVTON. 

Demais disso, o réu confessou os fatos. 

Cumpre consignar que não se tratava de falsificação grosseira. Ainda que os policiais tenham suspeitado da falsificação, não tiveram certeza dela, tanto é que foram necessárias pesquisas ao banco de dados e a condução do réu para o Distrito Policial para a revelação do seu verdadeiro nome. 

De qualquer modo, o fato de os policiais observarem, ex ante das consultas ao banco de pesquisa, cor do papel distinta daquela usualmente utilizada não indica que o documento não apresentava potencialidade lesiva diante de pessoas leigas, já que adquirem certa habilidade em razão do ofício. 

É sempre válido ressaltar que as condutas tipificadas pelo legislador, ainda mais aquelas que objetivam proteger a fé pública, têm como parâmetro o homem médio e não um especialista em falsificações. 

Mesmo tendo sido o documento apresentado ao policial que, em razão de suas atribuições, está acostumado a atender este tipo de ocorrência, dele somente se poderia exigir, como de fato ocorreu, a mera suspeita, que em nada se assemelha à certeza da falsidade, somente verificada através da realização da devida perícia técnica.

A respeito: "Não pode ser considerada como falsificação grosseira, a ponto de descaracterizar o crime previsto no art. 304, o documento capaz de enganar o homem comum, não considerando como tanto o policial que, diante de conhecimentos específicos, é treinado para detectar falsificações" (TJSP – RT 762/592).

Ademais, o fato de os policiais solicitarem o documento não esvazia o ato voluntário de apresentá-lo, vez que tinha o acusado a opção de apresentá-lo ou não, possuindo o documento falsificado potencialidade lesiva. 

Desse modo, não há como acolher-se na espécie dos autos a tese da atipicidade, uma vez que restaram comprovadas tanto a materialidade quanto a autoria delitiva do uso de documento falso, que evidenciam o dolo próprio da conduta tipificada no artigo 304 do Código Penal, pois possuía plena consciência de que estava a praticar um ato ilícito. Além disso, o laudo documentoscópico acostado às fls. 30/31 constatou ser "FALSA a Carteira Nacional de Habilitação DETRAN-SP, descrita no capítulo "Peça(s) de Exame", tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos".

  O delito em comento é de natureza formal, não se exigindo, pois, resultado naturalístico algum, ocorrendo sua consumação "com a prática do primeiro ato de utilização do documento, dispensável a obtenção de qualquer efeito, assinalando Maggiore que o primeiro ato de uso consuma o delito. A doutrina segue nesse sentido. Entre os autores nacionais com essa concepção, alinhamos Nélson Hungria, Heleno Fragoso, Paulo José da Costa Júnior, Mirabete, Luiz Régis Prado, Damásio de Jesus, Delmanto, Romeu Salles de Almeida Júnior, Ariovaldo de Campos Pires (...)" (PIERANGELI, José Henrique. "Código Penal Comentado" 1ª ed.  São Paulo : Editora Verbatim, 2013, p.1082).

Nesse sentido ainda:

"Apelação criminal - Uso de documento falso/falsificação de documento público - Sentença condenatória pelo art. 304 c.c. art. 297, ambos do Código Penal. Recurso Defensivo buscando a absolvição, porque não tinha ciência da ilicitude da CNH com ele apreendida (erro de tipo). Autoria e materialidade comprovadas - Réu que negou a prática criminosa - Versão que restou isolada nos autos - Não verificação de erro de tipo no caso em comento - Acusado que tinha ciência da ilicitude de seu ato Policial Militar Rodoviário que apresentou versão coerente, asseverando que o acusado apresentou uma CNH falsificada - Réu que apresentou CNH falsificada, após receber ordem de parada - Laudo pericial que demonstrou a falsidade do documento público - Irrelevância de o documento falsificado ter sido apresentado espontaneamente pelo acusado ou ter sido exigido pelos policiais, uma vez que o ato de portar o documento falso por si só já configuraria o crime de uso - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça - Crime configurado. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal sem alterações nas demais etapas. Regime inicial aberto mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos igualmente mantida. Recurso Defensivo desprovido". (TJSP - Ap. nº 0001345-61.2015.8.26.0394 - Relatora Ely Amioka - 8ª Câmara de D. Criminal - j. 05.11.2020).

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal: "(...) é cediço que o delito de falso é crime formal que dispensa resultado naturalístico, bastando assim o risco de dano à fé pública, que é presumido (...)" (HC nº 93938 - Relator Min. LUIZ FUX - Primeira Turma – DJe em 23.11.2011).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do crime em questão pelo acusado, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que, diante da múltipla reincidência, duas das condenações pretéritas serão utilizadas nesta fase como circunstâncias judicias desfavoráveis (fls. 118/120 – processo nº 0046797-93.2014 – tráfico de drogas - 11ª Vara Criminal - transitado para a defesa em 2018; fls. 121/122 – processo nº 0000996-98.2016 – furto e corrupção ativa - transitado para a defesa em 2017), razão pela qual  a pena-base deverá ser fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a agravante da reincidência genérica (fls. 103 - processo nº 15237/2009 - tráfico - da 14ª Vara Criminal de São Paulo - extinta pelo cumprimento da pena em 2016) que pode ser parcialmente compensada com a atenuante da confissão espontânea. Aumento as penas em 1/6 (um sexto), ficando as penas provisórias em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.

Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, a sanção resta definida em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito, em virtude da reincidência do réu, em conformidade com o artigo 44, inciso II, do Código Penal.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, diante das particularidades do caso vertente, tendo em vista que as condenações pretéritas referem-se a fatos antigos e os delitos praticados sem violência ou grave ameaça, fixa-se a modalidade semiaberta, para o início do cumprimento de pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CLEVTOM CARVALHO DA SILVA, como incurso no artigo incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, "caput", ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

O sentenciado respondeu ao presente processo solto e poderá apelar em liberdade.

Autorizo a destruição do material apreendido (CNH Falsa - fls. 05), após o trânsito em julgado da sentença, oficiando-se. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão (no regime da condenação) e a Guia de Execução Definitiva, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA