1508219-25.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... em 10/12/2019).“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE ATRIBUIÇÃO. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por guardas municipais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo Digital n°:
1508219-25.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2092692/2020 - 68º D.P. LAGEADO, 10944526 - 68º D.P. LAGEADO, 920/20/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2092692 - 68º D.P. LAGEADO, 920/20/331 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA
Vítima:
SAUDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/08/2020
Réu Preso



Aos 4 de agosto de 2020�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Daniela Moyses da Silveira Favaro , o(a) Dr(a). BEATRIZ DOS SANTOS MATTOS, defensor(a) do ré(u) preso PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA (presente). Pelo MM. Juiz, dada oportunidade à Defesa para que conversasse com o(a)(s) ré(u)(s) previamente ao início dos trabalhos, esta preferiu falar com o(a)(s) acusado(a) (s) somente antes do interrogatório Instalada a audiência, foram ouvidas 02 testemunhas, a saber, JÚLIO CEZAR DOS SANTOS e MILTON OLIVEIRA DE MACEDO (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo.   Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA (qualificado às fls. 13) foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 13 de abril de 2020, por volta das 10h, na Avenida Sansão Castelo Branco, altura do numeral 51, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 24,3 gramas, 548 (quinhentos e quarenta e oito) porções de cocaína, na sua forma conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 151,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (76/78) e foi apresentada defesa prévia (fls. 104/111), mas o recebimento daquela peça foi mantido (fls. 117/118). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. A denúncia procede integralmente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 30/32), pela confissão do acusado em sede policial (fls. 19), pelo exame químico-toxicológico (fls. 89/91), bem como prova oral colhida. O Policial Militar Júlio Cezar dos Santos narrou que estava em patrulhamento quando avistaram o acusado e demonstrou nervosismo ao presenciar a viatura. Foi localizado entorpecente nas vestes do acusado e quantia em dinheiro. Ele disse que fazia a traficância no local e estava na frente da residência. Ele admitiu a entrada dos policiais na residência. Constataram que havia mais drogas e dinheiro dentro da residência. O Policial Militar Milton Oliveira de Macedo narrou que o réu estava saindo da residência quando foi abordado. Com ele foi encontrada uma porção de drogas, dentro de uma pequena bolsa. Ingressaram na casa, com autorização do acusado, e localizaram mais  drogas e dinheiro. Foi o réu quem indicou onde estavam as drogas e o dinheiro. Ele admitiu que as drogas eram para o tráfico. Nesse aspecto, relava destacar que não há razão alguma para se tomar com reservas os depoimentos dos policiais, uma vez que eles se mostraram seguros e não foram contrariados por nenhum outro elemento de prova. Não é demais lembrar que, conforme reiterada jurisprudência, “os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agente para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ, Rel. Synésio de Aquino, RDTJRJ 7/287). Ademais, seria absurdo presumir que policiais militares seriam capazes de incriminar injustamente um indivíduo, atribuindo-lhe, sem qualquer motivo plausível, a posse de porções de tóxicos. Interrogado, o réu negou a prática do delito, alegando que foi acusado injustamente por perseguição policial. Outro policial chegou com as drogas no local. A versão apresentada pelo acusado não encontra guarida na prova produzida e não consegue desmerecer a versão apresentada pelas testemunhas. Assim, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que as circunstâncias não se mostram favorável ao acusado, já que, trazia consigo diversas drogas, entre elas, uma com alto poder viciante, a cocaína. Não se pode, levando em consideração o princípio da individualização das penas, colocar no mesmo patamar o traficante de cocaína, que possui notório poder viciante e provoca nefastos danos para a integridade física e psíquica dos usuários, com o traficante de droga menos nociva, como a maconha. Assim, considerando a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes, a pena-base do acusado deverá ser fixada acima do mínimo legal. Quanto à segunda fase, verifico que o crime foi praticado em ocasião de calamidade pública, constituindo circunstância agravante. Ademais, o réu é reincidente específico (cf. autos de nº 0083375-55.2014.8.26.0050), constituindo circunstância agravante. Quanto à terceira fase, como o réu ostenta maus antecedentes, entendo que não faz jus à redução prevista no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei n° 11.343/06. Por fim, no tocante à fixação do regime de cumprimento da pena, considerando a natureza, variedade e quantidade das drogas transportadas, deverá ser fixado o regime inicial fechado, levando-se em conta a Lei 11.464, de 28 de março de 2007, que alterou a redação do artigo 2º da Lei 8072/90, permitindo a progressão de regime aos condenados por crimes hediondos ou a eles equiparados. Ademais, referido regime é o único capaz de prover ressocialização ao increpado, tendo em vista que suas limitações são as mais rigorosas possíveis, ensejando a reflexão e a repressão do impulso delitivo. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido inicial, para que o réu seja condenado nos termos acima expostos.  Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que:  MM. Juiz. O acusado foi denunciado pela suposta prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.363/06, porque, no dia 13 de abril de 2020, por volta das 10h00, na Avenida Sansão Castelo Branco nº 51, Lajeado, São Paulo/SP, supostamente trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo 24,3g (vinte e quatro gramas e três decigramas) de cocaína e 548 (quinhentos e quarenta e oito) eppendorfs contendo 151,1g (cento e cinquenta e um gramas e um decigrama) de crack, além da quantia de R$ 1.766,40 (um mil, setecentos e sessenta e seis reais e quarenta centavos).Transcorrido o devido processo legal, realizou-se audiência de instrução. Nesta oportunidade, o policial militar Júlio Cezar dos Santos relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, que estava em atitude suspeita – demonstrou nervosismo ao perceber a presença da equipe policial. Durante a abordagem, localizaram uma pequena quantidade de drogas e de dinheiro. Indagado, ele confessou a prática do tráfico e autorizou a realização de buscas em sua residência. No local por ele indicado, foram encontradas porções de droga e dinheiro em espécie.O policial militar Milton Oliveira de Macedo relatou, na data dos fatos, pela parte da manhã, na comunidade em questão, avistaram o acusado deixando sua residência. Diante de sua atitude suspeita – ao vê-los, teria tentado voltar para casa –, decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, encontraram uma pequena quantidade de droga e de dinheiro. Franqueada a entrada pelo réu, efetuaram buscas em sua residência, onde foram encontradas mais drogas (embaixo de um colchão e de um fogão), além de dinheiro em espécie, nos locais por ele indicados. Não conhecia o réu anteriormente. Por sua vez, o acusado negou a prática do crime. Disse que foi buscar documentos em sua casa, pois levaria sua mulher ao médico, quando avistou os policiais, que são seus conhecidos e já o abordaram anteriormente. Dada ordem de parada, informou que morava no local. Foi algemado e os policiais pegaram as chaves de sua casa, sem seu consentimento. Efetuadas buscas, nada foi encontrado. Pouco depois, outro policial apareceu com as drogas. Sabe que existe um ponto de venda em frente à sua casa, mas não participa da atividade.Preliminarmente, é caso de reconhecimento da ilicitude da prova colhida pelos policiais militares e, consequentemente, a ausência de materialidade delitiva, com a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.Diante do relato dos policiais militares, a abordagem ocorreu porque o réu, na sua presença, agiu de forma suspeita: de acordo com um deles, ele tentou voltar para casa, enquanto o outro disse que ele apenas apresentou nervosismo (note-se, aliás, a contradição entre as versões e a dificuldade em explicar o motivo da abordagem). Com efeito, é evidente a inexistência de razões para efetuar a busca pessoal, que, de acordo com o artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal, somente ocorrerá quando houver fundada suspeita de que possam ser encontrados objetos associados à prática delitiva na posse do indivíduo.Sobre o assunto, o Superior Tribunal de Justiça possui recentes julgados em que a prova obtida mediante busca pessoal infundada foi considerada ilícita. Vejamos:“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA EM PERTENCE DO RÉU POR AGENTES PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE. ILEGAL A BUSCA PESSOAL SEM JUSTA CAUSA. NÃO JUSTIFICA A ABORDAGEM O FATO DE O PACIENTE ESTAR ASSUSTADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por agentes de segurança, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal, não podendo ser utilizada a droga apreendia para materializar o delito. 2. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o paciente, nos termos do art. 386, II, do CPP" (HC 529.554/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019).“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE ATRIBUIÇÃO. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por guardas municipais, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. [...] Ademais, a realização de busca pessoal, segundo o § 2º do art. 240 do CPP, consagra que é necessária a presença de fundada suspeita para que esteja autorizada a medida invasiva, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, um indivíduo que está andando em via pública, ainda que nervoso com a presença dos guardas municipais, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal, sem a necessidade de se atuar como polícia judiciária” (HC 561.329/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020).Do mesmo modo, a entrada em domicílio é ilegal diante da ausência de provas da existência de flagrante delito, de autorização judicial e de consentimento do acusado, como demanda o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.Ora, muito embora os policiais militares tenham afirmado que o réu confessou a prática delitiva e autorizou a entrada em sua residência, essa versão não é crível, já que, momentos depois, em seu depoimento extrajudicial, o acusado se manteve em silêncio (fl. 16).É possível acreditar que o réu teria confessado o tráfico de drogas, inclusive autorizando a entrada dos policiais em sua residência, onde supostamente guardava maior quantidade de substâncias ilícitas, para, logo em seguida, calar-se durante o interrogatório? Teria tido uma crise de consciência? É evidente que não.Aliás, isso é confirmado pelo seu interrogatório judicial, oportunidade em que negou a prática dos fatos e disse que não autorizou a entrada em sue domicílio. Sendo claro, portanto, que o acusado não autorizou a diligência, bem como que inexistiam razões para que a busca pessoal e domiciliar fosse efetuada, a diligência residencial se mostra absolutamente ilegal.Ressalte-se, por oportuno, que tampouco há situação de flagrante delito, já que não se vislumbra qualquer das situações do artigo 302, incisos I a IV, do Código de Processo Penal, o que reforça a ilicitude da incursão policial. Neste ponto, não cabe alegar o enquadramento na hipótese do inciso I em razão da natureza de crime permanente atribuída ao tráfico de drogas. Isso porque, de acordo com a jurisprudência pacífica nos Tribunais Superiores, é imprescindível a existência de fundadas razões, justificadas a posteriori, para que a invasão domiciliar seja autorizada, o que não se vislumbra no caso em apreço:“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).“O ingresso regular da polícia no domicílio, sem autorização judicial, em caso de flagrante delito, para que seja válido, necessita que haja fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial”. STJ. 6ª Turma. REsp 1574681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017 (Info 606).Inexistindo, portanto, situação de flagrante delito ou que autorizasse a realização de busca pessoal ou domiciliar, evidencia-se a ilegalidade da diligência policial e a ilicitude de todos os elementos de prova colhidos (artigo 157, caput, do Código de Processo Penal), de modo que, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, o acusado deverá ser absolvido, com imediata expedição de alvará de soltura.Caso se entenda pela condenação, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda etapa da dosimetria, requer-se o aumento mínimo da pena pela reincidência – 1/6 (um sexto). Por fim, requer-se a aplicação definitiva desta pena, uma vez que não há causas de aumento ou de diminuição. Tendo em vista a reincidência, a quantidade de pena aplicada e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, requer-se a fixação do regime semiaberto para eventual cumprimento de pena (artigo 33, 2º, “c”, do Código Penal), bem como a garantia do direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, eis que não há preenchimento dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2020, por volta das 10h, na Avenida Sansão Castelo Branco, nº 51, Lajeado, São Paulo, trazia consigo e guardava, para finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 24,3g (vinte e quatro gramas e três decigramas) e 548 (quinhentos e quarenta e oito) eppendorfs contendo cocaína em sua forma sólida, popularmente conhecido como crack, pesando 151,1g (cento e cinquenta e um gramas e um decigrama), substâncias causadoras de dependência química e física, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  A denúncia foi recebida (fls. 76/78), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 104/111, a qual foi analisada a fls. 117/118 e 128. O laudo de exame químico-toxicológico se encontra a fls. 89/91. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Preliminarmente. Não há que se falar em ilicitude da prova colhida, pois o acusado apresentou nervosismo, de modo que deveria sim ter sido abordado, sob pena de prevaricação do policial. Outrossim, o réu possuia drogas em sua casa, de modo que estaria cometendo um crime, que é permanente, autorizando o ingresso no local. NO MÉRITO. MILTON OLIVEIRA DE MACEDO (policial militar) disse que reconheceu o acusado. Disse que a abordagem ao acusado se deu no interior da comunidade, quando estava saindo da residência, sendo que em busca pessoal foi encontrada droga e  dinheiro, em pequena quantidade. Disse que perguntaram se podiam fazer uma busca na casa, ele autorizou, sendo que no interior da residência encontraram mais drogas, dinheiro, tudo indicado por ele. Disse que foi dado voz de prisão e conduzido ao distrito policial.Disse que não conhecia o acusado anteriormente. Disse que ele admitiu que era para tráfico aquelas drogas. Disse que o acusado esboçou uma reação, razão pela qual resolveram abordar, porque ele tentou voltar para dentro da residência. Disse que não haviam outras pessoas no local, no momento da abordagem. Disse que apareceram pessoas depois. No mesmo sentido é o depoimento de JULIO CEZAR DOS SANTOS (policial militar). O acusado afirmou que viu os traficantes correndo dos traficantes, sendo que conhece os policiais, eis que foi abordado várias vezes. Disse que foi abordado, algemado e entraram na sua casa, não tendo autorizado. Disse que não acharam nada. Disse que chegou o outro policial com as drogas. Disse que já foi processado por tráfico, não é próximo do local. Disse que bem longe o local onde foi preso anteriormente. Disse que o tráfico ocorre em frente em sua residência. Disse que trabalha por conta própria, compra e venda de roupas, corta cabelo e recebe alugueis. A negativa do acusado restou isolada do conjunto probatório, eis que os policiais apresentaram depoimentos uníssonos no que diz respeito ao encontro das drogas em seu poder e em sua residência. Assim sendo, a presente ação penal merece ser PROCEDENTE, senão vejamos. Segundo consta, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, oportunidade em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita, carregando uma pequena bolsa, motivo pela qual decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$16,00 (dezesseis reais) e 26 (vinte e seis) invólucros contendo cocaína. Interrogado informalmente, alegou que estava vendendo drogas em frente de sua casa, tendo fraqueado a entrada dos policiais nesta e indicado o local onde guardava o restante dos entorpecentes. Na gaveta apontada foi localizada a quantia de R$1750,40 (um mil setecentos e cinquenta reais e quarenta centavos) e no interior do fogão encontraram 548 (quinhentos e quarenta e oito) microtubos de “crack”. O acusado ainda informou que ganhava R$1.000,00 (um mil reais) por mês em decorrência da venda de entorpecentes. Diante disso, foi encaminhado à distrital e submetido a interrogatório na fase inquisitorial do processo, tendo optado por exercer seu direito constitucional de permanecer calado e se pronunciar apenas em juízo (fls. 16). TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade do delito restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelo Boletim de Ocorrência nº 920/2020 (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 30/32) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91), que indicou o potencial lesivo das substancias encontradas, revelando resultado POSITIVO para cocaína. Por sua vez, a autoria também é inconteste, conforme se depreende do firme relato dos policiais, no sentido que detiveram o acusado em poder de uma parte  dos entorpecentes apreendidos e o restante foi encontrado em sua casa, em local indicado pelo próprio acusado.   Ademais, o acusado confessou informalmente aos policiais que realizava a prática delitiva em questão. Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Além disso, o fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da conduta desenvolvida pelo acusado, típica de traficante de drogas, bem como da grande quantidade guardada em depósito. Por estas razões, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa. É certo que quantidade de drogas divididas, o modo de acondicionamento, é incompatível com o traficante esporádico, o que impede a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Neste sentido, já se decidiu: “Sem incidência , porém, na última fase da dosagem, de retroativa redutora, por conta do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que, pese a primariedade e bons antecedentes, concretamente, a forma de embalagem da droga apreendida (cerca de sessenta e cinco invólucros), sua natureza (crack) e forma de ação desenvolvida – para fim de venda a indeterminado número de pessoas – antes de caracterizar eventual pequeno tráfico, traz indicações de fazer do fato modo de vida, exercício de atividade criminosa.” [ Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Secção Criminal, 5ª Câmara, Apelação Criminal número: 942.807.3/3, São Paulo, rel. Marcos Zanuzzi, julgado em 30.11.06. Ademais, o acusado é reincidente, inclusive, específico, o que também é um impedimento para o reconhecimento deste redutor. Impõe-se, diante deste contexto probatório, a condenação do réu, no que concerne ao artigo 33 caput, da Lei 11.343/06. CONSIDERAÇÕES FINAIS.  A grande quantidade de entorpecentes será levada em conta como circunstância judicial, uma vez que o montante de drogas teria o potencial de causar consequências gravíssimas a um número enorme de pessoas, bem como denota periculosidade acentuada por parte do acusado, já que auxiliavam o tráfico em larga escala, o que deve ser diferenciado do pequeno traficante, sob pena de violação do primado da igualdade. Não há que se falar em “bis in idem” a consideração da circunstância judicial da quantidade da droga ser considerada na pena base e para afastar a incidência do redutor, eis que em inúmeros momentos no Código Penal as circunstâncias judiciais são utilizadas não só para aumentar a pena, mas também para afastar o “sursis”, a substituição da pena por restritiva de direitos, a fixação de regime de pena mais gravoso (artigo 33), dentre outras, de modo que a individualização da pena, princípio constitucional, em nenhum momento pode ser confundida com “bis in idem”. O acusado possui uma reincidência por força da condenação na  11ª Vara de São Paulo, certidão de fls. 36/37. Como a reincidência é única, adoto o percentual de aumento de 1/6. Se fosse dupla, o aumento seria de 15; tripla, ¼; e assim sucessivamente. Não há outras circunstâncias dignas de nota, passo à 1) FIXAÇÃO DA PENA. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, aumentada de 1/5, por força da grande quantidade de entorpecentes, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo. Por força da reincidência, elevo a pena em 1/6, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 2) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. Não há mais impedimento para progressão de regime, por força do advento da lei 11.464/07, de modo que não pode ser fixado o regime integral fechado. Contudo, ao juiz do processo somente cabe fixar o regime inicial de cumprimento da pena, já que a questão da progressão de regime deve ser decidida pelo juízo da execução, à luz do artigo 66, inciso III, “b”, da Lei 7.210/84 e da Lei 11.464/07. Não é possível a fixação do regime semiaberto ou aberto, já que na forma do artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90, de acordo com a redação dada pela Lei 11.464/06, o regime inicial deve ser o fechado. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”, tendo em vista que a mesma deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, não se mostrando tais benefícios suficientes para a reprovação e prevenção da conduta incriminada, na forma dos artigos 44, inciso III e 77, inciso II, ambos do Código Penal. É sabido que a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora é óbvio que se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito. Desta forma é forçoso concluir que não pode os condenados por crime de tráfico de entorpecentes, que a lei estabelece o cumprimente de pena em regime fechado, serem beneficiados com a branda substituição da pena corporal por uma das restritivas de direito. Seria um verdadeiro absurdo que isto ocorresse, já que seria possível que uma pessoa condenada por tal crime prestasse serviços a comunidade p.ex. em uma escola - onde fatalmente teria farta clientela - ou em um hospital, onde teria grande quantidade de substância entorpecente muito próxima. Assim sendo, repudiamos o entendimento de que tal substituição seja possível, até porque juridicamente é impossível. Não se desconhece a recente Resolução do Senado a respeito do assunto, sendo que a presente decisão não se fundamenta nos dispositivos cuja eficácia foi suspensa, vale dizer a parte final do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos, contida no artigo 33, §4, do mesmo diploma legislativo. Nestes termos, é de rigor a fixação do regime inicial fechado para início de cumprimento de pena. 3) PROGRESSÃO DE REGIME. Deixo de aplicar a progressão antecipada, na forma do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o réu não cumpriu o lapso necessário, bem como possui saldo de pena a cumprir em decorrência da condenação na 11ª Vara Criminal de São Paulo. 4) PRISÃO PREVENTIVA. O acusado encontra-se preso por este processo, estando presentes os requisitos que ensejaram a decretação de suas prisões preventivas. Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a ser solto. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Por estes motivos, mantenho a prisão preventiva decretada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar PAULO HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (seiscentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. Determino a destruição das drogas, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Determino a destruição da bolsa e do caderno de anotações, eis que utilizados na narcotraficância. Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do Funad/Senad. Oficie-se. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Na ausência de recurso, guia definitiva. Publicada em audiência saem os presentes regularmente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Após lida a sentença, o Ministério Público manifestou interesse em não recorrer, mas a Defesa e o réu manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso. A parte sai intimada para apresentar razões. Expeça-se o quanto necessário. Saem os presentes  cientes. Eu, Walquiria, assistente, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Walquiria, assistente judiciário)



                                          PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 04 de agosto de 2020. Eu, Walquiria, assistente, digitei.