1508082-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Central, pela prática do crime de roubo qualificado; e autos nº 00114055-
91.2012, da 01ª Vara Criminal Central, pela prática do crime de roubo qualificado),
conforme certidão de fls. 29/31. 
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas do acionado,
unicamente, no importe de ¼.
Por fim, em terceira fase, presentes uma causa de aumento e outra de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508082-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508082-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL BORGES ARRUDA DE MOURA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

NATANAEL BORGES ARRUDA DE MOURA foi denunciado e se vê processado pela prática do 
delito descrito no artigo 155, §§1º e 4º, I e II c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2022, por volta de 04h (durante o 
repouso noturno), na Rua Itaberaba, 2.033, Freguesia do Ó, nesta cidade, tentou 
subtrair para si, mediante escalada e destruição de obstáculo, 20 máscaras, 9 potes
de creme, 4 frascos de desodorantes, 6 perfumes e 1 kit perfume, avaliados no total
de R$ 1.600,00, pertencente à perfumaria “O Boticário”, representada por Glécia 
Gonçalves Gomes, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
própria vontade.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação, seguindo-se da decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 

      
Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, do Auto de Exibição e Apreensão, acostado a 
fls. 11, e laudo pericial de fls. 123/128.
Consigo, ainda, ter sido o crime gravado por câmera de segurança instalada no 
interior do estabelecimento vítima, conforme link de fls. 12.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acusado preferiu silenciar, atitude que não se 
espera de quem se diz inocente (fls. 15).
Oportunizado o interrogatório, confessou a prática criminosa.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a representante da empresa vítima, Glécia 
Gonçalves Gomes, declarou que, na data dos fatos, foi acionada, durante a 
madrugada, pela empresa de segurança, que lhe informou que havia um indivíduo no 
interior do seu estabelecimento comercial. Tal fato foi confirmado quando viu as 
imagens da câmera de segurança, tendo se dirigido até o local, onde já se 
encontravam policiais militares. No local, abriu o portão do estabelecimento para a
entrada dos policiais, os quais detiveram um indivíduo suspeito no telhado, de 
posse de ferramentas e produtos de perfumaria, estes de propriedade do 
estabelecimento comercial. Esclareceu que, somente neste ano, é a quarta vez que o 
comércio é vítima de furto, sendo que, pelas imagens das câmeras de segurança, 
acredita que das outras vezes foi o mesmo indivíduo que praticou as subtrações.
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes dos policiais 
militares ouvidos em Juízo. 
Em audiência judicial, a testemunha Isaac Camargo Assunção afirmou que na data dos 
fatos, em patrulhamento de rotina com seu colega de farda foram acionados pelo 
Copom, ante à notícia da ocorrência de furto em andamento no estabelecimento 
comercial. Chegando ao local indicado, visualizaram que a grade elétrica superior 
estava avariada. Na sequência, ouviram passos originados do interior do 
estabelecimento. A empresa de segurança acionou a representante da empresa vítima, 
Glécia, e ela, presente no local, autorizou a entrada da equipe policial. Ao 
ingressarem, verificaram que o forro estava danificado e, no telhado, localizaram o
acionado, o qual portava consigo uma sacola com vários produtos de perfumaria 
comercializados pela loja, além de ferramentas. Questionado, ele confessou que 
praticava o furto.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a testemunha, por motivo egoístico ou 
leviano, tivesse urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da testemunha ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação à palavra da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que o ora 
acusado, no dia e horário descritos na Denúncia, vale destacar, durante período de 
repouso noturno (por volta das 04 horas da manhã), dirigiu-se ao estabelecimento 
comercial da vítima, visando cometer o crime de furto a bens e valores. Para obter 
acesso ao interior do comércio, escalou o imóvel e, no telhado, danificou o forro 
valendo-se dos instrumentos que portava (alicates e faca), conseguindo ingressar no
local. Ali, passou, então, a recolher mercadorias diversas, acondicionando-as em 
uma sacola, conforme bem evidencia o vídeo gravado pelas câmeras de segurança (link
a fls. 12).
Não obstante, antes que pudesse deixar o local, mas já de volta ao telhado do 
imóvel, foi surpreendido e preso em flagrante, na posse direta dos bens da vítima, 
portando, ainda, os instrumentos utilizados para a prática criminosa.
Os bens apreendidos na posse direta do réu foram restituídos à representante legal 
da empresa vítima, sendo por ele reconhecidos.
Vale asseverar que o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 

posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
do acusado.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para 
mim que a autoria também se confirmou.
Trata-se, in casu, da prática do crime de furto, na modalidade tentada, eis que, 
por muito pouco, os bens não chegaram a ser subtraídos pelo acusado, sendo ele 
preso ainda no estabelecimento vítima.
Outrossim, o Laudo Pericial dos exames realizados no local dos fatos bem revela a 
presença das qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, nos termos do
art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Finalmente, incide, ainda, a majorante do repouso noturno.
Desimportante, no caso, que o fato tenha ocorrido em estabelecimento comercial, 
notadamente porque a prática do delito durante a madrugada evidencia a maior 
vulnerabilidade do patrimônio.
Consigo, outrossim, não haver incompatibilidade entre o reconhecimento da forma 
qualificada do crime de furto e a incidência da causa de aumento decorrente da 
prática do fato durante o repouso noturno.
Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “2. A causa de aumento prevista
no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o 
repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em
razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto 
na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, 
mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso 
Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no 
qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 
155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se

presentes os requisitos.”
E não é outro, diga-se, o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal acerca 
do tema: “1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria 
incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua 
inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido
feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal 
incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica
do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) 
no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) – como se sabe o Supremo Tribunal Federal
já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação 
legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de 
aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do 
furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação 
fática.”.
Destarte, sem prejuízo da configuração do crime na forma qualificada (duplamente, 
inclusive), reconheço, também, a incidência da causa de aumento de pena decorrente 
do cometimento do delito durante o repouso noturno.
Desta forma, deve responder o acusado pela prática de um crime de furto, tentado, 
majorado pela circunstância de tê-lo praticado no período de repouso noturno, e 
qualificado pelo rompimento de obstáculo e pela escalada. 
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, considerando que o acionado atuou com dolo normal 
para a prática, as reprimendas não devem se distanciar do mínimo legal.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Por outro lado, se mostra presente a circunstância agravante da multireincidência 
inclusive específica (autos nº 0010681-74.2017, da 05ª Vara Criminal Central, pelos
crimes de furto e receptação; autos nº 0061759-29.2011, da 29ª Vara Criminal 
Central, pela prática do crime de roubo qualificado; e autos nº 00114055-91.2012, 
da 01ª Vara Criminal Central, pela prática do crime de roubo qualificado), conforme
certidão de fls. 29/31. 
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas do acionado,
unicamente, no importe de ¼.
Por fim, em terceira fase, presentes uma causa de aumento e outra de diminuição de 
penas.
Inicialmente, de rigor sejam as penas aumentadas em 1/3, nos termos do art. 155, § 
1º, do Código Penal, em razão do cometimento do crime em período de repouso 
noturno, conforme anteriormente fundamentado.
Em seguida, reconhecida a modalidade tentada do delito, reduzo suas penas à fração 
de 1/3, em razão da etapa avançada que o iter criminis alcançou, ou seja, do fato 
de que, por muito pouco, o crime não se consumou.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos, dois meses
e vinte dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dez 
dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial fechado.
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou 
natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida são aspectos diversos
da pena. 
Assim, muito embora o quantum da pena corporal aplicada sirva para impor o regime 
prisional mais gravoso (fechado), aos condenados a penas privativas de liberdade 
superiores a 8 (oito) anos, por outro lado, apenas faculta ao magistrado a fixação 
dos regimes de intensidade mediana (semiaberto) ou mais branda (aberto), àqueles 
condenados a penas superiores a quatro e igual/inferior a oito anos e iguais ou 
inferiores a quatro anos, respectivamente.
Desta forma, observa-se que o juiz, ao fixar o regime de cumprimento da pena tendo 
por base o quantum aplicado, está adstrito tão somente aos casos em que a 
reprimenda corporal supera a 8 (oito) anos, sendo, nos demais casos, faculdade a 
ser exercida com base em outros parâmetros que não só a quantidade da pena imposta.
Tanto assim que o art. 33, § 3º, do Código Penal dispõe que a determinação do 

regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios 
previstos no art. 59 do mencionado diploma legal.
Ora, no caso concreto, em que pese a pena não seja de tão elevada monta, as 
circunstâncias judiciais, inclusive valoradas explicitamente em primeira etapa da 
dosimetria, militam em desfavor do acusado.
Não bastasse, trata-se o réu de pessoa mutireincidente, inclusive específico, a 
justificar maior rigor na aplicação da pena, bem como no regime inicial de seu 
cumprimento.
Anoto ainda, que, quando dos fatos, o réu estava em cumprimento de pena no regime 
aberto.
À luz das ponderações acima, que evidenciam fazer o réu do crime o seu meio de 
vida, e atento, portanto, ao caso concreto, entendo de rigor a fixação do regime 
inicial fechado, sendo qualquer outro mais brando (semiaberto ou aberto) 
incompatível com o perfil criminoso do sentenciado.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando o acusado de reincidente em crime doloso e ausente requisito subjetivo 
indicativo de suficiência da medida.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu NATANAEL BORGES ARRUDA DE MOURA ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos, dois meses e vinte dias de
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a dez dias multa, fixados no patamar unitário mínimo, pela prática do 
crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, I e II c.c. artigo 14, II, ambos do Código
Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

