1508348-30.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... criado com o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes. 
Com relação ao réu DENILSON, nada de ilícito foi encontrado com ele no momento da abordagem policial, de modo que não há nos autos prova a autorizar a demonstração da ligação do Réu Denilson com o tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Ademais, quando interrogados, tanto em solo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508348-30.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508348-30.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2094088/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 10971320 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1883/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2094088 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1883/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2094088 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1883/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA e DENILSON GUIMARÃES BATISTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 14 de abril de 2020, por volta das 19h30, na Rua Olga Fadel Abarca, altura do nº 232, Cidade Líder, nesta capital de São Paulo, estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas e, na ocasião, traziam consigo e transportavam para a entrega ao consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) papelotes de maconha, 135 (cento e trinta e cinco) eppendorfs de cocaína e 07 (sete) frascos de lança perfume, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal, além de R$35,00 (trinta e cinco reais), em espécie. 
Consta da denúncia que segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pela região quando avistaram os denunciados trafegando a bordo do veículo VW/Gol, cor azul, placas BPD-2993/SP, apresentando bastante nervosismo com a aproximação dos milicianos, que deliberaram pela abordagem.
Relata a inicial que na busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os denunciados, mas BRUNO, ao desembarcar do automóvel, jogou uma sacola plástica no interior do veículo, na qual havia 39 (trinta e nove) invólucros de maconha, 135 (cento e trinta e cinco) invólucros de cocaína, 07 (sete) frascos de lança-perfume e R$ 35,00 (trinta e cinco reais), em espécie (fls. 14/15).
Narra a exordial que em solo policial, DENILSON negou a prática delitiva e BRUNO confessou que receberia R$ 1.000,00 (um mil reais) para transportar os entorpecentes (fls. 18 e 19, respectivamente).
Por decisão exarada em 15 de abril de 2020, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 68/71). 
Foi impetrado Habeas Corpus com pedido liminar em favor de DENILSON (fls. 107/126). A medida liminar visada foi deferida, para substituir a prisão preventiva do acusado por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 127/133). Posteriormente, a liminar deferida foi convalidada e a ordem impetrada foi concedida (fls. 181/191).  
Foi expedido alvará de soltura clausulado em favor de DENILSON (fls. 134/135). Na sequência, o acusado foi posto em liberdade (fls. 137/140). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 14 de maio de 2020. Nesta mesma ocasião, a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor de BRUNO foi revogada, impondo-lhe as mesmas medidas cautelares alternativas impostas ao acusado DENILSON (fls. 171/173). 
Foi expedido alvará de soltura clausulado em favor de BRUNO (fls. 174/175). Em seguida, o acusado foi solto (fls. 177/180). 
A Defesa constituída por DENILSON apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e a absolvição sumária do acusado (fls. 212/224). Posteriormente, ratificou integralmente a defesa prévia apresentada (fl. 237). 
Ambos os acusados foram citados e intimados pessoalmente (fls. 233/234 e 235/236). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de BRUNO, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a sua absolvição sumária (fls. 243). 
Em 12 de janeiro de 2021, o recebimento da denúncia oferecida contra ambos os acusados foi ratificado (fls. 247/248). 
Foi designada audiência virtual de instrução, interrogatórios, debates e julgamento para o dia 11 de abril de 2022 (fl. 258). 
Os acusados foram intimados para comparecer à audiência supra designada (fls. 282 e 283). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares, três testemunhas arroladas pela Defesa do Réu Denilson e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação de Bruno por crime de tráfico de drogas. 
A Defensoria Pública, atuando na Defesa do Réu Bruno, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, menor de 21 anos de idade, confessou a prática do delito, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautela.
A Defesa constituída por DENILSON, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito de tráfico de drogas narrado na denúncia, bem como a autoria do réu BRUNO. 
Houve realmente a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 45/49), Auto de Entrega do veículo outrora apreendido (fl. 152), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 289/292), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, depreende-se do Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 128133/2020 (fls. 289/292) resultado positivo para as substâncias tetrahidrocanabinol (substância popularmente conhecida como maconha), cocaína e cloreto de metilo/diclorometano.  
A autoria de BRUNO com relação ao crime de tráfico de drogas também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Carlos Roberto Silva, policial militar, narrou, em síntese, que o carro foi abordado e o passageiro saiu do carro e a droga acha que caiu do colo dele. Acha que a droga estava em uma sacola preta, não se recorda direito. A droga caiu perto do colo dele, não conseguiu ver direito se estava na mão. Tinha um rapaz que estava no volante. O que estava no volante disse que não sabia que o passageiro estava de posse da droga e o passageiro não se recorda o que falou. Não se recorda que tipo de droga era, crê que tinha mais de um tipo de droga. Não se recorda se tinha dinheiro. Não lembra se o passageiro disse alguma coisa. Não chegaram a entrevistar. Não conhecia os réus. Confirma a versão dada na polícia. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Leonardo Abraão Cezar Barella Pozo que narrou, em síntese, que lembra vagamente porque faz muito tempo. Viram o gol com os dois indivíduos, Bruno e Denilson. Decidiram por abordar o veículo e Bruno, passageiro, ao descer, tentou dispensar uma pequena bolsa contendo drogas. Bruno negou que seria dele, mas depois falou que estaria fazendo parte da entrega e transporte da droga para alguém. Eram vários tipos de droga. Não se recorda se tinha dinheiro. O réu Bruno confirmou que estava fazendo transporte da droga. Denilson a todo momento negou saber da existência de droga no carro com Bruno.

A testemunha arrolada pela Defesa do Réu DENILSON, Alecsandra Lorenzi Pereira da Silva narrou, em juízo, em suma, que o réu Denilson é vizinho há seis, sete anos. O réu trabalhava sim. Nunca viu nada de irregular. 
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu DENILSON, Daniela Guimarães Batista relatou, em síntese, que o réu é irmão da depoente. Denilson trabalhava na época em que ele foi preso na mesma empresa que a depoente trabalha hoje. Depois de solto Denilson voltou a trabalhar na mesma empresa. Denilson sempre ajudou a família. 
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu DENILSON,  Marcos Vinícius de Souza Santos narrou, em juízo, em suma, que conhece Denílson porque trabalharam juntos na Paraíba materiais para construção. Denilson estava trabalhando à época da prisão e retornou ao trabalho depois que ele foi solto.
Ao serem interrogados na fase policial, o Réu Denilson negou a prática delitiva (fl. 18), ao passo que o Réu Bruno confessou o crime de tráfico, inocentando o acusado Denilson (fl. 19).
Em juízo, novamente o Réu Denilson negou a prática delitiva, enquanto o Réu Bruno, mais uma vez, confessou a prática do crime de tráfico de drogas, isentando o acusado Denilson de qualquer responsabilidade.
Com efeito, ao ser interrogado em juízo o réu DENILSON narrou que está com 23 anos de idade. Mora com o pai. Está desempregado. Foi uma fatalidade. Deu uma carona para o vizinho. Em momento algum sabia que Bruno tinha droga. Trabalhava na Paraíba materiais para construção e quando foi solto retornou para a empresa.
Por sua vez, ao ser interrogado em juízo, o réu BRUNO confessou a prática delitiva. Em síntese, BRUNO aduziu que está com 20 anos de idade. Na época da prisão tinha acabado de fazer 18 anos de idade. Mora com os pais. Estudou até o sexto ano. Parou de estudar porque começou a trabalhar. Está trabalhando de ajudante de pedreiro na firma “M.J.”. Estava com aquela quantia de droga e pediu carona para Denilson. Foram abordados pela polícia. Jogou as drogas nos pés e falou que o que estava na sacola era droga. Denilson não sabia de nada. A droga estava em uma sacola preta. Ia entregar para um rapaz moreno e uma loira que estariam esperando no parque do Carmo. Iria receber R$ 1.000,00. Não sabe o nome da pessoa que fez a proposta. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública, atuando na Defesa do acusado Bruno, não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Com relação ao crime de tráfico de drogas, estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância praticada pelo réu BRUNO, tais como: a) pela diversidade e natureza das drogas apreendidas (maconha, cocaína e lança-perfume); b) pela considerável quantidade de drogas (61,8 g de cocaína, 54,2 g de maconha e 84 ml de cloreto de metileno/diclorometano), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em papelotes, pinos e frascos); d) pela apreensão de R$ 35,00 (trinta e cinco) reais em espécie; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado BRUNO, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que BRUNO trazia consigo e transportava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Por seu turno, não restou suficientemente demonstrada com a segurança que se exige para a condenação que os acusados integravam grupo estável e permanente criado com o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes. 
Com relação ao réu DENILSON, nada de ilícito foi encontrado com ele no momento da abordagem policial, de modo que não há nos autos prova a autorizar a demonstração da ligação do Réu Denilson com o tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Ademais, quando interrogados, tanto em solo policial como em juízo, BRUNO inocentou DENILSON e este negou a prática delitiva.
Ambos os réus devem ser absolvidos da prática delitiva a eles imputada consistente na associação para o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, eis que a prova produzida é insuficiente à demonstração de que estivessem associados para a prática deste delito. 
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci: 
“Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos artigos 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os artigos 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. (grifos nossos) 

Conforme já decidiu o Excelso Pretório:   
“Para caracterizar o crime do art. 14, a associação deve ser estável.” (STF – RTJ 170/291).  

Vem a lume elucidativo julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:   
“Para a configuração do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, é imprescindível a verificação do elemento subjetivo do tipo, qual seja o animus associativo, consubstanciado na convergência de vontade dos agentes em se unirem de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercer o referido comércio (...).” (STJ, HC nº 503.939/RJ (2019/0103768-2), Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data do julgamento: 10 de março de 2020).   
No mesmo sentido:   
“O delito de associação para o tráfico, previsto no art. 14 da Lei n. 6.368/76, não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade dirigida à prática do crime visado” (TJSP – RT 779/571).   
 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o Réu BRUNO é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, consoante o que se extrai da certidão as fls. 51. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 18 anos (fl. 10). Também reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei 11.343/06 que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena, culminando com a pena final de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
No mais, considerando a quantidade de droga apreendida, inviável maior redução da pena. 
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tendo em vista a primariedade, a menoridade relativa e a quantidade de pena aplicada ao réu BRUNO, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque BRUNO é primário, contava com 18 anos à época dos fatos, sem antecedentes desabonadores, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:   
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos)   

E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:   
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos)   
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu BRUNO, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 

DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para (i) ABSOLVER o acusado DENILSON GUIMARÃES BATISTA, qualificado nos autos, da acusação que lhe foi feita, do cometimento dos crimes tipificados nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; (ii) ABSOLVER o acusado BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da acusação que lhe foi feita de prática do delito tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; (iii) CONDENAR o acusado BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 250 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu Bruno a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 35,00), em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA