1508886-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... a pessoa detida na ocorrência de tráfico de drogas. Receberam denúncia anônima de tráfico de drogas e foram verificar o local. Afirma que ao chegar ao local, o acusado GUILHERME soltou uma bolsa tipo “pochete” de cor azul e se evadiu. Correu por cerca de 20 metros e conseguiram efetuar abordagem. O depoente assinalou que retornou e pegou a bolsa que teria sido deixada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1508886-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508886-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098536/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 11048625 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3390/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2098536 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3390/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME SILVA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

GUILHERME SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, de fls. 85-86, no dia 20 de abril de 2020, por volta das 17 horas, na Rua Benjamin Vill, nº 90, Jardim São Luís, nesta Capital, guardava e trazia consigo, pra fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína e 09 (nove) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Extrai-se da denúncia que, segundo apurado, Policiais Militares receberam denúncia anônima sobre a ocorrência de narcotráfico no local acima indicado e se encaminharam ao local. Assim que chegaram, viram o denunciado que, percebendo a chegada da viatura, jogou uma bolsa no chão e tentou se evadir. Contudo, foi abordado e detido pelos policiais. Em revista no interior da bolsa, localizaram a droga.
O acusado foi preso em flagrante delito e, às fls. 58-60, após homologação do ato da Autoridade Policial, a prisão foi convertida em preventiva, isto por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante.
Entretanto, diante de pedido da defesa, ao receber a denúncia, no dia 10 de maio de 2020, foi revogada a prisão preventiva do acusado, às fls. 92, com expedição do respectivo alvará de soltura.
Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar, por meio de seu advogado constituído, às fls. 111-115.
Após análise da peça defensiva, foi recebida a denúncia (fls. 117) e citado o acusado.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Leonardo Cândido dos Santos e Marilton da Silva Almeida e o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as Partes apresentaram alegações finais orais, em audiência, ocasião na qual, em breve suma, ambos pediram a absolvição do acusado.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da atenta análise do processado, verifica-se que as partes tem razão ao postular a absolvição do acusado. Com acerto, a despeito da prova da materialidade delitiva, inconteste, a autoria não restou devidamente demonstrada no curso da demanda.
Verifique-se que a materialidade delitiva foi confirmada, de modo indene de dúvidas, sobretudo a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 02-03), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06), do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo (fls. 106-108), bem como pelas provas orais colhidas em juízo, tudo a confirmar a apreensão de 18 (dezoito) gramas de maconha e de 26 (vinte e seis) gramas de cocaína.
A autoria, contudo, não foi comprovada nos autos. Ausente prova suficiente de autoria delitiva na causa vertente.
Ao ser ouvido em juízo, o policial militar Marilton da Silva Almeida reconheceu o acusado presente em audiência, como sendo a pessoa detida na ocorrência de tráfico de drogas. Receberam denúncia anônima de tráfico de drogas e foram verificar o local. Afirma que ao chegar ao local, o acusado GUILHERME soltou uma bolsa tipo “pochete” de cor azul e se evadiu. Correu por cerca de 20 metros e conseguiram efetuar abordagem. O depoente assinalou que retornou e pegou a bolsa que teria sido deixada pelo acusado. Na bolsa, os policiais teriam localizado o entorpecente. Ao que se recorda, havia maconha e algo mais, mas não se recorda que outras substâncias havia. Afirma que a “pochete” estava completa de drogas. O acusado, naquele instante, alegou que não era dele a bolsa, mas o depoente disse que viu ele levantar e viu a bolsa caindo. Sobre a denúncia anônima, afirma tratar-se de ligação que é feita e encaminhada para o Batalhão. É denúncia pelo disque-denúncia, que vem numerada, com indicação de dados. Na denúncia (disque-denúncia), constavam as características do acusado. Nesse dia, ainda não havia passado por este local. Assim que receberam a notícia da denúncia, prontamente se dirigiram ao local e viram o acusado. Com o acusado, não havia nada de ilícito. Apenas nessa bolsa. 
Da mesma forma, o Policial Militar Leonardo Cândido dos Santos reconheceu o acusado presente em audiência, de ocorrência de tráfico de drogas. Estavam atendendo indicação do disque denúncia. Foram até o local e avistaram o acusado com uma bolsa azul, tipo “pochete”. Ao ver os policiais, o acusado empreendeu fuga a pé. Foram no seu encalço e ao abordá-lo, em revista, nada de ilícito foi encontrado, retornaram ao local e encontraram a “pochete” contendo droga. Não se recorda da qualidade da droga que havia na bolsa e nem da quantidade, mas havia drogas.
Ao ser interrogado, o acusado negou o tráfico de drogas. Esclareceu que tem um bar bem de frente ao local. Saiu de seu bar e seguia pela escada que é caminho para a adega. No momento em que passava, passou uma viatura e os meninos que estavam próximo, no local, saíram correndo. O depoente também se assustou e voltou, retornando para o seu bar. No local tem tráfico de drogas. Quando os meninos correram resolveu retornar para o seu bar. No entanto, os policiais o viram e efetuaram abordagem. Os policiais acharam a bolsa e disseram que era sua, mas nega qualquer relação com a bolsa e a droga. Ressalta que o local é bem próximo ao seu estabelecimento.
Pois bem, de fato, os relatos dos policiais militares são muito precários. Não conseguem nem mesmo dizer que tipo de droga havia na tal bolsa, não sabem dizer quantidade. Um dos policiais, Marilton, afirma que a bolsa estava cheia, sugerindo que estava lotada de entorpecentes, não sendo crível que a quantidade efetivamente apreendida seja suficiente para encher qualquer pochete, por menor que seja.
Em suma, os policiais prestaram depoimento precário, insuficiente para determinar qualquer convicção de autoria delitiva, de que o acusado estava no local traficando. Sinale-se que não indicaram nenhum movimento do acusado sugestivo de que estava dedicado ao comércio. Não viram ele parado no local por certo espaço de tempo. Não viram ele falar com ninguém. Não consta que o acusado estivesse com qualquer valor em dinheiro, nada. Com isto, fica difícil, inclusive, admitir que tenham efetivamente visto o acusado jogar a bolsa com a droga. Ao contrário, paira mesmo dúvidas de que estivesse em seu poder. Ora um afirma que ele jogou a bolsa, ora que viu cair. O máximo que se pode afirmar, a partir destes relatos, é que a bolsa estava no local, quando muito deixada por algum passante, que pode ser o acusado, mas pode muito bem ser qualquer pessoa.
Neste ponto, há que se ponderar, conforme arguta observação do Eminente Promotor de Justiça, em suas alegações finais, que sequer o acusado revela perfil criminoso. Aos trinta anos de idade, não registra antecedentes criminais, tem família constituída e não há nada nos autos que infirme a assertiva do acusado, em seu interrogatório, de que estava estabelecido com seu comércio, que fica bem próximo ao ocorrido.
Tudo isto determina a plena verossimilhança de suas alegações. Evidentemente que por não se tratar de afirmativas confirmadas por outras provas dos autos, a de que não estava traficando, não autoriza fundamentar a absolvição na prova de que não praticou, senão que apenas é possível afirmar de modo convicto que não há provas de que tenha praticado o delito.
Atento a tais fundamentos, perfaz-se como de rigor o édito absolutório em favor de GUILHERME.

Diante do exposto, acolhendo a manifestação do ilustre Promotor de Justiça também como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, a fim de ABSOLVER o acusado GUILHERME SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006.
Defiro a destruição do entorpecente apreendido nestes autos. Comunique-se à Autoridade Policial.
Ausente recurso das partes, certifique-se o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA