1508830-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 4. A jurisprudência dessa Corte já se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508830-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508830-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102958/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24307589 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2102958 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.


VAGNER FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo o Ministério Público, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 1h22min, em endereço ainda incerto nos autos, nesta Capital e Comarca, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do coronavírus (COVID-19)1, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça contra as vítimas Miriam Helen Freitas Siqueira e Alexisandro de Jesus Mariano, (i) um celular da marca Xiaomi, modelo POCO X3 NFC, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Miriam Helen Freitas Siqueira e (ii) um celular da marca Apple, modelo iPhone 11, avaliado em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), pertencente à vítima Alexisandro de Jesus Mariano (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 25/26; cf. autos de entrega e de avaliação de fls. 23/24).
Consta nos autos que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado, a bordo de uma motocicleta, abordou as vítimas enquanto estas aguardavam em um ponto de ônibus, anunciando o roubo. 
Ato contínuo, proferindo ameaças contra os ofendidos, ordenou que entregassem seus respectivos celulares. Durante a abordagem, disse à vítima Miriam Helen para “não duvidar da sorte, pois da próxima vez que demorasse para entregar o celular poderia morrer” (fl. 17). Em seguida, o denunciado se evadiu do local em poder dos aparelhos subtraídos.
Logo após a abordagem, a vítima Alexisandro se valeu do mecanismo de geolocalização do aparelho iPhone 11 de sua propriedade para obter o paradeiro do objeto. Os ofendidos, então, abordaram policiais militares que passavam pela via pública, solicitando auxílio para que fosse diligenciado o endereço apontado pelo aparelho subtraído, a saber, Rua do Cromatismo, 15, Jardim Ângela, nesta Capital.
Valendo-se de tais dados, os policiais rumaram até o endereço indicado e lá se depararam com o denunciado no interior de um banheiro, em poder de cinco aparelhos distintos, dentre eles os celulares recém-subtraídos das vítimas. 
Informalmente, o denunciado afirmou que havia comprado os aparelhos de um indivíduo pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Ao ser conduzido ao distrito policial, contudo, foi reconhecido pelas vítimas dos presentes autos como o roubador (fls. 21/22).
Formalmente interrogado, VAGNER negou a autoria da subtração, afirmando que teria adquirido os cinco celulares encontrados em seu poder de indivíduo de nome “Wellington”, demais dados ignorados, pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Recebida a denúncia (fls. 82/84), o réu foi citado (fls. 105), apresentou resposta à acusação (fls. 99).
Folha de antecedentes juntadas às fls. 79/80 e certidão às fls. 100.
Durante a audiência, foi realizado o reconhecimento do réu pelas vítimas, após realizada instrução e debates, no qual foram ouvidas as vítimas e a testemunha arrolada em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e com imposição do regime semiaberto. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição pelo estado de embriaguez, ou subsidiariamente a desclassificação para o crime de furto, afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J do CP, e com imposição do regime aberto. Pugnou ainda, pela substituição do eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo direito de recorrer em liberdade e o deferimento da gratuidade de justiça (fls. 114/125). 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência de fls. 30/33, auto de reconhecimento da pessoa de fls. 21/22, bem como pela prova oral colhida, especialmente sob o crivo do contraditório. 
A autoria mostrou-se induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado em solo policial, o acusado informou que adquiriu os 05 (cinco) aparelhos telefônicos encontrados em seu poder de um indivíduo chamado “Wellington”, pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Em juízo, disse que “estava no Campo Limpo, estava na casa da minha ex-mulher, não nos reconciliamos, fui beber lá embaixo, no Maracati, bebendo cachaça. Vim embora. Só lembro que eu tomei o telefone deles dois, não lembro onde. Depois, parei num bar. A polícia chegou, me abordou e eu não reagi. Eu estava na moto do meu patrão. Cheguei e falei “me dá o telefone aí”, botei no bolso e vim embora. Nunca fui preso ou processado. Sou pedreiro. Tiro em volta de R$1.500, por mês. Estou arrependido. Porque foi um fato que eu nunca fiz na minha vida. Nunca roubei as pessoas. Cheguei a esse ponto de tomar o telefone esse dia. Os outros 3 celulares que foram encontrados comigo eram para levar para consertar. Quando fui preso, não reagi, virei de costas, ele me revistou e me colocou na viatura”.
A vítima MIRIAM HELEN FREITAS SIQUEIRA declarou que “a gente estava indo pra casa do meu namorado. Estávamos na minha casa. Fomos a um ponto de ônibus em uma rua mais deserta, era noite, umas 11 e pouca, se não me engano. Ele veio, a rua estava mais vazia, subiu com a moto na calcada, pediu celulares, relógios e dinheiro. Eu não queria entregar meu celular de primeira, porque não sabia que estava armado. Ele se irritou, desceu da moto, colocou a mão na cintura, deu pra ver que ele tinha um objeto e ele disse que da próxima vez não brincasse da sorte, senão ele mataria. Ele foi com os objetos. Alex viu a placa, ficamos em choque e voltamos pra minha casa. Contatamos a polícia, passamos todas as informações, pegaram nossos contatos, foi muito rápido, uns 30 a 40 min depois, eles ligaram dizendo que haviam capturado ele e outros celulares de outras vítimas. Depois disso, fomos à DP, com os policiais. Chegamos lá, aguardamos as orientações. Um pouco depois, ele chegou na DP, tinha sido capturado. Ele não nos viu, mas ele nos viu. Deu para ver. Depois disso, deu para escutar a voz dele também. Em outro corredor. Eu me lembro bem da voz dele. A gente conversou com o DP, recebemos nossos celulares de volta e os BOs e fomos liberados. A moto dele também já estava lá, pela placa era a mesma. Quem viu a placa foi o Alex, eu vi a moto. Quando ele chegou na DP, ninguém falou nada, nem avisou a gente que ele ia estar chegando, se seria ele ou outra ocorrência. Quando ele chegou, deu para ver que era a mesma pessoa. No momento, ele levantou o capacete quando ele me ameaçou e deu pra ver o cabelo dele, estava um pouco grande, rapado do lado e puxadinho pra frente, deu pra ver a altura dele, ee estava com uma barbinha também. Naquele momento, era muito recente, eu não tinha dúvida nenhuma, a pessoa que entrou naquele momento na DP era a pessoa que tinha assaltado a gente. Dava pra ver que tinha um volume na cintura dele e em um momento, quando ele levantou da moto para me ameaçar, deu pra ver o cabo, que provavelmente seria da arma. Ele era muito certo do que ele estava fazendo e falando, não tinha nenhum tipo de moleza na voz dele”. 
A vítima ALEXISANDRO DE JESUS MARIANO declarou que “estava no ponto de ônibus, aguardando o ônibus. Enquanto isso, ele se aproximou com uma moto, subiu na calçada e fez voz de assalto. Olhou para nós e pediu celular e pertences, celular relógio e dinheiro “passa celular, relógio”. Eu tirei o celular, mas a Miriam, não. Ela demorou. Ele disse “se você não entregar, eu mato você”! Ela entregou. Ele disse “da próxima vez, não desacredita da sorte, senão eu vou te matar”. Imediatamente acionei a polícia. E também uma polícia passou na rua e perguntou a situação. Então, eu passei e eles pediram um número de contato. E passamos. Passaram-se alguns minutos, recebemos a ligação da polícia, dizendo que tinham encontrado o indivíduo com os objetos. Eu e a Miriam estávamos em pânico, mas demorou uns 30 min até localizar o celular. Fomos próximos de onde foi o local e não descemos da viatura. Na DP, pediram para eu sentar e aguardar. Não passou muito tempo e os policiais desceram com um indivíduo, assim que ele passou na porta eu reconheci. Antes do reconhecimento. Eu tinha certeza, eram as mesmas características, era a moto, a roupa ele tinha trocado. A voz dele me chamou atenção. Eu o vi com capacete e sem capacete, na hora do assalto, ele inclinou o capacete um pouco para trás, mostrando o rosto. Reconheci a pessoa antes de alguém me falar alguma coisa. Eu estava sentado, assim que ele entrou pela porta, eu disse: é ele. O policial civil disse para eu ficar calmo. Chegamos a ver a arma, ele levantou a blusa. Ele falava com muita frieza e franqueza”. 
BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS CAROBA, test/C/PM, narrou que “foi irradiado via copom roubo de celular nas imediações na 2cia 27 bat. Fomos à base do guanieri, colhemos informações com as vítimas sobre as características do indivíduo. A vítima masculina tinha um rastreador, conseguiu rastrear o iphone dele, fomos ao indivíduo e vimos o iphone e o xiaomi, que era da parte feminina. Após, foi dado apoio e levado o indivíduo ao 47DP. As vítimas foram em uma outra viatura. Descemos primeiro o indivíduo e depois foi dada a ciência ao delegado. O Vagner estava dentro de um bar, quando foi preso. Quando viu a viatura, ele foi ao banheiro, fomos no encalço e localizamos os celulares. Não parecia estar drogado ou alcoolizado no momento. Não foi encontrada arma”. 
O acervo probatório coligido aos autos traz a certeza necessária para o édito condenatório, mormente pelo depoimento das vítimas ouvidas e da testemunha, que se mostraram harmônicos e coerentes, bem como pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência de fls. 30/33, auto de reconhecimento da pessoa de fls. 21/22, pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 29/30). Além disso, o réu confessou os delitos.
O cotejo das provas produzidas nos autos demonstra claramente autoria e a materialidade, pois o acusado após abordar as vítimas no ponto de ônibus, anunciou o roubo para que as vítimas entregassem seus celulares, evadindo-se do local em seguida com os aparelhos subtraídos. 
Ainda, a vítima Alexisandro utilizando-se do mecanismo de geolocalização de seu aparelho subtraído, conseguiu obter o paradeiro de seu telefone e informar para os policiais militares que por ali passavam. Assim, os policiais militares rumaram até o endereço informado pela vítima e lograram êxito em localizar o acusado em um bar com a res furtiva e detê-lo.
Como se vê, o farto conjunto probatório conduz à condenação do acusado, visto que este confessou os delitos, as duas vítimas confirmaram ser ele o autor dos fatos, e o reconheceram, de maneira convicta, na fase policial. Já na fase processual, apenas a vítima Alexisandro o reconheceu, destacando a outra vítima que o réu havia mudado cabelo e barba, dificultando o reconhecimento.
Ainda, não há que se falar em desclassificação para furto porque o réu abordou as vítimas, e, mediante grave ameaça, exigindo seus pertences. As vítimas, que não teriam razões para mentir, foram enfáticas quando aduziram que o réu proferiu ameaças à vítima Miriam, conforme se depreende do depoimento da própria vítima: “ele disse que da próxima vez não brincasse com a sorte, senão ele mataria”.
Tampouco há falar em extinção da culpabilidade do acusado em razão do uso álcool, pois “a embriaguez voluntária ou culposa, seja completa ou incompleta, não exime a responsabilidade penal, presumindo a lei, sempre, que o agente é dotado de imputabilidade. E, com efeito, distingue-se a demência alcoólica da simples embriaguez habitual, na qual, não havendo perturbação da saúde mental, o agente é imputável” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 283/284). 
Com efeito, a embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias de efeito análogo não elidem a responsabilidade penal, a teor do artigo 28, inciso II, do Código Penal. 
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação.
Como as circunstâncias dos delitos são semelhantes entre si, realizarei apenas uma dosimetria, que valerá, isoladamente, para cada um dos dois crimes mencionados na denúncia.
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de natureza subjetiva, fixa-se a pena em seu mínimo legal, qual seja de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Há a atenuante da confissão. No entanto, ela não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal (súm 231, STJ).
Ainda, ausente a demonstração de que a prática do delito foi facilitada porque ocorrida durante a pandemia de SARS-COV-2, não incide no caso a agravante prevista no art. 62, II, “j”, do Código Penal. Nesse sentido: 
APELAÇÃO. ROUBO. Artigo 157, "caput", do Código Penal. Emprego de empurrão para subtração de bolsa contendo celular, carregador e vestuário de vítima que trafegava em via pública. Recursos recíprocos. APELO DA DEFESA. Pedido de absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório hábil e robusto. Apreensão em flagrância em posse da res. Admissão, em parte. Reconhecimento seguro pela vítima na fase policial. Ainda, depoimento testemunhal válido. Harmonia entre as provas Pedido de desclassificação para furto. Impossibilidade. Grave ameaça verificada em concreto Delito consumado. Plena inversão da posse. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da vítima Dosimetria. A confissão não foi utilizada para a formação do convencimento do julgador. Leitura sistêmica da Súmula 545 do STJ Afastada a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código penal Calamidade pública causada pela pandemia de covid-19. Influência na prática do crime. Necessidade de comprovação concreta. Redimensionamento Prequestionamento RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Pleito de recrudescimento do regime prisional. Regime fechado mais ajustado ao caso. Remissiva aliada as circunstâncias concretas. Violência que provocou escoriações na vítima. RECURSO PROVIDO. (Apelação Criminal 1518277-87.2020.8.26.0228; Relator: José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/05/2021; Data de Registro: 21/05/2021)
Assim, mantenho a pena em seu mínimo legal, qual seja de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena. Todavia, o crime foi praticado contra duas vítimas diferentes, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, na forma do artigo 70 do Código Penal, aumento apena do réu em fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, pena esta que torno definitiva. 
Nos termos do artigo 33, §2º, 'b', e §3º, do Código Penal e da manifestação do Ministério Público, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar a progressão da pena, pelo princípio da isonomia, uma vez que o juiz do processo de conhecimento não tem informações para averiguar o cumprimento dos requisitos subjetivos para a obtenção desse benefício.
Pela quantidade de pena e pelo fato de os delitos terem sido praticados com grave ameaça, nego os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal ao condenado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado VAGNER FERREIRA ao cumprimento da pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 dias-multa, no piso, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, caput, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, no valor unitário mínimo, devidamente atualizado, cumprindo a reprimenda em regime inicial semiaberto.
Mantenho a prisão preventiva, porque ainda presentes os seus pressupostos, principalmente quanto à aplicação da lei penal e à manutenção da ordem pública, haja vista que o crime foi praticado mediante grave ameaça e há pouquíssimo tempo, ainda restando as vítimas intimidadas quanto ao réu.
No entanto, determino a adequação da custódia cautelar ao regime semiaberto, consoante entendimento do STJ. Nesse sentido:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 4. A jurisprudência dessa Corte já se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto estabelecido para o cumprimento da pena reclusiva, desde que adequada a segregação à modalidade prisional imposta na condenação. 5. Habeas corpus não conhecido.
(STJ - HC: 670189 SC 2021/0166110-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 24/08/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2021). Grifei.
No mesmo sentido: RHC 53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 24/04/2015.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, inclusive quanto à aplicação do regime semiaberto à custódia cautelar.

Quanto à gratuidade de justiça, entendo que o pleito deve ser analisado pelo Juízo da Execução. 
Com o trânsito em julgado:
I.Expeça-se guia de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiçado Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
IV.Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa.
Ciência ao MP.
P.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA