1508612-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508612-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508612-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2098453/2022 - 08º D.P. BRAS, 24212727 - 08º D.P. BRAS, 
2098453 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE FERNANDES LOBO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

PEDRO HENRIQUE FERNANDES LOBO e RENATA MOURA PINHEIRO, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, § 2º, II, do CP, 
porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 10 de abril de 2022, durante 
período noturno, na rua Direita, altura do nº 10, Sé, nesta cidade e Comarca da 
Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos entre si e com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para 
proveito comum, mediante violência, o aparelho celular da marca Motorola e a 
carteira, contendo R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencentes à vítima 

Luiz Antônio da Silva.

Segundo o apurado, na data dos fatos, Luiz caminhava pela via pública quando foi 
abordado por Renata, quem lhe ofereceu um “programa sexual”. Após sua recusa, 
passou a ser acompanhado pela indiciada, até que alguns metros à frente, foi 
surpreendido por Pedro e outros indivíduos que, previamente conluiados com Renata, 
passaram a agredi-lo, desferindo socos e chutes. Durante as agressões, Luiz teve 
seu celular e sua carteira contendo R$ 250,00 em espécie subtraídos. Após a 
empreitada criminosa, os agentes se dispersaram.

A vítima acionou os policiais militares, que estavam pelas proximidades, 
informando-os do ocorrido e indicando o local dos fatos, onde, ao comparecerem, 
avistaram os dois denunciados, os quais foram prontamente reconhecidos pela vítima.
Procedida a abordagem, os objetos roubados não foram encontrados.

Presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, Renata e Pedro, foram 
reconhecidos formalmente (fl. 10), e, em suma, negaram a prática delitiva, alegando
que a vítima havia emprestado dinheiro a Renata sob a condição dela lhe fornecer 
favores sexuais, o que gerou revolta em Pedro, seu namorado, que, por sua vez, 
acabou apenas agredindo o ofendido. Pedro esclareceu que os outros indivíduos se 
fizeram presente para ajudá-lo a agredir o ofendido (fls. 08/09).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 26 de abril
de 2022 (fls. 75/77). Os réus foram citados (fls. 97 e 100). As Defesas prévias 
foram apresentadas (fls. 107). O recebimento da denúncia foi ratificado em 03 de 
junho de 2022 (fls. 108/110). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva do outro policial militar. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses 
subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 
10), e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Luiz A.S, ouvida em solo policial, declarou que caminhava pela via, 
sentido Terminal Parque Dom Pedro, quando uma mulher se aproximou e começou a lhe 
oferecer programa, tendo negado. Contudo ela continuou seguindo, sendo que cerca de
50 metros à frente, foi cercado por essa mesma mulher acompanhada de 5 indivíduos 
que começaram a lhe desferir diversos socos e pontapés, tendo os indivíduos 
subtraído a sua carteira contendo R$ 250,00, e seu aparelho celular e em seguida, 
se dispersaram. Relatou que se dirigiu a uma base da PM localizada nas 
proximidades, onde informou o roubo sofrido, tendo ido até o local com os 

 
policiais, onde apontou para dois dos roubadores, contudo, seus pertences não foram
localizados. (fls. 09).

A testemunha Philipe Stanischesk, policial militar ouvido na delegacia, declarou 
que no dia dos fatos, efetuava patrulhamento acompanhado de sua parceira de farda, 
quando foram acionados para dar apoio em uma ocorrência de roubo, na qual policiais
da base teriam sido acionados pela vítima, que narrou o ocorrido e informou que 
alguns autores estariam ainda próximos ao local dos fatos. Relatou que se dirigiram
ao local, onde os indiciados já se encontravam detidos, então, realizaram abordagem
e revista pessoal no casal, sendo que nada de ilícito foi encontrado na posse 
deles, tendo sido feito uma busca nas proximidades pelos pertences da vítima, sem 
sucesso. Tomaram conhecimento que a vítima informou que caminhava pelo local quando
a indiciada RENATA se aproximou e ficou lhe oferecendo um programa, tendo negado, 
sendo que alguns metros à frente, 5 ou 6 indivíduos lhe cercaram, acompanhados de 
RENATA, e anunciaram o assalto, subtraindo seu aparelho celular carteira contendo 
valores em dinheiro. (fls. 06/07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Andreia Pereira (fls.  08).

Interrogado na delegacia, o acusado Pedro Henrique declarou que foi informado pela 
sua namorada Renata que ela havia pedido R$5,00 (cinco reais) a um desconhecido, 
ocasião em que esse homem entregou o dinheiro a ela, mas na condição de que ela 
fizesse sexo com ele. Após pegar o dinheiro sua namorada saiu correndo indo ao seu 
encontro e lhe disse que o desconhecido queria obrigá-la a fazer sexo com ele. Ato 
contínuo foi atrás do indivíduo gritando seu "talarico", e deu socos e chutes na 
vítima. Disse que logo depois apareceram mais outras 05 pessoas que o ajudaram a 
agredir a vítima. Posteriormente saiu do local  junto com sua namorada Renata, sem 
levar nenhum objeto da vítima, mas alguns minutos depois a Polícia Militar e foi 
detido com sua namorada. (fls. 11).

Interrogada na delegacia, a acusada Renata  declarou estava vindo da casa de sua 
amiga quando avistou um homem desconhecido e pediu R$5.00 (cinco reais), momento 
que este homem ao entregar o dinheiro pediu que a depoente realizasse favores 
sexuais, porém negou e foi à procura do seu namorado Pedro, onde o comunicou do 
ocorrido e mostrou a direção a  Pedro. Assim, seu namorado foi na direção daquele 
sujeito, chamando a vítima de "Talarico" e desferindo-lhe socos e chutes. Em dado 
momento apareceram diversas pessoas que passaram a agredir a vítima também. Afirmou
que não agrediu a vítima em momento algum, tampouco pegou seus objetos pessoais e 
que tinha apenas em sua posse a quantia de R$5,00 (cinco reais) que lhe fora 
entregue pela vítima. (fls. 12).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que estava 
andando pela Praça da Sé, Rua Direita, quando a ré o abordou e ofereceu serviço de 
programa sexual, o que recusou. Foi seguido e mais à frente, depois de cerca de 
quinze passos depois foi cercado por mais quatro ou cinco indivíduos além da ré e 
do réu. Foi agredido, chutado e roubado. Na sequência se dirigiu para o posto da 
polícia que fica na rua de baixo. Voltou com os policiais ao local do delito e 
apontou o réu e a ré que lá permaneciam, cerca de dois minutos após o assalto. 
Disse que só conseguiu reconhecer o casal, os demais indivíduos que o agrediram, 
não reconheceu, pois havia muitos moradores de rua. Foi subtraído seu celular e sua
carteira com dinheiro do seu bolso. Em juízo, novamente reconheceu os acusados. Foi
agredido, mas não teve lesões aparentes. Por fim, disse que não conseguiu recuperar
nada. Esclareceu que quando foi cercado pelo grupo foi olhe dito: “perdeu, 
perdeu...” e nenhum dos indivíduos fez menção de tirar satisfação de ter mexido com
a mulher.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 

conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Andreia, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia
dos fatos a vítima solicitou o apoio da viatura. Informou que havia sido roubada e 
passou as características. Conseguiram identificar os réus e em revista, os bens 
subtraídos não foram localizados. Os únicos indivíduos que correspondiam com as 
características passadas foram os réus que estavam com as vestes informadas. Os 
dois réus foram abordados juntos numa barraquinha no calçadão onde se encontravam 
outros moradores de rua. A ré falou do programa que ela teria oferecido à vítima. 
Em revista à ré, nada de ilícito foi localizado.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostraram idôneo e isentos.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 

do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu Pedro Henrique disse que tem 21 anos e que trabalhava num lava-
rápido todos os dias. Já respondeu por tráfico e furto. Sobre os fatos, negou que 
tivesse assaltado a vítima. Disse que estava sentado na pracinha quando sua esposa 
apareceu dizendo que a vítima queria que ela fizesse um programa com ela. Quando a 
vítima chegou perto e confirmou que estava chamando a ré pra fazer um programa, já 
começou a agredir a vítima e nisso, outros cinco indivíduos também passaram a 
agredir a vítima também. Depois que falou para pararem de bater na vítima, apareceu
a viatura. Esclareceu que enquanto a vítima estava sendo agredida não viu ninguém 
subtrair nada de seu bolso. Estava a se relacionar com a corré havia alguns meses.

Interrogada, a ré Renata disse que era amigada com o corréu Pedro. Tabalhava 
vendendo bala na rua e pedia ajuda para as pessoas que passam pela via. No dia dos 
fatos, estava morando na rua, pois não tinha conseguido pagar o quarto em que 
estava morando. Quando conheceu o réu ele estava trabalhando fazia dois dias num 
lava-rápido. Disse que era domingo e não tinha comida, foi até a Praça da Sé para 
conseguir o que comer. Nisso, a vítima passou e lhe deu R$ 5,00 e foi embora, mas a
vítima foi atrás dela perguntando se não lhe iria fazer favores sexuais pelo 
dinheiro entregue. Chamou o marido e se queixou que a vítima estava lhe 
importunando. Então, seu marido foi para cima da vítima. Discutiram e o marido deu 
um saco na vítima. Outros rapazes, uns seis indivíduos desconhecidos, aproveitando-
se da situação correram atrás da vítima, mas não viu mais nada pois permaneceu no 
mesmo local e a vítima e os rapazes que lhe perseguiram viraram a rua. Quando foi 
abordado pelos policiais só tinha R$ 5,00. Disse que o marido não presenciou a 
vítima lhe entregar os R$ 5,00. Por fim, disse ser inocente e que os R$ 5,00 
ficaram na delegacia enquanto foi encaminhada para o corró. Estava a se relacionar 
com o corréu fazia alguns dias. 

A versão exculpatória apresentada pelos réus se mostrou inverossímil e sem 
credibilidade, restando isolada nos autos.  

Nitidamente se extrai dos autos versões em polos bem opostos. A vítima confirmou a 
violência, a grave ameaça e a subtração, ao passo que os réus apenas uma altercação
com a vítima após esta ter importunado a ré. 

Se em verdade os personagens mantiveram grosso modo o teor das respectivas versões 
na fase policial e judicial, na comparação do detalhamento somente se encontra 
uniformidade na versão da vítima.

Atente-se que a vítima foi incisiva em manifestar que fora abordado pela ré que foi
lhe acompanhando até o exato momento em que se viu cercada, empurrada e agredida 
por um grupo de pessoas que lhe tomaram os pertences. As elementares do crime de 
roubo se extraem de forma patente, além da causa de concurso de agentes.

De outra parte, da comparação de interrogatórios judiciais se verifica certo 
dissonância de modo a fazer prevalecer o manifestado pelo ofendido. 

A ré informou claramente que depois de apanhar os cinco reais foi seguida e 
perturbada pela vítima, chegando, portanto, ao encontro de seu consorte, que 
avisado do sucedido, já parte para cima da vítima para tirar satisfação e lhe 
confere um golpe, determinando em seguida que vá embora. Disse a ré que a vítima se
afastou e mais à frente, já quando virava a rua, acabou percebendo que grupo de 
rapazes passou a correr ou ir em direção à vítima, não sabendo descrever o que 
tinha ocorrido, deixando transparecer que não mais tinha alcance visual da cena.

E curioso seria que a vítima, a seguir a manifestação da ré em juízo, que teria 

seguido e perseguido a ré até um local em que notadamente estavam várias pessoas e 
onde estaria desde logo em situação de duvidosa proteção. Natural, a não ser que 
estivesse transtornado, que esta vítima se afastasse antes de chegar ao encontro de
várias pessoas ou do próprio consorte da ré. 

Já o réu em sua manifestação judicial descreveu diversa situação. Viu a consorte se
aproximando com a vítima em seu encalço e ao tomar rápido conhecimento do que 
ocorria, já tomou à frente e se enfrentou com a vítima naquele preciso local, 
momento em que outras pessoas também passaram a agredir em conjunto a vítima. 
Mencionou, ainda, que num determinado momento parou de agredir a vítima, ao passo 
que o tal grupo de pessoas continuou, tudo, seguindo a descrição do réu, na frente 
da corré.

Não há encaixe no quanto dito pelos réus em juízo e o desconforto das versões ainda
cai por terra quando se observa em juízo que a policial reproduziu que a ré tinha 
especulado a oferta de um programa na ocasião dos fatos.    

Nitidamente se extrai do contexto que a ré serviu de isca para atrair a vítima que 
num determinado momento foi cercada pelos outros indivíduos e agredida e roubada. 
Atente-se que a vítima foi categórica que a ré foi andando ao seu lado até o 
momento em que se viu plenamente cercada.

Nada nos autos confere suporte ao manifestado pelos réus, como também não se pode 
afastar a versão coerente e plausível do ofendido. 

A propósito, os réus tratando-se como marido e mulher sequer foram capazes de dizer
há quanto tempo se relacionavam, discorrendo o réu que fazia alguns meses, ao passo
que a ré informou que se tratava de relacionamento de alguns dias.

E nesse sentir, óbvio que a justificativa do dizer de "talarico" e sucessivas 
agressões, tinha a razão de ser para afastar o verdadeiro móvel da conduta dos 
réus, qual seja, de terem atuado como agentes do assalto.

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe, nos termos da denúncia, seja pelo reconhecimento do roubo consumado e 
pelo concurso de agentes que se sobressai da prova. 

As provas produzidas na fase policial foram corroboradas no decorrer da instrução, 
de modo que a procedência é de rigor.

Passo à aplicação da pena.

a) Réu Pedro:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista a acentuada culpabilidade, vez que a vítima foi cercada por 
seis indivíduos e foi alvo de violência, exaspero a pena base em 1/6, totalizando 
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não se pode desprezar a dimensão de
um ataque cujo alvo foi direcionado inicialmente pela ré e posteriormente 
consolidado por verdadeira horda, onde todos de alguma forma intimidaram e 
concorreram com as agressões. Não há como estabelecer que tenha sido um roubo sem 
um qualificativo mais acentuado. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuanes a 
considerar. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes,
majoro a pena em mais 1/3, perfazendo, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Ré Renata:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista a acentuada culpabilidade nos mesmo moldes aplicadas ao 
corréu, exaspero a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 
11 dias-multa. Na segunda fase, não há reflexo na pena. Na terceira fase, presente 
a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo,
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, quantum este 
que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da acusada.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar PEDRO HENRIQUE FERNANDES
LOBO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, § 2º, II, do Código Penal; e condenar RENATA MOURA PINHEIRO,
qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 2º, II, do Código Penal;.

Ambos os réus iniciarão, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em
regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias 
negativas do crime conforme o art.59 do Código Penal. 

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da 
proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão 
recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam
devolvidos à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de 
custódia. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2022.

  Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

