1508635-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... réu estava que é conhecido por ser local de tráfico de drogas já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508635-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508635-22.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO HENRIQUE APARECIDO BENASSI DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

LUCIANO HENRIQUE APARECIDO BENASI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 07h, na Rua Um, na altura do nº 223, Tremembé, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fim de tráfico, 16 (dezesseis) microtubos contendo cocaína (peso líquido de 5,36 gramas); 10 (dez) porções de “skank” (peso líquido de 3,93 gramas) e 25 (vinte e cinco) porções de maconha (peso líquido de 103,3 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante e solto em razão de ordem de Habeas Corpus (fls. 107/112).

A denúncia foi recebida (fls.84/86), o réu foi citado e notificado. (fls.113/115).
Em audiência a Defensoria apresentou Resposta à Acusação, foi mantido o recebimento da denúncia e foram ouvidas as testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. 

Já a Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória, alegando que o réu apenas estava no local.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da combativa Defensora, sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é descabida.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01), Termos de Depoimento (fl.03 e 04), Boletim de Ocorrência (fls.07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl.11), Laudo de Constatação de Entorpecentes (fls.13/16), Relatório Final (fls.32/34), Laudo Pericial Definitivo (fls. 126/128) e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório. 
Os dois policiais ouvidos nesta data afirmaram que em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como sendo ponto de trafico de entorpecentes, visualizaram o réu e outra pessoa sentados e que, assim que eles os avistaram, Luciano dispensou uma sacola preta e os dois saíram correndo, cada um para um lado. O policial Phylipe correu atrás de Luciano e logrou detê-lo. O policial Leandro correu atrás do outro comparsa, mas ele conseguiu se evadir. Após a detenção, voltaram ao local onde a sacola preta havia sido dispensada e dentro dela encontraram a droga descrita na denúncia, maconha, skank e cocaína.  Os dois policiais afirmaram que não o conheciam de outras abordagens e que no momento da detenção Luciano se manteve calado. 
O depoimento dos policiais em juízo, corrobora o quanto já haviam afirmado em solo policial. 
O réu, na policia, permaneceu silente (fls. 05).
Em juízo negou os fatos. Disse que estava indo no mercado comprar pão para a mãe quando os policiais o enquadraram e disseram que era eu que estava traficando, mas isso não é verdade. Nega que estivesse sentado com outra pessoa, dispensado a sacola e fugido. Disse que não cometeu nenhum dos atos descritos na denúncia. Não sabe por qual motivo os policiais estariam dizendo que foi ele.    
Não obstante as alegações do réu, a condenação é medida que se impõe.
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelos elementos de prova já apontados.
A autoria do delito, de mesma forma restou comprovada nos autos, notadamente pelos depoimentos dos policiais em juízo. Com efeito, ambos afirmaram que viram o réu com a sacola que continha a droga e também o viram dispensado-a tão logo percebeu a presença dos policiais antes de fugir correndo do local.
O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que não há nos autos qualquer indício de qualquer perseguição pelos policiais em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra si por parte da polícia.
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva, sendo de rigor a condenação do réu. 
De outra banda, a quantidade e variedade de droga apreendidas, sua forma de acondicionamento conforme fotografia de fls. 35, o local em que o réu estava que é conhecido por ser local de tráfico de drogas já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Caracterizada, portanto, a infração criminal, passo a individualizar a pena: 
 Na primeira parte de seu interrogatório Luciano Henrique Aparecido Benasi dos Santos informou que tem 19 anos de idade, é solteiro e não tem filhos. Estudou até a 7ª série e depois parou, sem querer, mas pretende voltar. Trabalha de ajudante de pedreiro e ganha R$ 90,00 por dia de trabalho. Mora com a mãe e quatro irmãos, um de 16, outro dois gêmeos de 09 anos e um de 03 anos de idade. Moram em imóvel alugado por R$ 350,00. Nunca foi processado antes.
Juntados aos autos certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.37/38) e Folha de Antecedentes (fls.80/81).
Em atenção aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados. Assim, é o caso de se aplicar a pena base fixada em seu mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes a se considerar e, em que pese a existência da atenuante de menoridade relativa, a pena permanece inalterada em razão de já estar aplicada o mínimo legal. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta.
Como não há prova de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas. Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a pena em 2/3, resultando 01 ano, 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu. 
Veja-se que a lei determina que a redução deve ser de 1/6 a 2/3 e diante disso considerando que não se trata de quantidade expressiva de drogas apreendidas com o réu, a pena deve ser diminuída no máximo legal.
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu LUCIANO HENRIQUE APARECIDO BENASSI DOS SANTOS para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento de pena em regime aberto.
Por outro lado, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada é possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços a comunidade, pelo tempo da pena, em instituição a ser indicada pelo juízo da execução, preferencialmente, em instituição que promova cuidado a pessoas com dependência química.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Caso não tenha sido determinada a destruição dos entorpecentes, oficie-se a autoridade policial para providenciar a devida destruição nos termos da lei.
Expeça-se guia de execução provisória, se o caso.
Após o trânsito em julgado, retifique-se a guia de execução, se necessário e elabore-se o cálculo da pena da multa imposta ao réu. 
Oficie-se o IIRGD e o TRE. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA