1508089-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093500/2022 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 24099419 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2093500 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON ISRAEL CAVALCANTE
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508089-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508089-64.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0451/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093500/2022 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 24099419 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2093500 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON ISRAEL CAVALCANTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.

JANDERSON ISRAEL CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 11h10min, na Rua Cachoeira dos Antunes, nº 108, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia, transportava e guardava consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 51 trouxinhas de “maconha” (THC), com peso líquido de 89,7g; 47 papelotes de cocaína em pó, com peso líquido de 32,1g; 152 supositórios de cocaína em pó, com peso líquido de 54,8g; 13 porções de “skunk”, popularmente conhecida como “super maconha”, com peso líquido de 3,2g, e 32 porções de pedras de “crack”, com peso líquido de 10,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Seguiu-se a citação. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pelo reconhecimento das circunstâncias benéficas ao agente.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, policiais civis em cumprimento à operação “nevada”, de forma velada, durante diligências na localidade, flagraram JANDERSON na prática da traficância, pelo que deliberaram pela abordagem.

Em revista no interior da pochete trazida pelo réu, os agentes policiais localizaram 51 trouxinhas de “maconha” (THC), 47 papelotes de cocaína em pó, 152 supositórios de cocaína em pó, 13 porções de “skunk”, popularmente conhecida como “super maconha”, e 32 porções de pedras de “crack”, além R$ 28,00 em espécie, sem origem lícita comprovada. 

Preso em flagrante delito, JANDERSON foi conduzido à Delegacia de Polícia e, ao ser interrogado, confessou a prática da traficância.

A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico.

Induvidosa, ainda, a autoria delitiva.

O policial civil Hernaldino Pereira Pinto disse que, no contexto de operação policial chamada “NEVADA”, ele e seu colega foram ao local dos fatos, já conhecido pela traficância. Após breve campana (10-15 minutos) constataram e confirmaram que o réu estava traficando substâncias entorpecentes, motivo pelo qual cautelarmente o detiveram, localizando em seu poder drogas de diversas espécies (maconha, cocaína, crack e skunk) e dinheiro, dentro de uma sacola. De imediato ele, acusado, confessou a venda, dizendo que o seu primeiro dia na traficância.

No mesmo sentido o quanto narrado pelo policial civil Cristiano Hernandes de Brito.

Interrogado, o réu fez-se confesso, afirmando que era seu primeiro dia na atividade criminosa, fazendo-o por precisão financeira.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, é o quanto basta para a condenação. O réu foi flagrado no local dos fatos em poder de quantidade e variedade expressivas de drogas, além de dinheiro em notas trocadas. Assim, robusta a prova quanto à autoria e quanto à destinação dos entorpecentes. 

Vale relembrar que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação das penas.

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Todavia, dada a confissão, deixo de aumentar sua pena, dando as circunstâncias por compensadas.


Reduzo-as, na sequência, para 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, na forma do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência.


O regime inicial de cumprimento será aquele ABERTO, sem possibilidade de substituição da pena corporal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a indicar que a medida não é socialmente adequada.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JANDERSON ISRAEL CAVALCANTE, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Em vista da pena ora aplicada, cabível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 

DETERMINO ainda a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

P.R.I.C.
                                 
São Paulo,  13 de julho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA