1508742-81.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1508742-81.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2263358/2019 - 05º D.P. PIRACICABA,
4455447 - 05º D.P. PIRACICABA, 689/19/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2263358 - 05º D.P.
PIRACICABA, 689/19/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2263358 - 05º D.P. PIRACICABA, 
689/19/528 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iago Patrick Delvaje
Vítima:
LUCIANA DE FATIMA CABRAL
Artigo da Denúncia:
*

Aos 26 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Rafael Augusto Pressuto, o Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) IAGO PATRICK 
DELVAJE,  a vítima Edilson Vitalino e a testemunha arrolada em comum pelas partes 
Leandro Amorim de Araujo. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 

acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Edilson) e testemunha(s) (Leandro) 
pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, IAGO PATRICK DELVAJE está sendo processado como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal.
Isso porque, 05 de agosto de 2019, pela manhã, na Rua Santa Alves Sacramento 
Ataíde, altura do número 118, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, 
subtraiu, para si ou para outrem, 01 (uma) televisão da marca LG de 29 polegadas, 
01 (uma) TV Smart Samsung de 42 polegadas, 01 (um) notebook da marca Dell, 01 (um) 
aparelho de som LG, 01 (um) receptor de parabólica, 01 (uma) caixa de parafusadeira
Bosch, 01 (um) relógio Tag, 02 (dois) pares de tênis Nike, galões de material de 
limpeza e o veículo automotor Ford Courier, placa DQS-7117, pertencentes a Edilson 
Vitalino e Luciana de Fátima Cabral.
Feito regularmente processado. A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 
(fls. 155/156). Citado (fls. 164), o réu apresentou resposta a acusação (fls. 
168/169). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e
julgamento (fls. 170/172). 
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, 
Auto de Reconhecimento de fls. 06/07, auto de exibição, apreensão e de entrega a 
fls. 11, auto de reconhecimento do objeto às fls. 10, relatório policial às fls. 
13/14, Boletim de Ocorrência de localização de veículo (fls. 27/30), Laudo Pericial
do local às fls. 59/62 e de degravação das imagens das câmeras de segurança (fls. 
63/67) e prova oral.
A autoria é certa na pessoa de IAGO.
Segundo consta da denúncia, o denunciado era funcionário de uma empresa de 
telecomunicação e, em uma prestação de serviços na casa da vítima, subtraiu o 
controle remoto da garagem. 
Dias após, retornou ao local, entrou no imóvel, forçou uma porta e atingiu o 
interior da sala, de onde se apoderou dos objetos acima descritos. Na sequência, 
colocou-os no interior do veículo Ford/Courier, também da vítima, e fugiu 
conduzindo-o. 
Ocorre que a movimentação foi capturada por câmeras de monitoramento eletrônico 
(fls. 63/67) e o denunciado foi reconhecido pela vítima (fls. 06/07).
Na Delegacia, confessou o furto (fls. 85/86). 
Na casa do denunciado, os policiais civis recuperaram os galões de produto de 
limpeza (auto de exibição, apreensão e de entrega a fls. 11, auto de reconhecimento
do objeto a fls. 10, relatório policial a fls. 13/14). 
O veículo foi localizado em estado de abandono (fls. 27/33). 
O aparelho de som subtraído foi vendido a LUAN ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA 
(beneficiado com o Acordo de Não Persecução Penal), que confirmou tê-lo comprado de
IAGO (fls. 08/09).
Da prova na fase policial:
A vítima Edilson Vitalino afirmou na delegacia: “na data dos fatos, saiu de sua 
residência e, quando retornou em torno das12h10min, percebeu que indivíduos 
desconhecidos, forçaram a janela blindex da sala, acessaram o interior e subtraíram
os seguintes eletrodomésticos: 1 TV, marca LG de 29 polegadas, 1 TV Smart Samsung 
de 42polegadas, 1 TV Philips de 42 polegadas, 1 notebook da Dell, 1 aparelho de som
LG, 1 receptor de parabólica, 1 caixa de parafusadeira Bosch, 1 relógio Tag, 2 
pares de tenis Nike (mod. Air Max / Hocks) e o veículo Ford Courier, o qual foi 
utilizado para acondicionar os utensílios e a fuga dos meliantes, acrescentando que
o veículo possuía diversos produtos de limpeza que também foram subtraídos. O 
declarante nesta oportunidade, lembra que na data de 21/06/2019 dois funcionários 

da empresa NET realizaram serviços em sua residência e que nesta oportunidade notou
que foi subtraído um controle de portão eletrônico, usado para acessar a garagem de
sua residência. Que nesta data, após visualizar as imagens do furto em sua 
residência, identificou o autor como sendo a pessoa de Iago Patrick Delvaje, um dos
técnicos que estiveram em sua residência, quando da subtração do controle remoto do
portão da garagem” (fls. 06).
Luan Alexandre da Silva Pereira disse: “quanto aos fatos relata que a cerca de três
semanas um indivíduo que agora sabe chamar-se Iago, passou em sua barbearia 
oferecendo um aparelho de som pequeno, pela quantia de cinquenta reais, tendo o 
interrogando comprado. Que posteriormente revendeu o aparelho pela quantia de 180 
reais, pela Internet para uma pessoa que não sabe dizer qual é, tendo referida 
pessoa se dirigido até sua barbearia situada na Rua Luis Ralph Benatti, 
n.º1243,bairro Mario Dedine, nesta cidade, deixando o pagamento em dinheiro e 
levando o aparelho. Que Iago não apresentou nota fiscal e não indicou a origem do 
aparelho de som” (fls. 08).
Matheus Ribeiro Andrade afirmou que “trabalha como instalador na empresa Procisa, 
parceira da empresa NET. Que se recorda de ter ido realizar a instalação na 
residência situada na Rua Santa Alves Sacramento, n.º 118, nesta cidade na 
companhia do instalador Iago, que na época estava sendo treinado para ser 
instalador. Que não notou nada de diferente no dia da instalação, tampouco na 
atitude de Iago. Que no dia 19/07/19 Iago foi desligado da empresa e o declarante 
não teve nenhum contato com ele depois disso. Quanto ao furto, somente tomou 
conhecimento nesta data e nesta delegacia e não tem qualquer relação com os fatos. 
Não tem antecedentes criminais” (fls. 12).
O policial civil Leandro Amorim de Araújo apresentou minucioso relatório de 
investigação:
“Em cumprimento a ordem de serviço de Vossa Excelência este Setor de Investigações 
realizou diligências tendo identificado o autor dos fatos narrados no registro de 
ocorrência em questão. Trata-se de IAGO PATRICK DELVAJE RG 49.029.289-6, CPF 
412.776.078-85, filho de Jurandir Aparecido Delvaje e Angelina Franzol Delvaje, 
nascido aos 21/05/1993, natural de Piracicaba - SP, residente à Rua Romeu Augusto, 
nº 14, Mario Dedini, nesta cidade, telefone 19-3422-0081, 19-98162-5979. Para tanto
esclareço que em contato com a vítima tomamos conhecimento que no dia 21/06/2019 
estiveram em sua residência funcionários da empresa PROCISA, prestadora de serviço 
da empresa NET, para instalação de internet no imóvel, conforme ordem de serviço 
acostada aos autos. Que nesta data foi subtraído um controle do portão automático 
de uma das garagens do imóvel, tendo a vítima desconfiado que um dos instaladores 
teria sido o responsável pelo sumiço de tal objeto. Em relação ao controle não foi 
feito registro policial.
A vítima apresentou aos investigadores imagens de circuito de monitoramento próximo
ao seu imóvel referente ao furto de sua residência, ocorrido em 05/08/2019, 
afirmando reconhecer o autor como sendo um dos prestadores de serviço que esteve em
sua casa no dia em que sumiu o controle do portão. As imagens mostravam ainda que o
portão da garagem, por onde entrou o autor, foi aberto automaticamente, reforçando 
a suspeita que a vítima suscitava.
Em posse de tais informações os investigadores entraram em contato com a empresa 
PROCISA que nos forneceu o nome do ajudante, que acompanhava o técnico Matheus 
Ribeiro Andrade RG 54.943.908 já identificado anteriormente pelos policiais. 
Tratava-se de IAGO PATRICK DELVAJE. 
A vítima informou ainda que teria encontrado em um grupo de facebook da região, 
denominado “Bazar Santa Terezinha Piracicaba”, do qual faz parte, o anúncio do 
aparelho de som que foi subtraído de sua residência cujo perfil de quem fazia o 
anúncio era “IAGO DELVAJE” contendo ainda uma foto onde IAGO aparecia ao lado de 
uma mulher. 
IAGO foi localizado e entrevistado por policiais desta distrital ocasião esta em 
que confessou a prática do furto, informou que teria agido sozinho e trocado a 
maior parte dos objetos furtados por drogas, não informando o local tampouco a 
identidade dos traficantes. Que em sua casa permaneceram alguns produtos de limpeza
subtraídos da vítima, tendo os policiais se deslocado até o imóvel onde encontraram

8 (oito)galões de material de limpeza que foram reconhecidos pela vítima e 
devolvidos a esta. IAGO disse ainda que teria deixado o aparelho de som da marca 
LG, que teria anunciado no grupo do facebook mencionadoa cima, em um salão de 
cabeleireiro aos cuidados da pessoa de LUAN, para que este vendesse o objeto 
furtado e dividissem o dinheiro. Os policiais se dirigiram ao salão indicado, 
situado à Rua Luis Ralph Benatti,nº 1243, Mário Dedini, Piracicaba – SP, onde 
identificaram o proprietário como sendo:
LUAN ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA, RG 40.881.235, CPF 356.594.038-75, filho de 
Antônio Pereira e Márcia Alexandre Pereira, nascido aos 30/03/1988, natural de 
Guarulhos – SP, residente à Rua Josafa Gomes de Oliveira, 390, Mário Dedini, nesta 
cidade.
LUAN informou aos policiais que comprou o aparelho de som da marca LG, sem nota 
fiscal, de um “nóia”, por aproximadamente R$ 50,00 (cinquenta reais) e teria 
revendido tal equipamento à pessoa desconhecida por aproximadamente R$ 180,00 
(cento e oitenta reais). LUAN esteve nesta distrital onde reconheceu pessoalmente 
IAGO como sendo a pessoa que teria lhe vendido o referido aparelho de som.
O veículo da vítima, uma caminhonete Ford Courier de placa DQS-7117, furtado e 
usado por IAGO para carregar os objetos da casa, foi localizado e entregue a vítima
conforme RDO's 3596/2019 do Plantão de Piracicaba e 2424/2019 do 2º DP de 
Piracicaba.
Os Investigadores entrevistaram também o técnico Matheus Ribeiro Andrade, pessoa 
que realizou os serviços de internet na casa da vítima na companhia de IAGO no dia 
21/06/19, data em que o controle do portão automático da garagem do imóvel foi 
subtraído por IAGO. Matheus negou qualquer participação nos eventos criminosos o 
que condiz com a versão de IAGO de ter agido sozinho bem como com todos os 
elementos colhidos, até agora, pelos policiais (fls. 13/14).
Interrogado na fase inquisitiva, IAGO disse “trabalha como técnico instalador na 
empresa Procisa e realizou um serviço de instalação na residência situada na Rua 
Santa Alves Sacramento Ataíde, n.º 118 – Santa Teresinha, juntamente com outro 
funcionário de prenome Matheus, que não tem relação com os atos criminosos do 
interrogado, tendo o interrogado subtraído o controle do portão eletrônico com a 
finalidade de voltar posteriormente e furtar a residência. Cerca de um mês depois 
voltou sozinho até a residência e usando o controle eletrônico subtraído, abriu o 
portão e adentrou o local, subtraindo 3 televisores, 1 notebook, 1 aparelho de som,
1 receptor de antena, 1 furadeira, 1 relógio, 1 pares de tênis, e produtos de 
limpeza colocando tudo na caçamba de um veículo Ford Courier de cor cinza que 
estava parado na garagem. Que após isto, deixou todos os objetos em sua residência 
e abandonou o veículo em uma rua que não sabe dizer o nome no bairro Paulicéia. Que
é usuário de drogas e vendeu todos os objetos em biqueiras da cidade, com exceção 
do aparelho de som que anunciou na internet e o vendeu pela quantia de 200 reais. 
Parte dos produtos de limpeza ainda estão na residência e nesta oportunidade 
convida os policiais desta Unidade para realizar buscas em sua residência e 
apreender os produtos de limpeza que lá estão. Que não há outros produtos de crime 
em sua casa, somente os produtos de limpeza. Que tem passagem por furto há cerca de
1 ano foi identificado realizando furto de motocicletas nas proximidades da Avenida
Raposo Tavares. Que reafirma que o funcionário da Procisa, Matheus, não tem 
qualquer ligação com os fatos” (fls. 85).
Da prova na fase judicial:
A vítima Edilson Vitalino afirmou que solicitou os serviços da Claro relativos à 
instalação de serviços de internet. No dia agendado, compareceu o acusado e outro 
funcionário. Nesta ocasião, o acusado subtraiu o controle de seu portão, 
constatando a ausência do portão depois de sua saída. Percebeu que o furto havia 
sido praticado por um dos prestadores de serviços que estiveram em sua casa. Chegou
a acionar o técnico para trocar a placa do controle, mas ele apenas trocou o 
controle. Depois de cerca de 45 dias após a visita técnica, o acusado retornou a 
sua residência a subtraiu os bens de sua casa. Informou que, na primeira visita, o 
acusado transitava por sua casa. Informou que o réu “limpou sua casa”, subtraindo 
os bens indicados na denúncia, incluindo seu carro de trabalho. Quando o acusado 
esteve no local, não havia ninguém no imóvel. Após a ocorrência, visualizou imagens

de câmeras de segurança de vizinhos, quando reconheceu o acusado como o autor do 
crime, inclusive por uma tatuagem de diamante que ele possuía. Recuperou apenas o 
automóvel e parte dos galões de material de limpeza, sendo que estes galões estavam
na casa do acusado. Reconheceu o acusado, em juízo, como o autor do crime. Informou
que os bens subtraídos pertenciam a ele, a seu enteado e a sua esposa. Disse, 
ainda, que o acusado utilizou o controle furtado para ingressar em sua casa.
O policial civil Leandro Amorim de Araújo narrou que, após a prática do crime, a 
vítima e sua esposa informaram que funcionários de empresa que trabalhava para a 
NET estiveram em sua casa, quando sumiu o controle remoto de sua residência. 
Durante as diligências, a vítima informou que, ao analisar imagens do sistema de 
vigilância, constatou que o furtador abriu o portão sem ação humana, com a 
utilização do controle. Depois disso, identificaram a qualificação dos prestadores 
de serviços, chegando-se, então, ao acusado, cujas características coincidiam com 
as fornecidas. O réu, então, compareceu à Delegacia de Polícia e confessou a 
prática do crime, indicando, ainda, que parte dos bens estava em sua casa. Parte 
dos galões com produtos de limpeza foram encontrados na casa do acusado. A vítima 
também disse que visualizou seu aparelho de sim sendo anunciado a venda pelo 
acusado. O réu, então, indicou que havia deixado a aparelho de som com um 
cabeleireiro, que foi identificado como Luan e confirmou que havia adquirido o bem 
do réu.
O acusado, interrogado em juízo, confessou a prática do crime.
Da caracterização do crime de furto:
Ao cabo da instrução, restaram comprovados os elementos informativos colhidos 
produzidos no procedimento investigatório, bem delineando a prática delitiva 
contida no art. 155, caput, do Código Penal.
A condenação é de rigor, senão vejamos.
IAGO se aproveitou do ingresso autorizado para prestar serviços no local e furtou o
controle remoto do portão eletrônico da casa da vítima. Dias depois, retornou para 
praticar o furto.
As imagens das câmeras de segurança captaram a empreitada criminosa de IAGO. 
Posteriormente, a vítima visualizou o perfil do réu numa rede social anunciando um 
aparelho de som que lhe fora furtado, direcionando o trabalho investigativo.
Identificado, IAGO confessou o crime e apontou o destino dado aos objetos que 
subtraíra da casa da vítima. O veículo foi recuperado abandonado em via pública, 
conforme dinâmica por ele narrada.
Parte dos produtos de limpeza foram recuperados na casa de IAGO. A pessoa que 
adquiriu o aparelho de som foi identificado e detalhou as circunstâncias da 
aquisição junto à IAGO.
As provas não deixaram quaisquer dúvidas da autoria delitiva. A responsabilidade 
penal se impõe.
Da dosimetria
Na primeira fase, cumpre destacar que IAGO é tecnicamente primário. Entretanto, o 
caso se reveste de acentuada reprovabilidade: o réu se aproveitou do ingresso 
autorizado na casa da vítima, onde de prestava serviços em nome de empresa, para 
subtrair o controle remoto do portão eletrônico. Dias depois, materializando seu 
plano criminoso, voltou ao local para praticar o crime de furto.
O dolo da conduta se mostrou mais acentuado que o normal à espécie: o planejamento 
criminoso, a frieza, a audácia e o abuso da confiança se apresentaram como fatores 
determinantes, extremando a reprovabilidade existente na forma “normal” da espécie 
delitiva. Por essa razão, a pena deve ser exasperada e fixada acima do mínimo 
legal.
Na segunda fase, não há agravante a ser considerada. Lado outro, a atenuante da 
confissão merece ser reconhecida. 
Na terceira fase, de rigor o reconhecimento do concurso formal, uma vez que, no 
mesmo contexto fático, o acusado subtraiu patrimônio de três vítimas distintas, ou 
seja, bens do casal vítima e do enteado da vítima ouvida. Anoto que o réu se 
defendo dos fatos e não da qualificação jurídica, de modo que, estando a 
circunstância plenamente descrita na inicial, plenamente possível seu 
reconhecimento, apesar de não haver menção na capitulação jurídica constante na 

exordial. 
O regime prisional deve ser o semiaberto, compatível com o acentuado grau de 
reprovação que concretamente emerge dos autos. Inobstante as circunstâncias fáticas
apuradas – réu que planeja furto na casa de cliente e, mediante o furto do controle
do portão, volta dias depois para subtrair pertences do imóvel – IAGO, embora 
primário, já figurava em duas ações penais. Atualmente, está preso pelo tráfico de 
drogas. O cenário revela, portanto, a necessidade de providência estatal efetiva 
para desestimular o réu à práticas criminais.
Diante das circunstâncias pessoais do agente, bem como os motivos e circunstâncias 
acima apontada, não se vislumbra a suficiência da substituição da pena privativa de
liberdade por restritivas de direito.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-
se IAGO PATRICK DELVAJE nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Iago Patrick Delvaje foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, 
do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 151-152), no dia 05 de agosto de 2019, pela manhã, na rua 
Santa Alves Sacramento Ataíde, altura do número 118, bairro Santa Terezinha, nesta 
cidade e comarca de Piracicaba/SP, Iago subtraiu, para si ou para outrem, 01 (uma) 
televisão da marca LG de 29 polegadas, 01 (uma) TV Smart Samsung de 42 polegadas, 
01 (um) notebook da marca Dell, 01 (um) aparelho de som LG, 01 (um) receptor de 
parabólica, 01 (uma) caixa de parafusadeira Bosch, 01 (um) relógio Tag, 02 (dois) 
pares de tênis Nike, galões de material de limpeza e o veículo automotor Ford 
Courier, placa DQS-7117, pertencentes a Edilson Vitalino e Luciana de Fátima 
Cabral.
Ainda de acordo com a inicial, o réu era funcionário de uma empresa de 
telecomunicação e, em uma prestação de serviços na casa da vítima, subtraiu o 
controle remoto da garagem. Dias após, retornou ao local, entrou no imóvel, forçou 
uma porta e atingiu o interior da sala, de onde se apoderou dos objetos acima 
descritos. Na sequência, colocou-os no interior do veículo Ford/Courier, também da 
vítima, e fugiu conduzindo-o. Ocorre que a movimentação foi capturada por câmeras 
de monitoramento eletrônico (fls. 63-67) e o denunciado foi reconhecido pela vítima
(fls. 6-7). Na Delegacia, confessou o furto (fls. 85-86). Na casa do réu, os 
policiais civis recuperaram os galões de produto de limpeza (auto de exibição, 
apreensão e de entrega a fls. 11, auto de reconhecimento do objeto a fls. 10, 
relatório policial a fls. 13-14). O veículo foi localizado em estado de abandono 
(fls. 27-33). O aparelho de som subtraído foi vendido a Luan Alexandre da Silva 
Pereira (beneficiado com o Acordo de Não Persecução Penal), que confirmou tê-lo 
comprado de Iago (fls. 8-9).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que “trabalha como técnico 
instalador na empresa Procisa e realizou um serviço de instalação na residência 
situada na rua Santa Alves Sacramento Ataide, n.º 118, Santa Terezinha, juntamente 
com outro funcionário de prenome Matheus, que não tem relação com os atos 
criminosos do interrogando. Subtraiu o controle do portão eletrônico com a 
finalidade de voltar posteriormente e furtar a residência. Cerca de um mês depois 
voltou sozinho até a residência e usando o controle subtraído, abriu o portão e 
adentrou no local, subtraindo 3 televisores, 1 notebook, 1 aparelho de som, 1 
receptor de antena, 1 furadeira, 1 relógio, 2 pares de tênis e produtos de limpeza,
colocou tudo na caçamba de um veículo Ford Courier de cor cinza que estava parado 
na garagem. Depois disso, deixou todos os objetos em sua residência e abandonou o 
veículo em uma rua que não sabe dizer o nome no bairro Pauliceia. É usuário de 
drogas e vendeu todos os objetos em biqueiras da cidade, com exceção do aparelho de
som que anunciou na internet e o vendeu pela quantia de R$200,00. Parte dos 
produtos de limpeza ainda estão em sua residência e, nesta oportunidade convida, os
policiais desta Unidade para realizar buscas em sua residência e apreender os 
produtos que estão lá. Não há outros produtos de crime na sua residência. Tem 
passagem por furto, há cerca de 1 ano foi identificado realizando furto de 
motocicletas nas proximidades da avenida Raposo Tavares. Matheus não tem ligação 

com os fatos” (fls. 85-86).
Em solo policial, Edilson Vitalino, vítima, narrou que: “na data dos fatos, saiu de
sua residência e, quando retornou em torno das 12h10min, percebeu que indivíduos 
desconhecidos, forçaram a janela blindex da sala, acessaram o interior e subtraíram
os seguintes eletrodomésticos: 1 TV, marca LG de 29 polegadas, 1 TV Smart Samsung 
de 42 polegadas, 1 TV Philips de 42 polegadas, 1 notebook da Dell, 1 aparelho de 
som LG, 1 receptor de parabólica, 1 caixa de parafusadeira Bosch, 1 relógio Tag, 2 
pares de tênis Nike (mod. Air Max/Hocks) e o veículo Ford Courier, o qual foi 
utilizado para acondicionar os utensílios e a fuga dos meliantes, acrescentando que
o veículo possuía diversos produtos de limpeza que também foram subtraídos. O 
declarante nesta oportunidade, lembra que na data de 21/06/2019 dois funcionários 
da empresa NET realizaram serviços em sua residência e que nesta oportunidade notou
que foi subtraído um controle de portão eletrônico, usado para acessar a garagem de
sua residência. Nesta data, após visualizar as imagens do furto em sua residência, 
identificou o autor como sendo a pessoa de Iago Patrick Delvaje, um dos técnicos 
que esteve em sua residência, quando da subtração do controle remoto do portão da 
garagem” (fls. 6).
Luan Alexandre da Silva Pereira contou que: “há cerca de três semanas um indivíduo 
que agora sabe chamar-se Iago, passou em sua barbearia oferecendo um aparelho de 
som pequeno, pela quantia de cinquenta reais, tendo o interrogando comprado. 
Posteriormente, revendeu o aparelho pela quantia de 180 reais, pela Internet para 
uma pessoa desconhecida, que se dirigido até sua barbearia situada na rua Luís 
Ralph Benatti, n.º 1243, bairro Mario Dedine, nesta cidade, deixando o pagamento em
dinheiro e levando o aparelho. Iago não apresentou nota fiscal e não indicou a 
origem do aparelho de som” (fls. 8).
Matheus Ribeiro Andrade, em síntese, contou que “quanto ao furto, somente tomou 
conhecimento nesta data e nesta delegacia e não tem qualquer relação com os fatos” 
(fls. 12).
Às fls. 7, auto de reconhecimento fotográfico feito pela vítima.
Às fls. 9, auto de reconhecimento do réu feito por Luan.
Às fls. 10, auto de reconhecimento de parte dos objetos subtraídos.
Às fls. 11, auto de exibição, apreensão e entrega.
Às fls. 13-14, relatório de investigação do policial civil Leandro Amorim de 
Araújo.
Às fls. 16, fotografia dos galões com produtos de limpeza.
Às fls. 59-62, o laudo de exame do local dos fatos concluiu que não havia a 
presença de vestígios que pudessem ter relação com o delito.
Às fls. 63-67, laudo pericial das imagens de câmeras de segurança.
Às fls. 98-99, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
a) Inicialmente, foi ouvido Edilson Vitalino, vítima. Decidiu trocar de empresa 
fornecedora de internet. Uma empresa terceirizada foi a sua casa. Iago trabalhava 
na empresa. Iago subtraiu o controle do portão da sua casa. Percebeu a subtração 5 
minutos depois. Chamou um técnico para substituir a placa do portão, mas o técnico 
apenas fez a cópia do controle remoto. Quarenta e cinco dias depois, sua casa foi 
assaltada com o uso do controle. Quando percebeu que o controle tinha sumido, já 
sabia que tinha sido um dos prestadores de serviço. No dia do furto, levaram muitos
objetos da sua casa, 4 televisores, o carro. Não estava em casa no momento do 
ocorrido. Fez uma investigação por conta, os vizinhos lhe ajudaram fornecendo 
imagens das suas câmeras de segurança. Pode constatar, então, que foi Iago quem 
assaltou o seu imóvel. Nas imagens, reconheceu a tatuagem no braço direito de Iago,
um diamante. Entrou em contato com a empresa que lhe vendeu a internet, não 
quiseram lhe dar a ficha dos funcionários. Foi na delegacia e o delegado conseguiu 
que a empresa indicasse o nome dos prestadores que estiveram em sua casa. Sabe que 
Iago confessou na delegacia. Conseguiu recuperar apenas o carro. Havia mesmo galões
de produtos de limpeza em sua casa. O seu carro estava carregado para ele 
trabalhar, pois vende esses produtos na rua, e o seu carro de trabalho foi levado. 
Somente 6 galões de produtos de limpeza foram recuperados. Estavam na casa de Iago.

O restante dos bens não foi restituído. Viu nas imagens que o assaltante usou o 
controle remoto para entrar na sua casa. 
b) Na sequência, ouvido Leandro Amorim de Araújo, policial civil. Relatou que o 
casal assaltado foi à delegacia, relatou o furto dos bens e indicou que prestadores
de serviço da NET foram a sua casa e nesse dia um controle remoto do portão da 
garagem sumiu. Depois, o casal voltou com imagens de câmeras. Iago foi identificado
e confessou os fatos. Na casa de Iago, produtos de limpeza foram localizados. Um 
aparelho de som teria sido deixado com um cabeleireiro, de nome Luan. Luan disse 
que comprou o aparelho de som de um "noia" por R$50,00, mas já o tinha revendido. 
Os demais bens, segundo Iago, foram trocados por drogas. O veículo da família foi 
recuperado.
c) Por fim, foi interrogado o réu Iago Patrick Delvaje. Confessou os fatos. estava 
em abstinência de drogas e por isso praticou o assalto. Realmente furtou o controle
da residência. Foi dispensado da empresa, decidiu usar o controle para furtar. 
Trocou todos os objetos por entorpecentes. abandonou o carro logo após a subtração,
uma hora depois do furto. Na sua casa, tinha mesmo galões de produtos de limpeza. 
Agiu sozinho. 
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando-se a confissão e a sua consonância com as demais provas dos autos, 
passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão, ainda
que a pena não sofra alteração.
No mais, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes ou causas de 
aumento e diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, 
assim, pela fixação do regime inicial aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
Aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal: o réu é primário, o 
crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e a pena aplicável ao 
caso não supera 4 anos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
Vistos.
IAGO PATRICK DELVAJE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de agosto de 2019, pela 
manhã, na Rua Santa Alves Sacramento Ataíde, altura do número 118, Bairro Santa 
Terezinha, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si ou para outrem, 01 (uma) 
televisão da marca LG de 29 polegadas, 01 (uma) TV Smart Samsung de 42 polegadas, 
01 (um) notebook da marca Dell, 01 (um) aparelho de som LG, 01 (um) receptor de 
parabólica, 01 (uma) caixa de parafusadeira Bosch, 01 (um) relógio Tag, 02 (dois) 
pares de tênis Nike, galões de material de limpeza e o veículo automotor Ford 
Courier, placa DQS-7117, pertencentes a E.V. e L.F.C.
Segundo a denúncia, o réu era funcionário de uma empresa de telecomunicação e, em 
uma prestação de serviços na casa da vítima, subtraiu o controle remoto da garagem.
Dias após, retornou ao local, entrou no imóvel, forçou uma porta e atingiu o 
interior da sala, de onde se apoderou dos objetos acima descritos. Na sequência, 

colocou-os no interior do veículo Ford/Courier, também da vítima, e fugiu 
conduzindo-o.
Ocorre que a movimentação foi capturada por câmeras de monitoramento eletrônico 
(fls. 63/67) e o réu foi reconhecido pela vítima (fls. 06/07).
Na Delegacia, confessou o furto (fls. 85/86).
Na casa do réu, os policiais civis recuperaram os galões de produto de limpeza 
(auto de exibição, apreensão e de entrega a fls. 11, auto de reconhecimento do 
objeto a fls. 10, relatório policial a fls. 13/14).
O veículo foi localizado em estado de abandono (fls. 27/33).
O aparelho de som subtraído foi vendido a Luan Alexandre da Silva Pereira 
(beneficiado com o Acordo de Não Persecução Penal), que confirmou tê-lo comprado de
Iago (fls. 08/09).
Foi homologado acordo de não persecução penal com Luan (fls. 136/137).
A denúncia foi recebida (fls. 155/156), o réu citado (fls. 164), apresentando 
resposta escrita, na qual informou que não há questões preliminares conhecidas e as
questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 168/169 e 183).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 170/172).
Em audiência, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu 
interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 
04/05 e 27/28, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11 e 29/30, pela 
fotografia de fls. 16 e pela prova oral, já que nem todos os objetos subtraídos 
foram recuperados.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu contou que trabalha como técnico instalador na empresa 
Procisa e realizou um serviço de instalação na residência situada na rua Santa 
Alves Sacramento Ataide, nº 118 – Santa Terezinha, juntamente com outro funcionário
de prenome Matheus, que não tem relação com seus atos criminosos. Na ocasião, 
subtraiu o controle do portão eletrônico, com a finalidade de voltar posteriormente
e furtar a residência. Cerca de um mês depois, voltou sozinho até a residência e, 
usando o controle eletrônico subtraído, abriu o portão e adentrou ao local, 
subtraindo 03 televisores, 01 notebook, 01 aparelho de som, 01 receptador de 
antena, 01 furadeira, 01 relógio, 02 pares de tênis e produtos de limpeza, 
colocando tudo na caçamba de um veículo Ford Courier de cor cinza que estava parado
na garagem. Após isto, deixou todos os objetos em sua residência e abandonou o 
veículo em uma rua que não sabe dizer o nome no bairro Paulicéia. É usuário de 
drogas e vendeu todos os objetos em biqueiras da cidade, com exceção do aparelho de
som que anunciou na internet e vendeu pela quantia de R$ 200,00. Parte dos produtos
de limpeza ainda estão em sua residência. Convida os policiais para realizarem 
buscas em sua residência e apreenderem os produtos de limpeza. Tem passagem por 
furto. Ha cerca de um ano, foi identificado realizando furto de motocicletas nas 
proximidades da avenida Raposo Tavares. O funcionário Matheus não tem qualquer 
ligação com os fatos (fls. 85/86).
Em Juízo, o réu afirmou que estava na abstinência de usar drogas e, por isso, fez o
que fez. Tinha ido na casa para fazer um serviço, como ajudante, e furtou o 
controle remoto. Depois, foi dispensado da empresa em que trabalhava e acabou 
efetuando o furto. Trocou os objetos por drogas. O carro foi abandonado no mesmo 
dia dos fatos. Na sua casa, ainda tinha uns galões de produtos de limpeza. Agiu 
sozinho. Mateus nem soube que tinha pegado o controle remoto da vítima. 
A confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
A vítima E.V. asseverou que contratou internet de fibra ótica da Claro e encomendou
os serviço. No dia agendado, apareceu o réu e uma outra pessoa, para efetuar a 
ligação. Nessa oportunidade, o controle do portão foi subtraído. Quando percebeu 

que o controle tinha sumido, já achou que tivesse sido subtraído por um dos 
prestadores de serviço. No dia seguinte, pediu que um técnico fosse substituir a 
placa, no entanto, ele só fez uma cópia, ou seja, outro controle. 45 dias depois, 
sua casa foi subtraída. O réu “limpou” sua casa, levando muitos bens e seu carro de
trabalho. Não havia ninguém na sua casa. Quando retornou para casa, tudo tinha sido
levado. Conseguiu as câmeras de segurança com os vizinhos. Somente o réu ingressou 
na casa. Fez uma investigação e levou tudo pronto para a Delegacia. Pela tatuagem 
do braço direito do réu, conseguiu reconhecê-lo. Quando ele foi ligar a internet, 
tinha visto a tatuagem que ele tem no braço, de diamante. Levou à Delegacia todas 
as informações. Conseguiu contato com a prestadora do serviço, que não quis lhe 
informar o nome daquelas pessoas que estiveram na sua casa, prestando o serviço, 
mas o Delegado conseguiu. Quando o réu foi chamado na Delegacia, ele confessou. 
Conseguiu recuperar apenas o carro dias depois do furto. Trabalha com venda e tinha
galões de produtos de limpeza dentro do veículo que foi furtado. 06 galões foram 
recuperados e estavam na casa do próprio réu. Não conseguiu recuperar nenhum dos 
bens. Reconheceu o réu, que viu em audiência. Os bens subtraídos eram dele, do 
enteado e bens da casa, como TV. Luciana é sua mulher e nada dela foi subtraído. O 
notebook era do seu enteado Enzo. O aparelho de som e a parabólica eram da casa. 
Relógio e pares de tênis eram do enteado. Os galões eram dele e da mulher. 
O policial civil Leandro Amorim de Araújo esclareceu que receberam o boletim de 
ocorrência para investigar e chamaram o casal vítima. Eles informaram que, em 
junho, uma dupla esteve na casa deles, para instalação de internet. Nessa data, 
havia sumido um controle remoto do portão da garagem. O marido havia desconfiado de
um dos prestadores de serviço. Posteriormente, o casal retornou à Delegacia e 
apresentou imagens de monitoramento do bairro, onde se percebia que uma pessoa se 
aproximava e abria o portão, sem uso das mãos. O marido disse que esse homem era o 
prestador de serviço. Conseguiram identificar o prestador de serviço. O técnico era
Matheus, mas pelas fotografias, não se referia à pessoa que aparecia nas imagens. O
ajudante era o réu, que foi qualificado e suas características eram bem 
semelhantes. O réu foi á Delegacia e acabou confessando a prática delitiva, 
confessando o furto do controle remoto. Segundo o réu, a maior parte dos bens 
tinham sido trocados por drogas e alguns estavam na sua casa. O próprio réu os 
levou a sua casa e lá encontraram 08 galões de produtos de limpeza, que eram das 
vítimas. O casal informou que tinha localizado no Facebook a venda de um aparelho 
de som furtado, por Iago. Questionado, Iago confirmou que tinha deixado o aparelho 
de som em um cabeleireiro, para venda. Luan confirmou que tinha adquirido o 
aparelho de um “nóia” e já o tinha revendido. Ele confirmou que o réu era a pessoa 
que tinha vendido o aparelho de som a ele. O veículo da família estava na garagem e
foi utilizado por Iago para transportar os objetos furtados, mas foi, depois de 
alguns dias, abandonado e encontrado pela Guarda Civil. Não conhecia o réu. 
A autoria restou induvidosa.
O réu, em solo policial, confessou a prática do delito. Informou que realizou um 
serviço de instalação de internet na residência da vítima e, nessa data, subtraiu 
de lá o controle remoto do portão eletrônico, com a finalidade de voltar 
posteriormente e furtar o imóvel. Cerca de um mês depois, voltou sozinho até o 
local, ingressou pelo portão da garagem, acionado pelo controle remoto que tinha 
subtraído, e subtraiu 03 televisores, 01 notebook, 01 aparelho de som, 01 
receptador de antena, 01 furadeira, 01 relógio, 02 pares de tênis e produtos de 
limpeza, colocando os bens na caçamba do veículo Ford Courier de cor cinza que 
estava estacionado na garagem. Deixou o local com o veículo e, depois de deixar os 
objetos em sua residência, abandonou o veículo no bairro Paulicéia. Trocou os bens 
por drogas e somente tinha em sua residência os produtos de limpeza, que foram 
apreendidos. Em Juízo, o réu explicou que subtraiu o controle remoto, sem pensar em
agir depois, mas foi demitido e acabou por usar o controle remoto, para subtrair os
bens da família. 
A vítima não presenciou a subtração. Aduziu que dois instaladores estiveram na sua 
casa, para realizarem serviço de internet. Nessa data, notou a subtração do 
controle remoto do portão de sua garagem. No dia dos fatos, quando chegou em casa, 
deu falta de vários objetos que tinham sido subtraídos, inclusive o seu veículo, 

que estava na garagem. Não havia sinais de arrombamento e, pela câmera de segurança
do vizinho, percebeu que o portão eletrônico da garagem tinha sido acionado. 
Conseguiu reconhecer pelas imagens, o autor do crime como sendo a pessoa que esteve
em sua casa, para instalar a internet.
O investigador de polícia descreveu que soube do furto e a vítima descreveu que 
dias antes, estiveram em sua casa dois prestadores de serviço e o controle remoto 
do portão tinha sumido. Depois, pelas câmeras de segurança, as vítimas conseguiram 
reconehcer o réu, como um dos prestadores do serviço. Ele foi identificado e acabou
confessando a autoria.
A prova, portanto, confirma a autoria delitiva.
Além de ter confessado inquisitivamente a acusação, o réu foi reconhecido por Luan 
como sendo a pessoa que lhe vendeu o aparelho de som automotivo que tinha sido 
retirado do veículo da vítima (auto de reconhecimento de pessoa às fls. 62).
Também os galões de produto de limpeza subtraídos foram apreendidos na residência 
do réu (auto de exibição e apreensão de fls. 11) e a vítima os reconheceu (auto de 
reconhecimento de objeto às fls. 10).
Ademais, por meio das imagens da câmera de segurança próxima ao local dos fatos, 
foi possível observar o autor da subtração, tendo a vítima o reconhecido como um 
dos prestadores de serviço que esteve em sua residência no dia em que sumiu o 
controle do portão.
As imagens também mostravam que o portão da garagem, por onde entrou o réu, foi 
aberto automaticamente e o laudo pericial não conseguiu constatar arrombamento 
(fls. 59/62), reforçando a suspeita da vítima.
A vítima também esclareceu, na fase policial, que encontrou o aparelho de som 
automotivo estava sendo vendido em um grupo de Facebook denominado “Bazar Santa 
Terezinha Piracicaba” e o perfil de quem fazia o anúncio era “Iago Delvaje”.
Com efeito, todos esses elementos tornam certa a autoria delitiva.
Além disso, o fato de o réu estar na posse de parte da res, ou seja, dos galões de 
produtos de limpeza, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio 
acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 

DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, o réu, tanto na fase policial quanto em Juízo, confessou o 
delito, tornando a presunção verdadeira.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais e entendo que o dolo não foi além daquele 
previsto para o próprio tipo penal, já que o réu informou que, quando subtraiu o 
controle remoto, não tinha a intenção de efetuar a subtração que ocorreu, 45 dias 
depois, quando estava desempregado. Assim, a pena-base deve ser calculada acima do 
mínimo legal: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
Entendo que também não é possível reconhecer-se o concurso formal, na medida em que
o réu ingressou na residência da família e subtraiu bens, sem ter conhecimento de 
quais bens pertenciam a cada um dos moradores. 
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, diante da primariedade 
técnica, não havendo possibilidade de reconhecimento de condenações posteriores, 
como passíveis de alterar o regime inicial de cumprimento da pena.
Pena final: reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária 
mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR IAGO PATRICK
DELVAJE, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do 
Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto, e 10 dias-
multa, diária mínima.
O réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, de
modo que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena 
restritiva de direitos consistente em prestação de serviços. Argumento que a 
escolha se deve ao fato de que o furto foi realizado no interior da residência da 
vítima, utilizando controle remoto subtraído em data anterior, quando o réu 
prestava serviço de telefonia naquele local, demonstrando maior reprovação.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 

PELO PROMOTOR DE JUSTIÇA FOI DITO QUE TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

