1508350-62.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... sua mãe, que fica ao lado de um ponto de tráfico, razão pela qual proferiu as ofensas contra eles descritas na denúncia. 
Os policiais militares Vanderson Aparecido dos Santos Sousa e Everton Moises da Conceição Machado, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, quando abordaram um indivíduo, momento em que a acusada se aproximou da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1508350-62.2021.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VALESKA HORA DOS SANTOS

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

VALESKA HORA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 331 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 19h20, na Rua José dos Santos Júnior, altura do numeral 837, bairro Campo Belo, nesta Cidade e Comarca, desacatou guardas civis metropolitanos que se encontravam no exercício de suas funções públicas.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em abordagem a outro indivíduo em atitude suspeita quando a acusada se aproximou da equipe e começou a xingá-los, dizendo "bando de filha da puta e polícia é tudo desgraçado". A acusada demonstrava-se bem alterada e informou ter utilizado cocaína e álcool. Os policiais deram voz de prisão à imputada pelo crime de desacato, sendo necessário o uso de força moderada para contê-la. O comportamento audacioso da acusada, com reiteradas demonstrações de menosprezo à autoridade pública, caracterizou o crime que ora se lhe atribui. 

Sem direito aos benefícios da Lei nº 9.099/95, pelo Ministério Público foi oferecida denúncia contra a ré.  Após a sua citação pessoal e defesa oral, foi a denúncia recebida (fls. 70/1). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. A ré foi interrogada. Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição por atipicidade e insuficiência de provas ou aplicação da pena no mínimo legal.  

É o relatório, decido.

A presente ação penal é procedente.

A prova da materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), bem como pela prova oral.

A autoria é certa.

Com efeito, na fase policial, a ré disse que reconhece que errou ao desacatar os policiais e que pediu desculpas e está arrependida. 
Em juízo, a ré esclareceu que, quando viu a equipe da polícia militar ficou nervosa, pois os policiais habitualmente invadem a casa de sua mãe, que fica ao lado de um ponto de tráfico, razão pela qual proferiu as ofensas contra eles descritas na denúncia. 
Os policiais militares Vanderson Aparecido dos Santos Sousa e Everton Moises da Conceição Machado, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, quando abordaram um indivíduo, momento em que a acusada se aproximou da equipe e passou a proferir ofensas contra os policiais.
Em Juízo, os policiais confirmaram a versão dos fatos, ratificando as ofensas e xingamentos perpetrados pela ré.  
Como se vê, restou evidente pelo conjunto probatório que a ré desacatou os funcionários públicos, no exercício de sua função.

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir, gratuitamente, ao acusado, a prática do crime, sendo certo que, entre a conveniente negativa de autoria do acusado e a séria verossímil palavra policial, acobertada inclusive pela fé-pública, in casu prestigia-se a última. 
Neste sentido, cumpre observar que há muito se entende que:
"os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória". (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j.3.2.2009). 
No mesmo sentido, já se manifestou o E. STF: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age faccicosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (HC 74.608-1), Rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97).
A própria ré, em seu interrogatório, confirmou as ofensas. 
Bem firmadas, portanto, a autoria e a materialidade delitivas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à ré, eis que portadora de maus antecedentes, conforme demonstrado às fls. 24/5, opto pela pena privativa de liberdade, que fixo em 07(sete) meses de detenção. 
Em razão da atenuante da confissão espontânea, reduzo sua reprimenda em 1/6, resultando em 06 (seis) meses de detenção.
Substituo a pena privativa de liberdade pela prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade pública. 

Em caso de reconversão, fixo o regime inicial aberto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno VALESKA HORA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 331 do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade pública. 

Intimem-se as partes. 
Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 
Após o trânsito em julgado, no que se refere à pena privativa de liberdade, substituída por prestação pecuniária, expeça-se guia de recolhimento para execução da sentença, nos termos do art. 467 e seguintes das Normas da Corregedoria, bem como tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor da defensora dativa. 

Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito