1508589-38.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... uma campana para coibir o crime de tráfico e então populares começaram a gritar “pega ladrão”. Consequentemente, auxiliou os populares. O réu tinha roubado um aparelho celular junto com mais duas pessoas. O réu estava na companhia de uma menina ou um menino. Os autores do fato se aproximaram da vítima, que também era menor de idade, pediram um cigarro e começaram a conversar com ela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508589-38.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508589-38.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105276/2019 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4648737 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2754/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2105276 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2754/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT SANTOS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Herbert Santos da Silva, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente sob a acusação de que, no dia 10 de abril de 2019, por volta das 18:00 horas, na Estação Carrão do metrô, Tatuapé, nesta capital, o réu, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Richard dos Santos Oliveira e outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, o aparelho celular Samsung/J4 Core, pertencente à vítima Isabela Aparecida Ramos Ferreira.
Ainda segundo a acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referida, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Richard dos Santos Oliveira, com ele praticando o referido delito.
Conforme a denúncia (fls. 1/4), o réu, juntamente com o adolescente Richard e um terceiro comparsa não identificado, uniram-se para a prática do crime em tela.
No dia dos fatos, eles se encontravam dentro da Estação Carrão do metrô quando resolveram subtrair o aparelho celular pertencente à vítima.
Assim, com o prévio intuito de praticar o delito, o adolescente Richard abordou a vítima, solicitando-lhe um cigarro e distraindo sua atenção.
Em seguida, o comparsa não identificado passou correndo e, de forma abrupta, arrancou o aparelho celular das mãos da vítima, entregando-o, enquanto ainda corria, para o réu. Ao receber a res, o réu passou a correr juntamente com o adolescente Richard, enquanto o outro comparsa correu em direção diversa, tomado rumo incerto.
Em vista dos fatos, a vítima gritou por ajuda, ocasião em que o réu e o adolescente foram detidos por populares. Submetido a revista pessoal, o réu foi surpreendido na posse do aparelho celular da vítima, que foi apreendido e devolvido a ela.
Eis a descrição dos fatos, de acordo com a denúncia.
O réu foi preso em flagrante em 10 de abril de 2019 (fls. 5).
Realizada audiência de custódia em 11 de abril de 2019, a autoridade judicial de plantão homologou a prisão em flagrante do réu e a converteu em prisão preventiva (fls. 31/34).
A denúncia oferecida pelo Ministério Público foi recebida em 20/05/2019 (fls. 59).
Citado (fls. 67), o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 75/80, tendo requerido a revogação da sua prisão preventiva sob o entendimento de que ausentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva e viável a aplicabilidade de medidas cautelares menos drásticas.
Por seu turno, o Ministério Público se manifestou pela manutenção da custódia cautelar (fls. 84/86).
Decisão exarada em 23 de agosto de 2019 deliberou pela ratificação do recebimento da denúncia, pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória e designou audiência de instrução e julgamento para 5 de novembro de 2019, às 15h30min (fls. 87/88).
Realizada a audiência de instrução na data e horário previamente designados, foi ouvida a testemunha Margarete Trevizoli de Freitas. Após, foi designada audiência de instrução e julgamento em continuação para 3 de dezembro de 2019 (fls. 122/124).
Concretizada a audiência de instrução e julgamento em continuidade na data e no horário previamente designados, procedeu-se à oitiva da testemunha Odair José S. Rosa de Oliveira. Em seguida, a defesa requereu o relaxamento da prisão do réu sob a alegação de que configurado o excesso de prazo. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao pleito da defesa. Por conseguinte, o requerimento da defesa foi acolhido, e, ainda, foi designada audiência de instrução e julgamento em continuação para 2 de julho de 2020, às 14h30min (fls. 133/135).
O alvará de soltura do réu foi cumprido em 13 de dezembro de 2019 (fls. 141/144).
Com o advento da pandemia, a audiência de instrução e julgamento agendada foi cancelada (fls. 147) e posteriormente veio a ser designada para 22 de março de 2022, às 14h30min (fls. 179/181).
Inaugurada a audiência de instrução e julgamento na data e horário anteriormente estipulados, a vítima reconheceu o réu como o autor dos fatos, foi ouvida e, ao final, o réu foi interrogado. Após, declarou-se encerrada a instrução criminal e as partes ofereceram as suas alegações finais (fls. 203/206).
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação e condenação do réu pelo crime de furto, qualificado pelo concurso, e também pelo crime de corrupção de menores, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
Já a defesa do réu requereu a sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do concurso formal de crimes, caso seja condenado por ambos os delitos, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 204/205).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência nº 2754/2019 (fls. 9/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12) e pela prova oral colhida em juízo.
Já a autoria foi igualmente demonstrada também pela prova oral colhida em juízo.
Passo adiante à descrição do que foi declarado pela vítima, pelas testemunhas e pelo réu, em juízo. 
Margarete Trevizoli de Freitas, agente de segurança, testemunha das partes, em juízo, disse o seguinte: Estava a trabalho, no dia dos fatos, na Estação Carrão, quando ouviu uma gritaria. Então, foram em direção à rampa que dá acesso à Rua Apucarana. Havia um pessoal correndo e gritando. Os autores do fato estavam vindo em sua direção e então ajudaram os populares a conterem-nos. Logo depois, chegaram os policiais. O réu era um dos autores do fato. O celular foi encontrado com o réu. Havia com um ele um menor de idade, chamado Richard, e um outro garoto que conseguiu se evadir. A vítima estava no local e reconheceu o réu assim como o celular. Não sabe o que o réu disse pois não teve muito contato com ele, tendo apenas ajudado a segurá-lo e, depois, ficado com a vítima, que estava nervosa. Um outro garoto passou o celular para o réu.
Odair José S. Rosa de Oliveira, policial civil, testemunha das partes, em juízo, disse o seguinte: No dia dos fatos, estava fazendo uma campana para coibir o crime de tráfico e então populares começaram a gritar “pega ladrão”. Consequentemente, auxiliou os populares. O réu tinha roubado um aparelho celular junto com mais duas pessoas. O réu estava na companhia de uma menina ou um menino. Os autores do fato se aproximaram da vítima, que também era menor de idade, pediram um cigarro e começaram a conversar com ela, distraindo-a. Enquanto isso, outro passou, pegou o celular da vítima e saiu correndo. O réu estava acompanhado por outras duas pessoas. Um deles fugiu.
Isabela Aparecida Ramos Ferreira, vítima, após reconhecer o réu em juízo, disse o seguinte: No dia dos fatos, trabalhava no Carrão. Saía do trabalho e tinha o hábito de ficar na parte do terminal. Fumava naquela época. No dia dos fatos, estava fumando quando um morador de rua se aproximou e lhe pediu por um cigarro. Deu um cigarro ao morador de rua e nesse momento sentiu que ele estava lhe sondando. Ao se levantar para ir embora, veio alguém por trás e puxou o seu celular do seu bolso. Na hora em que o celular foi puxado, havia algumas pessoas ao seu redor que foram atrás do homem que o pegou porque ele saiu correndo. Quando ele viu que havia algumas pessoas correndo atrás dele, ele jogou esse celular para mais duas pessoas que estavam na rampa. Uma dessas pessoas era o réu. No momento em que o celular foi jogado, avisaram os guardas que estavam na plataforma e eles fecharam a rampa. Ao fecharem a rampa, as duas pessoas que receberam o celular jogaram-no no canteiro e os guardas começaram a procurar esse celular. O celular foi achado pelos guardas. O homem responsável por puxar o celular não foi pego. Foram detidos apenas os dois homens que receberam o celular. Recorda-se de ter sido levada para uma sala na delegacia, prestado depoimento e sido dispensada. Acha que o morador de rua que lhe pediu por um cigarro atuou em conjunto com os demais envolvidos, pois os atos aconteceram em uma rápida sucessão. Porém, não viu o morador de rua depois, assim como ele não foi capturado junto dos outros dois que foram. O morador de rua não verbalizou com aqueles que participaram do crime. Não viu se o morador de rua, após a subtração do seu celular, saiu andando ou correndo. Chegou a morar algum tempo no Carrão, então sabe que por ali sempre fica um grupinho de pessoas. Naquela época, recorda-se que estava ocorrendo uma série de assaltos naquela mesma rampa. Imagina que eles estavam por ali e quando a viram com o celular decidiram cometer o crime. Também, imagina que os autores do fato estariam juntos e teriam se divido para conseguir pegar o celular. Os dois homens que receberam o celular tentaram correr, porém, como os guardas fecharam rampa, eles não conseguiram fugir. O celular não foi arremessado ao chão, próximos dos rapazes, mas sim na mão deles. Não viu os guardas fechando os dois rapazes, mas quando subiu a escada já viu que os guardas haviam detido ambos. De resto, viu tudo o que aconteceu. Eles não estavam com o celular na mão pois o haviam jogado no canteiro na hora em que viram o guarda. A guarda viu o celular sendo arremessado em direção ao canteiro pelos rapazes e os segurou. Posteriormente, começaram a procurar pelo celular. Quando encontraram o celular, fez o reconhecimento do objeto e constatou ser o seu. O celular ficou com a tela quebrada e posteriormente foi consertado. Recorda-se que os rapazes tentaram dizer que não estavam com o celular, mas a guarda os viu atirando o celular no canteiro. Lembra-se ainda que havia dois menores e um maior de idade junto. Viu a pessoa jogar o celular no canteiro, enquanto permanecia a aproximadamente três metros dela. Não viu o rapaz que puxou o celular conversar com os outros rapazes. O rapaz apenas gritou, como se estivesse chamando pelos outros dois que estavam na rampa para pegarem, mas não os viu conversando. Não gritou uma palavra, mas sim emitiu um som para chama-los.
Herbert Santos da Silva, réu, em seu interrogatório, disse o seguinte: No dia dos fatos, estava no terminal Carrão. Tem uma mulher que mora lá, em um abrigo. Ia ao local todos os dias para vê-la e voltava para a zona sul. Atualmente frequenta a igreja, mas antes não estava. Estava fumando maconha. Havia dois moleques que tinham roubado o celular da mulher e saíram correndo. Estava andando tranquilamente enquanto os moleques corriam, porém os guardas o detiveram. Disse aos guardas que havia roubado ninguém, porém os guardas lhe disseram que a vítima havia dito que o interrogando havia cometido o crime. Em resposta, disse aos guardas para verificarem as imagens captadas pelas câmeras de segurança. Em seguida, pegaram o interrogando e o colocaram de joelhos, na frente da população, e disseram para que falassem que o interrogando havia participado do delito. Chamaram um policial civil que compareceu ao local e levou o interrogando à delegacia de polícia. 
Concluída a exposição da prova oral colhida em juízo, passo à apreciação dos argumentos apresentados pela defesa que ensejaram o seu pedido pela improcedência da ação.
De início, foi sustentado que a negativa do réu é elemento hábil a ocasionar uma absolvição e que não teria sido refutada pelas provas produzidas, classificando-as como frágeis. 
Foi ponderado ainda que as testemunhas não presenciaram a ocorrência do furto e nada puderam acrescentar em relação ao delito, de forma que restaria apenas a palavra da vítima.
Ademais, foi alegado que o reconhecimento efetivado pela vítima em juízo possa ter sido impulsionado pelo intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. 
A despeito dos esforços empreendidos pela defesa com o propósito de buscar a absolvição do acusado, não vejo razão para que prosperem. 
Para além do reconhecimento do réu, em juízo, que se situava ao lado de outras duas pessoas, a vítima apresentou depoimento de forma segura e coesa, tendo descrito, com precisão, a conduta do réu e dos seus comparsas, além de verificada a ausência de qualquer elemento que ponha em dúvida o seu relato.
Assim, é possível concluir que o réu, embora não tenha sido a pessoa que tirou o objeto furtado da posse da vítima, agiu em unidades de desígnios com aquela.
Neste sentido, a narração da vítima de que a pessoa que tomou o seu telefone celular começou, imediatamente, a correr, passou a ser perseguida por populares e então, quando notou que estava sendo perseguida, gritou, para chamar a atenção do réu e de quem o acompanhava, e arremessou a res furtiva para ambos, que, por sua vez, tentaram correr, contudo, foram encurralados na rampa onde se encontravam pelos guardas.
E segundo a própria vitima, apenas não viu o réu e seu comparsa sendo encurralados pelos guardas, tendo presenciado os demais fatos a uma distância muito curta.
Por seu turno, embora a testemunha Margarete Trevizoli de Freitas não tenha presenciado o ato da subtração em si, afirmou que viu um pessoal correndo e ouviu uma gritaria, assim como viu o réu com a res furtiva indo até a sua direção.
Tal versão se coaduna com a da vítima, de forma que a negativa do réu se encontra isolada nos autos e desacompanhada de qualquer elemento que lhe confira algum nível mínimo de credibilidade a ponto de suscitar dúvida. 
Ademais, é oportuno ressaltar que diante da demonstração de que o réu atuou na prática do furto em conjunto com pelo menos outras duas pessoas, tem-se por configurado o crime de furto na sua forma qualificada, nos termos do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
No que tange ao tipo penal incriminador descrito no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, a defesa advogou que não foi constatado se houve, por parte do réu, qualquer atuação no estado anímico do adolescente envolvido no delito. Em acréscimo, arrazoou que o tipo penal em questão não se concretiza pela mera ocorrência do concurso de agentes com menor de idade, revelando-se necessária a corrupção ou facilitação do menor, o que não teria sido demonstrado.
Malgrado os argumentos invocados pela defesa, já se pacificou o entendimento de que o simples fato de se cometer crimes com criança ou adolescente, que está em situação de formação de caráter, já é suficiente para a configuração do delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, pouco importando se a pessoa protegida já tenha se enveredado em outras oportunidades na prática de atos infracionais, já que necessita de cuidado e proteção integral no sentido de que não tenha como modelo de vida pessoas maiores de idade que cometem crimes. 
A Lei nº 8.069/1990 tem como escopo a proteção integral das crianças e dos adolescentes com absoluta prioridade, nos exatos termos do que dispõe o artigo 227, da Constituição Federal. 
Tal entendimento, aliás, é o que se faz presente na súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
Por conseguinte, há de se concluir que o réu corrompeu o então adolescente Richard dos Santos Oliveira ao envolvê-lo em sua empreitada criminosa. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade dos fatos imputados ao réu, passo a dosar a pena:
I – Quanto ao crime de furto (artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal):
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
 A) Culpabilidade: A conduta do réu não possui maior grau de reprovabilidade, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: O réu não ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 28/29, não cabendo o agravamento da pena. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 2 (dois) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em em 2 (dois) de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
II – Quanto ao crime de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos (artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990). 
 A) Culpabilidade: A conduta do réu não possui maior grau de reprovabilidade, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: O réu não ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 28/29, não cabendo o agravamento da pena. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não justificam o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Aplico o concurso formal imperfeito de crimes (artigo 70, caput, 2ª parte, do Código Penal) porquanto, por força de imperativo lógico, os crimes praticados pelo réu (furto qualificado + corrupção de menores) resultaram de desígnios autônomos, ou seja, o réu almejou a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos para, em concurso com este, praticar o furto qualificado. Por conseguinte, as penas devem ser aplicadas cumulativamente. Da soma das penas atribuídas a ambas as infrações penais cometidas pelo réu, tem-se o quantum de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade não superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso III, do artigo 44, do Código Penal, são integralmente favoráveis, de modo a indicar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito seja suficiente. 
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, as penas de prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo federal, a entidades públicas ou privadas com destinação social, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas.
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Victor Herbert Santos da Silva à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como a 10 (dez) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude das condutas descritas nos artigos 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e 244-B, da Lei nº 8.069/1990, em concurso formal imperfeito, na forma do artigo 70, caput, 2ª parte, do Código Penal. Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pelas penas de prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo federal, a entidades públicas ou privadas com destinação social, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso, diante da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e expeça-se guia de recolhimento definitivo.

Publique-se. Intime-se, inclusive a vítima. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA