1508966-80.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. Condenação criminal com trânsito em julgado há mais de 5 anos. Configuração de maus antecedentes. Possibilidade. Compensação da atenuante da confissão espontânea com a reincidência. Recorrido multireincidente. Prevalência da agravante da reincidência. Recurso Especial provido.” (STJ; REsp ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508966-80.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508966-80.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2331049/2021 - DEL.DEF.MUL. OURINHOS, 15954777 - DEL.DEF.MUL. OURINHOS, 2458/21/505 - DEL.DEF.MUL. OURINHOS, 2331049 - DEL.DEF.MUL. OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR APARECIDO DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert






Vistos. 


VALDECIR APARECIDO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A, da Lei n.º 11.340/2006, por duas vezes, combinado com artigo 163, parágrafo único, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 23h05min, na Rua Doutor Paulo Ribeiro de Moraes, 210, Vila Operária, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu prevalecendo-se das relações domésticas, descumpriu ordem judicial que concedeu medida protetiva em favor de B.B V.
Consta, também, que que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu destruiu a motocicleta Honda/C100-Biz, placa BSN4875, pertencente a B. B. V., com emprego de substância inflamável.
Consta, ainda, que no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Doutor Paulo Ribeiro de Moraes, 210, Vila Operária, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu prevalecendo-se das relações domésticas, descumpriu ordem judicial que concedeu medida protetiva em favor de Barbara Bonfim Viana.
A decisão de fls. 197/198 recebeu a denúncia no dia 24 de fevereiro de 2022.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 218) e o defensor constituído apresentou defesa preliminar (fl. 230).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 236). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a consideração da atenuante da confissão quando aos delitos de descumprimento de medida protetiva, que deve ser considerado continuado e não em concurso material como pretende a acusação, e a desclassificação do delito de dano qualificado para dano simples, porque não houve uso de substância de fácil combustão. Pugna ainda pela concessão do direito do réu de recorrer em liberdade.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado VALDECIR APARECIDO DE ANDRADE, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, por duas vezes, combinado com artigo 163, parágrafo único, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No mérito, a ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria dos crimes de descumprimento de medida protetiva, por duas vezes, e dano qualificado, descritos na denúncia, foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade dos crimes encontra-se demonstrada pelos boletins de ocorrência fls. 03/05, 50/53 e 55/64; decisão que concedeu as medidas protetivas de urgência a vítima nos autos n. 1504588-81.2021.8.26.0408 deste Juízo às fls. 10/11 e declaração de que o réu tomou ciência das medida protetiva de fl.12; laudo pericial do veículo da vítima de fl. 46/49, que demonstrou o incêndio provocado por substância de fácil combustão e a destruição da motocicleta da vítima; mídia audiovisual de câmeras de monitoramento de fl. 74 e relatório técnico sobre as imagens do circuito de monitoramento da Escola Pedagogo Paulo Freire de fls. 219/221, e finalmente pela prova oral produzida em solo policial e em Juízo. 
Quanto à autoria, é certa e recai sobre a pessoa do acusado. Senão vejamos.
Na fase extrajudicial, a vítima Bárbara Bonfim Viana declarou “que era convivente de Valdecir Aparecido de Andrade, por cerca de 1 ano e meio. Sendo que não possuem filhos em comum. A declarante informa que possui medidas protetivas de urgência em desfavor de Valdecir, sendo que ele foi cientificado das medidas protetivas de urgência nesta Delegacia de Polícia Especializada. A declarante afirma que os pertences de Valdecir estavam na área da residência, pois desde que Valdecir foi retirado de sua residência, nenhum familiar veio buscar os pertences dele. A declarante afirma que na data de ontem, 05 de dezembro de 2021, por volta das 21h30min, estava em sua residência com seus filhos. Sendo que em dado momento, percebeu o cheiro de fumaça forte em seu quintal e seus filhos lhe questionando o motivo daquele cheiro. Afirma que não saiu de sua residência, pois achou que era na casa de seus vizinhos. Esclarece que neste momento, ouviu alguém lhe chamando pelo seu nome. Ao abrir a janela se deparou com Valdecir. Esclarece que viu os pertences de Valdecir pegando fogo. Ressalta que não viu Valdecir ateando fogo nos pertences dele. Logo após, Valdecir disse a declarante: “é isso mesmo que você quer, né Bárbara” (sic). Oportunidade em que presenciou Valdecir arrastando sua motocicleta, modelo “Biz” que estava estacionada na garagem da residência. Afirma que Valdecir arrastou sua motocicleta, pegando fogo, sobrando apenas a “carcaça da moto”. Ressalta que em seguida, Valdecir evadiu-se do local. Esclarece que lavaredas estavam altas, com medo acionou o Corpo de Bombeiros desta cidade, bem como acionou a polícia militar. Afirma que os patrulheiros não presenciaram os fatos. Ressalta que presenciou Valdecir arrastando sua motocicleta no fogo. A declarante apresenta como testemunhas, seus filhos, Lucas de 14 anos, Dafine de 12 anos de idade, Julia de 09 anos de idade, pois estes viram Valdecir ateando fogo. A declarante acredita que as câmeras de monitoramento da escola Pedagogo Paulo Freire, da Rua Martins Quirino da Silva, nº 65, Jardim São Carlos, tenham gravado os fatos. Neste ato, a declarante DESEJA ver Valdecir processado criminalmente pelo crime de Dano.” (fls. 08/09).
Novamente em solo policial, a vítima declarou “após os fatos narrados no Boletim de Ocorrência nº BA5505-1/2021 DEL.SEC. OURINHOS PLANTÃO, o autor voltou novamente a procura-la. Que na data de hoje, 07 de dezembro de 2021, por volta 15h30min, o autor foi até o trabalho da declarante. Que o autor disse a ela: “se você não voltar comigo, vou botar fogo na sua casa com você e seus filhos juntos”. Que o autor também disse: “Vou na sua casa hoje a noite, vou te chamar e te ligar, se você não atender vou botar fogo na sua casa.” Que o autor disse que queria reatar o relacionamento com a declarante. Que disse a vítima que não aguenta mais ficar na rua. Que durante a realização desse termo de declarações, a vítima disse que viu o autor passar em frente a Delegacia duas vezes, que teme muito pela sua vida. Que o autor não possui endereço, somente o telefone 14 – 99741-4803. Foi orientada quanto ao prazo decadencial de seis meses que possui para representar em desfavor do autor pelo crime de ameaça, e neste ato, manifesta o desejo de REPREENTAR em desfavor de Valdecir Aparecido de Andrade, e vê-lo processado nas devidas formas da lei.” (fl. 19). 
Em Juízo, a vítima declarou que no dia 05 de dezembro o réu estava em sua casa, eles brigaram, ela colocou as roupas dele na rua e mandou ele embora. Em seguida o réu colocou fogo nas roupas e jogou a motocicleta da declarante em cima. Viu o réu colocando fogo. No dia 07 de dezembro ele foi na sua casa, de manhã, e brigaram de novo. Desde o dia 05 já havia uma medida protetiva em seu favor e acredita que o réu sabia da existência. Dias depois do réu queimar sua motocicleta, quando estava saindo do trabalho, o réu a procurou e queria falar com ela. A vítima confirmou que nessa ocasião o réu disse que “se ela não voltasse para casa com ele, iria colocar fogo na casa com ela e os filhos dela dentro”. Depois disso não houve mais nenhuma situação de violência e que está mantendo contato com o réu por carta, não desejando a manutenção das medidas protetivas em seu favor. Depois da medida protetiva, falava para o réu ir embora, mas ele continuava na casa. 
Na fase extrajudicidissal, a testemunha Lucas Daniel Bonfim Balabem declarou “na presença da curadora Maria Eduarda Bittencourt de Souza, estagiária de direito. Que no dia 05/12/2021, estava já dormindo. Que acordou, não sabendo informar que horas eram, com sua genitora e Valdecir estavam discutindo. Que em seguida a discussão, o declarante foi na janela da residência, e avistou Valdecir arrastando a motocicleta de sua genitora, e jogando ela, em cima de roupas que ele havia ateado fogo. Que em seguida Valdecir deixou o local.”. (fl. 69). 
Na fase extrajudicial, a testemunha Dafine Beatriz Bonfim Balabem declarou “na presença da curadora Maria Eduarda Bittencourt de Souza, estagiária de direito, que no dia 05/12/2021, estava na sala com seus irmãos. Que a declarante já estava deitada mexendo no celular. Que ouviu Valdecir no quintal da residência. Que ela havia ido pegar os pertences dele. Que logo depois sentiu cheiro de queimado. Que Valdecir, passou a chamar por sua mãe. Que a declarante avisou sua mãe que ele estava chamando. Que sua mãe abriu o vitrô, e eles passaram a discutir. Que depois da discussão, a declarante foi até a janela. Que avistou Valdecir, tacando a motocicleta biz de sua genitora encima dos pertences que estava pegando fogo. Em seguida Valdecir deixou o local.” (fl. 71).
Em Juízo, o policial militar Gustavo Luiz da Silva declarou que não presenciou o incêndio da motocicleta. Quando a vítima acionou a PM o fato já tinha acontecido. Chegaram no local e constataram a motocicleta incendida, toda queimada e a vítima relatou que o réu colocou fogo nas roupas e depois jogou a motocicleta. Patrulharam para localizar o réu, mas sem êxito. 
Na fase extrajudicial, o réu Valdecir Aparecido de Andrade foi ouvido na ocasião que deu ensejo ao pedido das medidas protetivas de urgência que foram concedidas a vítima. Disse que “no dia 12 de outubro de 2021 teve um desentendimento com sua esposa Barbara, mas que ela que o agrediu. Nega que a tenha agredido, nega que tenha batido a cabeça dela contra a parede. Que ela ainda deu dois tapas nele. Que não resultou lesões corporais, e NÃOO TEM INTERESSE EM PROCESSAR CRIMINALMENTE BARBARA BONFIM VIANA DAS VIAS DE FATO SOFRIDA. Nega que tenha cometido qualquer outro crime contra ela. Narra que depois desta data, conversaram e que o declarante ainda estava residindo com Barbara, visto que ela relatou que havia feito um boletim contra ele, mas havia ido retirar. Que não foi cientificado das medidas protetivas pelo oficial de justiça. QUE NESTE ATO FOI CIENTIFICADO DA EXISTÊNCIAS DAS MEDIDAS PROTETIVAS EM SEU DESFAVOR, PROCESSO 1504588-81.2021.8.26.0408, 01ª VARA CRIMINAL E QUE TEM QUE DEIXAR A RESIDENCIA EM COMUM COM BARBARA.” (fl. 12).
Interrogado em Juízo, o réu declarou que as acusações são parcialmente verdadeiras. Referente as medidas protetivas, pode ter descumprido sim. Quanto a motocicleta, no dia tinham brigado com a vítima, saiu da casa e quando voltou as roupas estavam no quintal, dentro de um saco. A vítima vivia dizendo que ia colocar fogo em suas roupas e não o deixou voltar para casa. Por isso, pegou as roupas, colocou fogo e derrubou a motocicleta da vítima em cima das roupas. No outro dia encontrou a vítima perto do trabalho dela e não se recorda de ter dito o que foi citado. As brigas aconteciam porque na época estava bebendo e usando muita droga. Não se recorda o que falou porque estava nervoso. Tinha ciência da medida protetiva. Já foi condenado outras vezes, inclusive por “Maria da Penha”. Na segunda vez que procurou a vítima, soube que não poderia se aproximar, mesmo que autorizado pela vítima. 
Essas são as provas e evidenciam, sem dúvida, a responsabilidade penal do acusado pelos fatos narrados na denúncia.
No caso dos autos, a vítima apresenta relatos sólidos e uníssonos quanto à dinâmica dos fatos, e sua narrativa foi corroborada pelas testemunhas inquiridas nos autos, pela confissão do réu quanto aos delitos de descumprimento de medida protetiva e pela prova técnica, pelos boletins de ocorrência fls. 03/05, 50/53 e 55/64; decisão que concedeu as medidas protetivas de urgência a vítima nos autos n. 1504588-81.2021.8.26.0408 deste Juízo (fls. 10/11) e declaração de que o réu tomou ciência das medida protetiva (fl.12); laudo pericial do veículo da vítima de fl. 46/49, que atestou o incêndio provocado por substância fácil combustão e a destruição da motocicleta da vítima; mídia audiovisual de câmeras de monitoramento de fl. 74, relatório técnico sobre as imagens do circuito de monitoramento da Escola Pedagogo Paulo Freire de fls. 219/221.
Vale evidenciar, nesse ínterim, a importância da palavra da vítima para a elucidação dos crimes de violência doméstica, já que, como é notoriamente sabido, em tal espécie de delito, a palavra da vítima tem especial atenção, eis que, comumente, não há outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar sua versão. 
Na realidade, a palavra da vítima é um dos poucos elementos a partir dos quais é possível chegar ao conhecimento e à apuração dos crimes de violência doméstica, ante a esfera restrita em que estes costumam ocorrer, o que não significa, todavia, que tal meio de prova apresente caráter absoluto, ou que não possa ser afastado por outros elementos. Para ilustrar:
 “Apelação criminal Crime de lesão corporal no âmbito das relações domésticas Sentença condenatória Pretendida a absolvição Inadmissibilidade Autoria e materialidade bem demonstradas Palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assaz valiosa e importante na elucidação dos fatos Robustecimento dessa prova por outros elementos probantes Condenação bem editada, com base em seguro e convincente acervo probatório - Pena e regime prisional bem dosados Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0015639-75.2011.8.26.0001, Rel. Des. Moreira da Silva, j. 05.02.2014).
 “APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. AMEAÇA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO “PER RELATIONEM”. POSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO NOS CRIMES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. [...] 3. É sabido que nos crimes de “quatro paredes”, ou seja, naqueles crimes praticados dentro do âmbito domiciliar, em sede familiar, tais como o estupro ou aqueles da esfera de proteção da Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/06), a palavra da vítima tem especial atenção, haja vista não haver outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar a sua versão. Precedentes do STJ.” (TJSP, Apelação nº 0001357-79.2014.8.26.0404, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015). 
Não obstante, no caso dos autos, consta, ainda, o depoimento do policial militar Gustavo Luiz da Silva, que atendeu a ocorrência e para quem a vítima relatou os fatos e viu a motocicleta da vítima destruída pelo fogo.
Dessa maneira, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos delitos imputados, pois demonstra que o réu, por duas vezes, descumpriu decisão judicial que concedeu medidas protetivas de urgência previstas na Lei n. 11.340/2006, ao se aproximar da beneficiária das medidas, sua ex-companheira Barbara Bonfim Viana, bem como destruiu uma motocicleta pertencente a vítima com emprego de substância inflamável, conforme laudo de  fls. 46/49.
Quanto ao crime de descumprimento de medida protetiva, no dia 05 de dezembro de 2021, o réu foi até a casa de sua ex-companheira e se aproximou da vítima, ocasião em que ainda destruiu a motocicleta Honda/C100-Biz, placa BSN4875, pertencente a vítima, com emprego de substância inflamável. No dia 07 de dezembro de 2021 o réu novamente procurou a vítima e novamente dela se aproximou, descumprindo novamente a medida protetiva, e ainda disse à vítima que “se ela não voltasse para casa com ele, iria colocar fogo na casa com ela e os filhos dela dentro”.
Ocorre que conforme apurado durante a instrução processual, a vítima tinha em seu favor medidas protetivas de urgência deferidas nos autos nº. 1504588-81.2021.8.26.0408, desta Primeira Vara Criminal de Ourinhos, que proibia o réu de se aproximar da vítima, e o réu tomou ciência das medidas, conforme se vê declaração de fl. 12, prestada em 20 de outubro de 2021, ocasião que “FOI CIENTIFICADO DA EXISTÊNCIAS DAS MEDIDAS PROTETIVAS EM SEU DESFAVOR, PROCESSO 1504588-81.2021.8.26.0408, 01ª VARA CRIMINAL E QUE TEM QUE DEIXAR A RESIDENCIA EM COMUM COM BARBARA.” 
Por outro lado, não sobreveio decisão judicial revogando as medidas de urgência fixadas. 
Conforme é cediço, o entendimento até então pacificado na seara jurídica era de que o descumprimento de referida medida não configurava o crime de desobediência, previsto no art. 330 do Código Penal, porquanto a punição prevista em lei para este comportamento era, entre outras medidas, o decreto de prisão preventiva. 
Contudo, o legislador pátrio visando conferir maior efetividade à proteção destinada à mulher tornou a conduta criminosa, ao dispor “Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei”, cominando pena de detenção de três meses a dois anos, conforme art. 24-A. 
Trata-se, pois, de medida salutar, diante do aumento exponencial de casos de violência contra a mulher, especialmente daquelas que possuem tais medidas deferidas em seu favor, garantindo-se, ainda, maior punição aquele que, mesmo diante da ordem judicial que determina o afastamento em relação à vítima, insiste na aproximação e, na maioria das vezes, comete outros crimes nessas ocasiões, como ameaça ou lesão corporal em face das favorecidas, conforme efetivamente aconteceu no caso tratado dos autos. 
Nesse ínterim, destaca-se que a ordem judicial emitida em procedimento cautelar em desfavor do acusado restou demonstrada, assim como sua inequívoca ciência, não havendo o que se falar em desconhecimento quanto à medida em vigor. De igual modo, foram reunidas provas suficientes nos presentes autos quanto à demonstração do descumprimento da cautelar em questão. 
Ainda, não socorre ao réu a tese defensiva que pretende afastar a responsabilidade do réu sob a alegação de que o réu e vítima haviam reatado o relacionamento e que ela permitiu a aproximação.
A vítima foi categórica em afirmar, tanto em Juízo como na fase policial, que havia rompido o relacionamento com o réu e pediu para ele deixar a casa e dela se afastar, o que motivou a violência praticada pelo réu.
Cumpre ressaltar que, ainda que vítima tivesse reatado o relacionamento com o réu e permitido a aproximação, o crime de descumprimento de medida protetiva de urgência (artigo 24-A da Lei nº 11.343/2006) tutela bem jurídico indisponível, qual seja, a Administração da Justiça. Assim, o descumprimento das medidas protetivas de urgência impostas pelo Poder Judiciário, ainda que com o consentimento da vítima, configura o delito em tela.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO ACOLHIMENTO. INFRAÇÃO DEVIDAMENTE COMPROVADA. RECONCILIAÇÃO DAS PARTES NÃO AFASTA A TIPICIDADE DA CONDUTA. INVIÁVEL O RECONHECIMENTO DA BAGATELA IMPRÓPRIA - REGIME INICIAL MITIGADO PARA O ABERTO, COM FULCRO NO ART. 387, §2º, DO CPP RECURSO NÃO PROVIDO.” (Apelação Criminal nº 1500116-67.2020.8.26.0280, 2ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, julgamento em 17.03.2021 - destaquei). 
Também os seguintes julgados, de diversos Tribunais:
“Violência doméstica. Descumprimento de medida protetiva. Palavra da vítima. Provas. Tipicidade. Cumprimento da pena. Extinção da punibilidade. 1 - Nos crimes praticados em situação de violência doméstica e familiar, a palavra da vítima tem especial relevância, sobretudo quando corroborada pelas demais provas. 2 - Descabe absolvição se as provas dos autos, coerentes e harmônicas, não deixam dúvidas que o réu, ciente da ordem judicial de medidas protetiva concedida em favor da vítima, as descumpre, ao tentar ingressar na residência da vítima, desferiu vários chutes no portão. 3 - O bem jurídico tutelado no crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - art. 24-A da L. 11.340/2006 - é a Administração da Justiça e, apenas indiretamente, a incolumidade da vítima. Trata-se, portanto, de bem indisponível. O consentimento da vítima na aproximação do agressor não afasta a tipicidade do fato. 4 - Se o réu permaneceu preso provisoriamente por tempo superior à pena fixada deve ser extinta a punibilidade, que pode ser declarada de ofício, em qualquer fase do processo (CP, art. 42 e CPP, art. 61). 5 - Apelação provida em parte.” (TJDFT, 2ª Turma Criminal, Ap. 20180810030367, Rel. Des. JAIR SOARES, j. 25/07/2019, v.u. - destaquei). 
“Apelação criminal. Ministério Público. Descumprimento de medida protetiva (art. 24-A da Lei 11.340/06). Materialidade e autoria comprovadas. Consentimento da vítima. Irrelevância. Causa supralegal de ilicitude. Inexistência. Bem jurídico alheio à disponibilidade da ofendida. Recurso provido. Condenação decretada. 1. O consentimento da vítima em permitir que o infrator dela se aproxime, mesmo em vigor a medida protetiva em sentido contrário, não constitui causa supralegal de ilicitude ou culpabilidade, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma do art. 24-A da Lei 11.340/06 não é a tranquilidade pessoal ou a integridade física da ofendida, mas sim a Administração da Justiça, sobre a qual é de total desinfluência a vontade da vítima. 2. É de rigor a condenação do recorrido pelo crime de descumprimento de medida protetiva (art. 24-A da Lei 11.340/06) quando comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, notadamente pela confissão judicial. 3. Recurso provido. Condenação decretada.” (TJRO, 2ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000546-06.2018.822.0012, Rel. Des. MARIALVA HENRIQUES DALDEGAN BUENO, j. 29/05/2019, v.u - destaquei). 
“APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CRIME DE DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA [ART. 24-A, DA LEI N. 11.340/2006]. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA, COM BASE NO ART. 386, III DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. ALEGADA TIPICIDADE DA CONDUTA. ACOLHIMENTO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADOS. PALAVRA DA VÍTIMA FIRME E COERENTE EM AMBAS FASES PROCESSUAIS. VERSÃO CONFIRMADA PELO RÉU. VÍTIMA QUE TERIA CONVIDADO O RÉU PARA CONVERSAR, CONTUDO ESTE APARECEU EMBRIAGADO, TECENDO COMENTÁRIOS MALDOSOS CONTRA ELA. AUTORIZAÇÃO DA VÍTIMA QUE NÃO TORNA A CONDUTA ATÍPICA. CRIME DE ORDEM PÚBLICA, QUE ALÉM DE RESGUARDAR A INTEGRIDADE DA VÍTIMA, VISA DEFENDER O PRESTÍGIO E A DIGNIDADE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. (...).” (TJSC, 5ª Câmara Criminal, Apelação Criminal n. 0018016-15.2018.8.24.0038, Rel. Des. CINTHIA BEATRIZ DA SILVA BITTENCOURT SCHAEFER, j. 04-07-2019, v.u. grifo nosso)
É inadmissível, no estágio atual de nossa sociedade, que se legitime o uso de violência, ameaças e outros atos criminosos, de forma reiterada, para a solução de desentendimentos na seara familiar, devendo as pessoas buscarem meios civilizados para composição de seus conflitos. Cabe ao Estado reprimir, por meio de legislação própria, tal como a Lei 11.340/06, atos de violência capazes de impedir o direito da mulher a uma vida digna, no âmbito das relações domésticas, familiares e de afeto.
Finalmente, no tocante ao delito de dano qualificado, restou configurado, posto que o réu destruiu a motocicleta Honda/C100-Biz, placa BSN4875, pertencente a Barbara, com emprego de substância inflamável.
Além da narrativa da vítima, o fato foi captado pelo sistema de monitoramento localizado na Escola Pedagogo Paulo Freire (fl. 74), consoante relatório técnico sobre as imagens de fls. 219/221 e o laudo pericial do veículo de fl. 46/49, no qual constou que " Ofereceu interesse pericial o passeio público, em frente ao numeral 210, onde foi constatada a presença de um incêndio, de aspecto recente, iniciado, desenvolvido e se limitado à área examinada, o qual teve como causa mais provável o contato de chama livre (fósforo, isqueiro) com material de fácil combustão. O referido incêndio consumiu parcialmente um amontoado de roupas que se encontravam espalhadas sobre o passeio público, bem como uma motoneta que se encontrava, no momento dos exames, ao lado do referido amontoado de roupas, apoiada sobre o seu cavalete lateral. No exame levado a efeito junto a motoneta, verificou-se que a mesma foi atingida integralmente pelas chamas, danificando-a por completo (Fotografias 01 a 03) (fls.46/47, destacamos).
Portanto, ao contrário do que alega a combativa Defesa, a perícia técnica atestou o emprego de substância inflamável, ocorrendo perfeita adequação típica ao delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, tal qual narra a denúncia.
Saliento que nesse crime não é necessário o denominado dolo específico, uma vez que basta a vontade livre e consciente de causar dano a outrem, mediante destruição, inutilização ou deterioração de alguma coisa.
Aliás, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “Comete o crime de dano qualificado o preso que, para fugir, danifica a cela de estabelecimento prisional em que está recolhido. CP, art. 163, parágrafo único, III. O crime de dano exige, para a sua configuração, apenas o dolo genérico” (RT 731/514).
Em situação semelhante, já se decidiu:
“SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA (CP, ART. 129, § 9º) E DANO QUALIFICADO (ART. 163, PAR. ÚNICO, INCISO I). APELO DEFENSIVO – ALEGAÇÕES DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA PARA BUSCAR A ABSOLVIÇÃO, COM PLEITO SUBSIDIÁRIO DE REDUÇÃO DAS PENAS. DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA INEQUÍVOCAS – RELATO DA VÍTIMA QUE SE DEVE CONSIDERAR COM PRIMAZIA, EVIDENCIADO O DOLO DAS CONDUTAS DE DANIFICAR COISA ALHEIA E DE AGRESSÃO E NÃO SE DEMONSTRANDO EXCLUDENTES – COMPORTAMENTOS CONTRÁRIOS À LEI QUE PERDEM A CARACTERÍSTICA DE BAGATELA DIANTE DE SUA REPROVABILIDADE POR CONTA DO BEM JURÍDICO TUTELADO – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSAGEM DAS PENAS CORRETA – PENA BASE FIXADA COM MOTIVAÇÃO SUFICIENTE, ESTIPULANDO-SE REGIME INICIAL ADEQUADO – SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL INADMISSÍVEL, DEFERIDO O 'SURSIS' – RECURSO DESPROVIDO” (Apelação Criminal 0002024-88.2015.8.26.0191; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 28/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019).
Afasto, pois, as teses defensivas.
Reconheço o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, entre os dois delitos de descumprimento de medidas protetivas de urgência e o crime de dano qualificado, pois mediante mais de uma ação, com o réu praticou mais de um crime de espécies distintas. 
Igualmente, reconheço o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, entre os dois delitos de descumprimento de medidas protetivas de urgência, pois, embora da mesma espécie, foram praticados mediante mais de uma ação e com desígnios autônomos, não devendo os subsequentes, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, ser havidos como continuação do primeiro.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação da Defesa. Violência doméstica Ameaça, violação a domicílio em período noturno e descumprimento de medidas protetivas de urgência, por duas vezes. Concurso material. Provas suficientes às condenações. Consistentes declarações da vítima e da testemunha. Negativa do réu nas duas fases da persecução penal. Penas base fixadas acima do mínimo legal. Redução dos acréscimos. Adequação das penas-base. Aumento das penas ante a circunstância agravante da reincidência. Em relação aos delitos de ameaça e de descumprimento de medidas protetivas, presente também a circunstância agravante de crime praticado no âmbito das relações domésticas. Redução dos aumentos. Penas readequadas. Regra do concurso material bem aplicada. Regime inicial semiaberto adequado à vida pregressa do acusado Justiça Gratuita. Questão a ser apreciada pelo Juízo da Execução Recurso de apelação parcialmente provido.” (Apelação Criminal nº 1500430-65.2021.8.26.0607, 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Cesar Augusto Andrade de Castro, julgamento em 29.04.2022 - destaquei).
Afasto, pois, todas as teses defensivas.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu VALDECIR APARECIDO DE ANDRADE, do crime previsto no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/2006, por duas vezes e no artigo 163, parágrafo único, inciso II, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Portanto, procedente a denúncia, e atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação transitada em julgada (autos n. 0011384-95.2003.8.26.0408, fls. 166/168), atingida pelo período depurador de 05 anos. Anoto que “as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.” (STJ, HC 423685/SP).
Ainda, o réu possui personalidade violenta, deturpada e voltada para prática de crimes em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, o que extraio das reiteradas narrativas de violência neste ambiente, inclusive com condenação transitada em julgado nos autos 0002021-14.2013.8.26.0415 pelos delitos de ameaça e lesão corporal (e que está sendo valorada exclusivamente nesta fase a título da circunstância judicial personalidade do réu, sob nem de inadmissível bis in idem) e a própria forma de agir para a prática dos delitos em tela, inclusive ameaçando colocar fogo na casa com a vítima e seus filhos dentro, dias depois de ter colocado fogo na motocicleta da vítima, na frente dela e de seus filho, crianças e adolescentes. Ainda, conforme bem destacado nas decisões que decretaram e mantiveram a prisão preventiva do acusado (fls. 32/34 e e 132/133), na derradeira vez em que a vítima procurou a Delegacia, o réu a intimidou, permanecendo “na frente da Delegacia enquanto a vítima prestava novas declarações posteriormente ao registro da ocorrência de incêndio”. Assim, é possível identificar a personalidade perversa, intimidatória, desvirtuada do acusado e o intenso ciclo de violência sofrido pela ofendida, no tocante às circunstâncias das infrações criminais. Ressalto que não se trata de valorar novamente os fatos que constituíram os delitos nos quais o réu está incurso, e que já foram sopesados pelo legislador na constituição do tipo penal, mas de utilizar os elementos concretos dos autos, de forma individualizada, para se concluir que o réu possui personalidade violenta.
Assim, considerando os vetores valorados negativamente (maus antecedentes e personalidade do réu), fixo a pena-base para cada delito acima do mínimo legal, em (04) quatro meses de detenção para cada crime previsto no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 e 08 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa para o delito de dano qualificado (art.163, parágrafo único, inciso II, do Código Penal).
Em segunda fase da dosimetria, observo que o acusado é (multi)reincidente (autos n. 0008841-46.2008.8.26.0408 e 0009960-76.2007.8.26.0408), inclusive ostentando condenação pelo delito de ameaça em contexto de violência contra a mulher (autos n. 0007395-74.2014.8.26.0415), conforme certidão de fls. 164/172. 
Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a multireincidencia e reincidência específica do réu em delitos de gênero, o maior grau de reprovabilidade justifica o recrudescimento da pena base em 1/3 (um terço) para cada delito, resultando a pena de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção para cada delito de descumprimento de medidas protetiva (art. 24-A da Lei n. 11.340/2006), a qual torno definitiva, à mingua de atenuantes, outras agravantes e causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pontuo que em relação a confissão do réu quanto aos dois delitos de descumprimento de medida protetiva, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do Código Penal, e porque o réu é multireincidente e reincidente específico na prática de delito em contexto de violência contra a mulher, consoante entendimento jurisprudencial: 
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. Condenação criminal com trânsito em julgado há mais de 5 anos. Configuração de maus antecedentes. Possibilidade. Compensação da atenuante da confissão espontânea com a reincidência. Recorrido multireincidente. Prevalência da agravante da reincidência. Recurso Especial provido.” (STJ; REsp 1.718.345; Proc. 2018/0005620-1; SP; Rel. Min. Felix Fischer; Julg. 26/04/2018; DJE 04/05/2018; Pág. 7859) 
Também o Supremo Tribunal Federal:
"RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO." (STF - ARE 873289, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, julgado em 13/03/2015, DJe de 17/03/2015). 
Na segunda fase em relação ao delito de dano qualificado, além da reincidência que implica no aumento da pena base em 1/3 (um terço), conforme acima fundamentado, considero a agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra f, do Código Penal, que justifica o aumento de mais 1/6 (um sexto) da pena base, resultando na pena de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva, à mingua de atenuantes, agravantes e causas de diminuição ou aumento de pena.
Por derradeiro, os crimes se deram em concurso material, procedendo a somatória das penas, conforme art. 69, do Código Penal, tem-se o montante final de 02 (dois) anos de detenção e 21 (vinte e um) dias multa, no mínimo legal.
Sendo o réu (multi)reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33, do Código Penal, em conjunto com o previsto no topo e em atenção ao disposto no §3º do art. 33 do Código Penal, tratando-se de delitos punidos com pena de detenção, o regime é, necessariamente, o semiaberto. 
Além disso, houve valoração gravemente negativa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal, também merece o regime inicial semiaberto. 
Tratando-se de réu reincidente e de infrações penais cometidas em situação de violência doméstica, e considerando ainda as circunstâncias judiciais fortemente desfavoráveis, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a concessão de suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu VALDECIR APARECIDO DE ANDRADE, como incurso no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/2006, por duas vezes e no artigo 163, parágrafo único, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 02 (DOIS) ANOS DE DETENÇÃO, em regime inicial SEMIABERTO,  bem como ao pagamento de 21 (VINTE E UM) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data.
 Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e as circunstâncias que acarretaram na prisão preventiva continuaram intactas. Em suma, trata-se de réu multireincidente e reincidente em crime praticado em contexto de violência doméstica, que ateou fogo na motocicleta da vítima, sua ex-companheira, na frente dos filhos dela, e descumpriu por duas vezes medidas protetivas a ela direcionadas, inclusive ameaçando colocar fogo da residência da vítima com ela e seus filhos dentro, além de intimidar a vítima quando ela procurou a Delegacia, demonstrando agressividade incomum e total desprezo pela vida. Neste contexto, encontram-se presentes, ainda, os motivos e pressupostos da prisão preventiva, vez que o réu não obedece às ordens judiciais, tem reiterado seu comportamento criminoso, não fazendo jus, portanto, à liberdade. 
Diante de tal contexto, em que a permanência do acusado em liberdade possa dar motivo a novas agressões ou cause repercussão danosa no meio social, cabe ao Magistrado determinar (no caso, manter) a custódia cautelar como garantia da ordem pública, constituindo em verdadeira medida de segurança. A ordem pública, em casos tais, merece a devida proteção por parte do Estado. 
Portanto, deverá o réu aguardar o resultado de eventual recurso recluso. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento, provisório ou definitiva, conforme o caso.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal e 21, da Lei nº. 11.340/2006, comunique-se imediatamente a vítima acerca do teor da sentença.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.  
Considerando a existência de pedido expresso na denúncia, plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos morais e materiais sofridos pela vítima, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim, diante da gravidade dos fatos narrados e considerando que o réu destruiu completamente a motocicleta da vítima, fixo o valor em R$ 10.000,00 (dez mil reais) como indenização mínima devida a vítima. 
Aliás, no julgamento do Recurso Especial n. 1.675.874/MS e do Recurso Especial n. 1.643.051/MS, pela sistemática dos repetitivos, foi fixada a seguinte tese (Tema 983/STF): 
“TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória. (REsp n. 1.675.874/MS e REsp n. 1.643.051/MS, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 8/3/2018)”
 Custas na forma da lei. 
P.I.C. 

Ourinhos, 19 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA