1508115-33.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado - Processo nº 
0000173-06.2016.8.26.0635, da 8ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 05/05/2017), culminando com a pena 
de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição. Assim, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508115-33.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508115-33.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091998/2020 - 78º D.P.
JARDINS, 2455/20/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS DA SILVA ALVES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Matos Teixeira Lima Siqueira

Vistos.
JONAS DA SILVA ALVES, BRUNO SANTOS SILVA, GABRIEL SOUSA SANTOS, LEONARDO CAPILA e 
MATHEUS CAPILA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 157, 
§2º, II do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/07), no dia 11 de 
abril de 2020, por volta das 18h45, na Rua Augusta, altura do nº 10, Consolação, 
nesta Cidade e comarca de São Paulo, todos agindo em concurso com mais uma pessoa 
não identificada nos autos, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça e 
violência, o aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone X, avaliado em R.
$4.000,00, pertencente à vítima C.C.V. (cf. auto de exibição/apreensão/entrega à 
fl. 15).
Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados, juntamente com um indivíduo 
não identificado nos autos, em unidade de desígnios e conjugação de esforços, 
planejaram praticar um roubo, oportunidade em que, no local, avistaram a vítima 
C.C.V., no momento em que desembarcava de um carro.
Os denunciados e o indivíduo não identificado, então, cercaram a vítima e, mediante

ameaças, exigiram que ela entregasse seu aparelho celular. Diante da relutância da 
ofendida em entregar o aparelho, JONAS torceu o braço esquerdo da vítima, tomando, 
para si, o aparelho em questão.
Na posse do aparelho telefônico, os roubadores evadiram-se.
Neste ínterim, contudo, a vítima acionou Guardas Municipais, que se encontravam nas
proximidades, conseguindo os agentes, pouco depois, alcançar e capturar os 
denunciados.
O outro roubador não identificado nos autos conseguiu se evadir.
Ao ser realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os denunciados; 
entretanto, realizadas buscas nas imediações, os Guardas Municipais encontraram o 
aparelho celular da vítima, dispensado durante a fuga pelos roubadores.
Interrogados pela Autoridade Policial (fls. 20, 22, 23, 26 e 27), os denunciados 
negaram os fatos.
Proferida decisão às fls. 102/105, homologou-se o flagrante e converteu a prisão em
flagrante dos indiciados em preventiva.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de abril de 2020 e foi determinado
a citação dos acusados (fl. 157).
O pedido para revogação da prisão preventiva foi indeferido às fls. 181.
Os réus LEONARDO (citado fl. 203) e MATHEUS (citado fl. 205) ofertaram resposta à 
acusação (fls. 182/183).
Os réus JONAS (citado fl. 201), BRUNO (citado fl. 207) e GABRIEL (citado fl. 199) 
também ofertaram resposta à acusação (fls. 211).
Proferida decisão às fls. 226, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do 
Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. Foi designada 
audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 02 de 
dezembro de 2020, às 15h00. No mais, indeferiu-se o pedido de revogação da prisão 
preventiva.
Na audiência de instrução, as duas testemunhas arroladas pela acusação e pela 
defesa os Guardas Civis Rogério de Almeida Assunção e Fernando Araujo Meszaros, o 
D. Promotor de Justiça insistiu na oitiva da vítima. Assim, designou-se audiência 
em continuação para o dia 02/02/2021. Houve relaxamento das prisões (fls. 288/289).
Alvarás de soltura cumpridos (fls. 296/310).
Redesignada audiência de instrução para o dia 26/09/2022, às 16h. No ato, antes de 
iniciarem as oitivas, foram os réus submetidos ao reconhecimento, sendo que a 
vítima somente pode reconhecer o acusado JONAS como um dos autores do crime. 
Decretou-se a revelia do corréu BRUNO. Em seguida, foi tomado o depoimento da 
vítima e os réus foram interrogados, com exceção de BRUNO. Encerrada a instrução, 
abriu-se prazo pra memoriais. 
Em memoriais (fls. 381/387), pelo representante do Ministério Público foi requerida
a procedência parcial da ação penal, considerando demonstrada a materialidade e a 
autoria do delito imputado apenas em relação ao acusado JONAS, pois o concurso e 
efetiva atuação dos outros agentes, não restou comprovada, devendo, portanto, os 
demais acusados serem absolvidos das imputações feitas na denúncia. Na dosimetria 
em relação ao réu JONAS, requereu o reconhecimento da reincidência específica e o 
regime fechado. 
A Defesa de JONAS apresentou memoriais às fls. 390/397. Em preliminar, alegou 
violação a artigos do Código de Processo Penal. No mérito, requer a absolvição nos 
termos do artigo 386, II, do CPP.
A Defesa de LEONARDO e MATHEUS apresentou memoriais às fls. 398/403. Alega que a 
autoria em relação aos réus é incerta, pois a vítima não os reconheceu. Assim, 
pugna pela improcedência da demanda, com a absolvição dos acusado, por ausência de 
provas.
A Defensoria Pública, na defesa de BRUNO e GABRIEL, ofertou memoriais às fls. 
407/411. Alega que a vítima não pode efetuar o reconhecimento dos acusados BRUNO e 
GABRIEL. Assim, requer seja julgada improcedente a presente ação penal, declarando-
se a absolvição dos acusados BRUNO e GABRIEL, com fulcro no artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal.
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
As preliminares alegadas pela defesa de JONAS devem ser afastadas.
Quanto à alegação de violação aos artigos 157 e 244 do CPP, não se observa nenhuma 
nulidade.
Vale ressaltar, por oportuno, que a atuação da guarda municipal, no caso, encontra 
respaldo na lei e na Constituição Federal. 
Os guardas agiram em situação de flagrante, onde qualquer do povo poderia agir. Não
atuaram em função investigativa. Portanto, a atuação observa o disposto no art. 
144, § 8º, da CF. 
Nesse sentido: 
“Destaca-se que o contexto acima apresentado se amolda ao posicionamento do E. 
Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, eis que a Corte Superior decidiu que 
“havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se 
lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa 
hipótese, como polícia investigativa” (STJ - AgRg no HC n. 667.413/SP, relatora 
Ministra Laurita Vaz,Sexta Turma, julgado em 1/6/2021, DJe de 16/6/2021), portanto,
descabe cogitar de inobservância do artigo 144, § 8º da Constituição Federal e dos 
artigos 4º e 5º da Lei 13.022/14, mesmo porque o artigo 3º, inciso III da referida 
lei prevê, dentre os princípios que norteiam a atuação da guarda municipal, o 
patrulhamento preventivo. Cumpre consignar que “os integrantes da guarda municipal 
não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de 
flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes 
municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo 
Penal” (STJ AgRg no HC n. 595.816/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta
Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022), ou seja, não há que se falarem 
prova ilícita a ser desentranhada, a teor do artigo 5º, inciso LVI da Constituição 
Federal.”.(TJSP; Apelação Criminal n. 1505279-60.2020.8.26.0625)
Quanto à alegação de violação ao art. 212 do CPP, também não se observa nenhuma 
nulidade da instrução.
Com efeito, a inversão da ordem das perguntas, ao revés do alegado pela defesa, não
implica nulidade absoluta e não macula a imparcialidade do julgador, devendo ser 
demonstrado o efetivo prejuízo o que não ocorreu na espécie.
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM 
CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ANULAÇÃO DO FEITO POR PARCIALIDADE DA MAGISTRADA 
NA AUDIÊNCIA DE OITIVA DAS VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. 
SUPOSTA VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. INOCORRÊNCIA. 
PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Não é possível anular o processo, 
por ofensa aoart. 212 do Código de Processo Penal, quando não verificado prejuízo 
concreto advindo da forma como foi realizada a inquirição das testemunhas, sendo 
certo que, segundo entendimento consolidado neste Superior Tribunal, o simples 
advento de sentença condenatória não tem o condão, por si só, de cristalizar o 
prejuízo indispensável para o reconhecimento da nulidade" (AgRg no HC465846, 
Relator (a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe23/5/2019). 2. Agravo 
regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp n.º 1493757 SP 2019/0127842-0, Quinta 
Turma, Relator Ministro Joel IlanPaciornik, julgado em 28/04/2020)
Por fim, não há que se falar em nulidade do reconhecimento feito em Juízo, pois 
seguiu-se exatamente o prescrito no artigo 226, do Código de Processo Penal, como 
se vê do termo de audiência de fls. 373/375, com descrição, pela reconhecedora da 
características da pessoa que seria reconhecida, bem como pela observância do 
inciso II do referido artigo, sendo que o réu, cujo reconhecimento se pretendia, 
foi colocado ao lado de outras pessoas, convidando-se a vítima a apontá-lo, sendo 
que a vítima apontou de forma imediata JONAS (que portava a placa de número 2) como
sendo este agente, não teve dúvidas, tão logo o visualizou, disse ser ele o sujeito
que a agarrou e que tomou seu celular.
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO"SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. 
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades
do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. 
Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal.

Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante 
na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é 
norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento 
pessoal.2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de 
arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia 
de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês".
Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como 
pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima,bem traduzindo a verdade formal,
comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça.Idoneidade dos relatos da 
vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base quemerece 
pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo
legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a 
preliminar". (TJ-SP Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 - j. 30/09/2020.
Feitas essas observações e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as 
condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente em parte. 
É certo que a autoria em relação ao réu JONAS e a materialidade do delito restaram 
demonstradas na prova oral e documental anexada aos autos, em especial, o Boletim 
de Ocorrência (fls. 09/12), declarações da vítima (fl. 13), autos de reconhecimento
pessoal positivo (fls. 14 e 374), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 15), 
bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório.
Em Juízo, a vítima C.C.V. (Camila Chaves Viava), inicialmente, procedeu a diversos 
reconhecimentos envolvendo todos os acusados, com exceção de BRUNO, que não 
compareceu à audiência. Dentre todos os agentes exibidos, conseguiu a vítima 
realizar o reconhecimento positivo do acusado JONAS, número 2 do grupo do segundo 
reconhecimento, na Penitenciária de Reginópolis. Vale destacar que a vítima ao vê-
lo foi clara em dizer que ele (JONAS) foi o indivíduo que “pegou seu celular, na 
hora em que torceu seu braço”. Na sequência foi ouvida e confirmou sua versão 
inicial. Disse que na ocasião estava caminhando pela Praça Roosevelt para se 
encontrar com algumas colegas, quando um rapaz que estava no grupo, com cerca de 06
rapazes, mais ou menos, a abordou e tentou puxar seu celular, ordenando que 
entregasse. Não quis entregar o aparelho, porque viu que havia uma base da GCM ao 
lado, então resistiu, tentou segurar seu telefone, mas ele apertou e torceu seu 
braço, arrancando seu celular. Em seguida, correu com os demais. Salientou que o 
réu JONAS foi bem violento e que deveria entregar seu celular, xingando a 
declarante. Chamou pelos GCMs, que detiveram os suspeitos, recuperou seu telefone, 
que estava caído no chão. Ao ser questionada, disse que apenas o réu que torceu seu
braço e arrancou seu celular a abordou, os outros agentes ficaram próximos, mas não
chegaram perto da declarante, nada disseram e nem se dirigiram a ela. Viu que o réu
estava junto dos demais, tanto que todos fugiram juntos. Os guardas municipais 
abordaram os suspeitos e só viu que seu telefone foi encontrado no chão, porém não 
viu quem teria dispensado. Lembra que um dos envolvidos teria fugido.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha ROGÉRIO DE ALMEIDA ASSUNÇÃO, guarda municipal,
expôs que estavam em sua base, quando uma vítima gritou por socorro, dizendo “pega 
ladrão”, e que teria sido assaltada pelos 05 indivíduos. A vítima disse que eles 
não estavam armados, mas agiram juntos mediante violência. Relata que os acusados 
não estavam correndo e a vítima teria apontado os cinco indivíduos que estavam 
próximos uns dos outros, três estavam andando um pouco a frente e os outros dois 
logo atrás, cerca de 1,5 metros. Confirma que os réus teriam negado a autoria. Que 
apreendeu um celular que foi dispensado por um deles, mas não viu quem o dispensou.
Disse que o celular foi encontrado há uns 15 ou 20 metros de onde estavam os 
acusados. A vítima reconheceu o telefone apreendido como sendo seu e narrou o que 
cada um dos 05 réus tinham feito, agindo em conjunto na prática do crime, embora 
dois deles tivesse alegado que nem conhecia os demais. Estranhou o fato dos réus 
não terem corrido. A vítima narrou ter sido agredida fisicamente. Não havia mais 
ninguém junto dos acusados. Confirmou que havia um sexto agente que correu e não 
foi encontrado, mas a vítima só teria apontado para os 05 acusados. Disse que não 
conhecia os réus.
Ouvida em Juízo, a testemunha FERNANDO MESZAROS NETO, guarda municipal, confirmou 

que não conhecia os réus. Disse que foram acionadas pela vítima, que dizia ter sido
roubada e apontou para os 05 réus, dizendo que foram eles. Os 05 réus caminhavam 
juntos, cerca de 1 metro um do outro. Na abordagem, em revista pessoal, nada foi 
encontrado, mas próximo deles, no chão, encontraram o celular subtraído, há um 
metro e meio. Durante a abordagem a vítima se aproximou, confirmou que os 05 tinham
mesmo a assaltado, disse que eles a tinham agredido, puxado seu telefone. Os réus 
negaram, disseram que se fossem eles teriam fugido. A vítima estava convicta em 
apontar os 05 réus como sendo os assaltantes.
Em solo policial todos os réus negaram os fatos (fls. 20, 22, 23, 26 e 27).
Em seu interrogatório, neste Juízo, o réu JONAS disse que iria ficar em silêncio.
Por outro lado, ao ser interrogado em Juízo, o réu GABRIEL disse que estava 
trabalhando, quando foi levado por BRUNO, LEONARDO e MATHEUS, para comemorar seu 
aniversário. Estavam comemorando, quando uma moça gritou pega ladrão, o rapaz que 
teria pego o celular fugiu e a vítima parou onde estavam e disse que estavam todos 
juntos. Salientou que não conhece JONAS.
Em juízo, ao ser interrogado, LEONARDO disse que iria ficar em silêncio.
Por fim, MATHEUS também disse que iria permanecer em silêncio.
Pois bem. Ao final da instrução, estou convencida quanto à existência da prática 
delitiva somente em relação ao corréu JONAS, cuja autoria deve ser a ele atribuída.
Em Juízo, a vítima reconheceu sem sombra de dúvida que foi o réu a pessoa que 
roubou seu celular na data dos fatos. Inclusive, mediante violência. Tão logo o 
visualizou, disse ser ele o sujeito que a agarrou e que tomou seu celular. Por 
outro lado, quanto aos demais corréus, a vítima não foi capaz de reconhecê-los.
Destarte, o concurso dos outros agentes para o cometimento do delito, não restou 
comprovado, assim como a efetiva atuação dos demais, pois ao ser ouvida em Juízo, a
vítima narrou, confirmando seu depoimento na fase investigativa, que fora abordada 
por um bando de cinco ou seis pessoas que caminhavam juntas, e que eles chegaram 
juntos e depois fugiram juntos. Todavia, desde a fase preliminar, ela foi 
contundente em afirmar que apenas um deles a teria abordado diretamente, segurando 
e torcendo seu braço até conseguir tomar-lhe o aparelho celular.
Assim, quanto aos demais agentes, embora a vítima tenha afirmado que o réu estava 
acompanhado, afirmou que os demais permaneceram por perto, mas que não chegaram a 
abordá-la, nem se dirigiram a ela. Desta forma, corroborada pelo não reconhecimento
dos demais em Juízo, não se pode afirmar tenham esses outros agentes de qualquer 
modo contribuído para o cometimento do crime.
A vítima, em seu depoimento, mostrou sua isenção, pois, reconhecendo o acusado, não
se aventurou acusar outras pessoas em reconhecimento, porquanto,
 não reconheceu os demais agentes. 
Pois bem, as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de 
forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não 
tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer 
crer que a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu JONAS.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e
merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a 
ilustre Defesa também não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a 
credibilidade de tais depoimentos. 
O crime é consumado, tal como narrado na denúncia, tendo em vista a inversão da 
posse da res pelo réu. Sobre o tema, importante consignar que a consumação do crime
de roubo ocorre com a efetiva inversão da posse, independente dela ser mansa e 
pacífica ou desvigiada, conforme entendimento já sedimentado pelo Superior Tribunal
de Justiça, inclusive em sede de recurso repetitivo (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-
RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015). 
No caso em questão, houve a efetiva inversão da posse, tendo em vista que o 
meliante se apropriou do celular da vítima, empreendendo fuga, sendo que só depois,
quando já consumado o roubo, veio a dispensar o aparelho, que foi localizado no 
chão.
Quanto à majorante do concurso de agentes, deve ser afastada, uma vez que não 
comprovada nos autos a unidade de desígnios. Note-se que a vítima não narrou 
nenhuma conduta dos demais que permitisse concluir que participavam da ação 

delitiva.
Assim, é mesmo de rigor a absolvição de BRUNO, GABRIEL, LEONARDO e MATHEUS, pois os
indícios de suas participações no enredo, mostraram-se insuficientes para a 
condenação. Diante da dúvida sobre as condutas criminosas dos corréus, o único 
caminho a ser seguido é o da absolvição. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu, apesar de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, 
conforme se depreende-se da Certidão Criminal (fls. 51/52) e da Folha de 
Antecedentes (fls. 53/56), não ostenta outro antecedente que possa ser considerado 
desabonador. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 
de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/4 (um sexto) em razão da reincidência 
específica (o réu possui condenação anterior pela prática do crime de roubo 
majorado - Processo nº 0000173-06.2016.8.26.0635, da 8ª Vara Criminal, do Foro 
Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 05/05/2017),
culminando com a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição. Assim, pena definitiva 
em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que 
ocorreu e a reincidência específica, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade 
perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder 
Judiciário. 
Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a 
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, evidenciando 
que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática do mesmo delito 
e não estará disponível para cumprimento da reprimenda.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada
pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra JONAS DA SILVA 
ALVES, qualificado nos autos, e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo 
legal, por incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo solto e não há notícia de que tenha 
voltado a delinquir, autorizo o recurso em liberdade.
Por outro lado, ABSOLVO os réus  BRUNO SANTOS SILVA, GABRIEL SOUSA SANTOS, LEONARDO
CAPILA e MATHEUS CAPILA da imputação que lhes foram feita como incursos no 157, 
§2º, II do Código Penal, assim o fazendo com fulcro no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio, se o caso. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

