1508471-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508471-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508471-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2097931/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24198253 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2097931 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI CARDOSO LEME e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

LUCAS MARTINS DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, e VANDELEI 
CARDOSO LEME, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no 
artigo 157 § 2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 08 
de abril de 2022, por volta das 23h05, na Avenida Ragueb Chohfi, altura do numeral 
45151, nesta Capital, em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito 
de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo 
Chevrolet Prisma, modelo 1.4 MT LTZ, chassi 9BGKT69L0FG297016, prata, placas 
FYB4F59, avaliado em R$ 55,000.00 (cinquenta e cinco mil reais), um aparelho 

celular, um CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo), cartões 
bancários, carteiras e uma mochila, pertencentes às vítimas Maria da Cruz Ferreira 
de Oliveira e Domingos Vieira de Sousa.
Auto de prisão em flagrante à fl. 05; termos de depoimento às fls. 06/07; termos de
declarações às fls. 08/09; boletim de ocorrência às fls. 12/17; auto de 
reconhecimento de pessoa às fls. 25/26; auto de exibição e apreensão à fl. 27.
Recebida a denúncia no dia 05 de maio de 2022 (fls. 71/76), os réus foram 
regularmente citados às fls. 91/92 e apresentaram resposta à acusação à fl. 96.
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram quatro testemunhas 
arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados. 
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante os autos, sobretudo levando em 
conta o auto de exibição e apreensão. A autoria, de igual forma, também restou 
inconteste.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, os policiais militares Marta e João 
Victor realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam pedido de apoio que 
fazia acompanhamento de um veículo GM Prisma, placas FYB4F59, que havia sido 
roubado recentemente. Depararam-se com o automóvel e abordaram seus ocupantes, o 
réu LUCAS na sua condução e VANDERLEI como passageiro.
Constatado que o automóvel havia sido roubado há cerca de 03h, efetuaram a condução
de ambos para o Distrito Policial.
Questionados, os réus negaram a autoria do crime, afirmando terem pego o veículo 
emprestado com um amigo, por R$ 100,00 para darem uma volta.
Suas negativas, todavia, não são verossímeis. Senão, vejamos.
As vítimas estacionaram o carro defronte uma pizzaria. Domingos desembarcou para 
comprar a pizza e, quando retornava, foi abordado pelos agentes criminosos. Cada um
deles se posicionou de um lado do automóvel, anunciando o assalto e ordenando para 
que Maria desembarcasse, juntamente com o seu filho, uma criança de 04 anos de 
idade que estava no banco traseiro. Na sequência, fugiram, levando o veículo, a 
bolsa e os pertences da vítima Maria.
Na madrugada seguinte, os ofendidos foram informados de que o automóvel havia sido 
encontrado e dois rapazes presos. 
No distrito policial, foi formalizado o ato de reconhecimento pessoal, na exata 
forma determinada pela lei, com quatro indivíduos perfilados, dentre eles os dois 
acusados. Domingos apontou LUCAS e VANDERLEI com segurança e o mesmo ocorreu nesta 
oportunidade, em juízo. Maria, por sua vez, tanto na fase policial, quanto em 
juízo, reconheceu apenas VANDERLEI, assegurando que fora o roubador que a abordou 
diretamente. O outro, com quem não manteve proximidade, nem muito contato visual, 
declarou que não tem condições de reconhecer.
Nenhuma irregularidade houve no ato de reconhecimento, ao contrário do aduzido pela
n.Defensora. As vítimas foram questionadas exaustivamente a respeito e descreveram 
todo o procedimento efetuado pela autoridade policial, em absoluta consonância com 
as regras processuais penais.
De toda sorte, em juízo, sob o crivo do contraditório, novamente formalizou-se o 
ato do reconhecimento pessoal, rechaçando qualquer dúvida a respeito.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 

arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto. 
Em seus interrogatórios judiciais, os réus negaram a prática de roubo, afirmando 
que estavam descendo para o baile, quando encontraram um amigo em posse do carro em
questão, sendo que ele lhes ofereceu para dar uma volta com o automóvel por R$ 
100,00. Eles aceitaram e rumaram para o baile com o veículo, momento em que foram 
abordados pelos policiais. 
Suas narrativas não são críveis, pois as circunstâncias flagranciais evidenciam a 
autoria imputada aos réus, em que pese suas negativas.
Foram reconhecidos prontamente pelas vítimas. Além disso, foram surpreendidos pelos
policiais militares muito pouco tempo depois do delito, cerca de 03h apenas, na 
posse do automóvel roubado, fato este que certamente milita em seu desfavor, uma 
vez que transforma o indício em certeza da autoria. Aliás, nesse sentido, menciono 
os seguintes julgados:

“Quem é apanhado em pleno “iter criminis”, ou imediata e consequentemente a ele, 
como aqui, não tem como justificar a situação. Além disto, a posse da “res 
furtiva”. E sabe-se que a apreensão de coisa produto de crime, só por si, em poder 
do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, 
cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi 
consigo encontrado. O que aqui não se fez”. (TJ-SP - Ap. n° 0099967-
48.2012.8.26.0050, rel. Des. Luís Soares de Mello, 4ª Câm., j. em 12.11.2013).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO – (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e. invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão.(...) 8. Recurso 
conhecido e provido, em parte, para adequar a reprimenda imposta, definindo-a em 05
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e apena de multa a quantia de 13 
dias-multa (fls. 236-237)."(STJ ARE 329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard 
Desembargadora convocada do TJ/SE 6ª T. DJE 25.08.2014) – negrito aposto.
Não fosse o bastante, as condutas perpetradas pelo réus de tentarem se evadir dos 
policias, é incompatível com a inocência por eles afirmadas. Se de fato nenhuma 
responsabilidade tivessem, se não tivesse conhecimento de que o veículo era produto
de crime, não haveria motivos para não atender a ordem de parada dos policiais. A 
fuga engendrada é indício suficiente da autoria delitiva e, somada aos demais fatos
mencionados, amparam o decreto condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO 
PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS 
SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, 
APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO 
FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO 
CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS 
DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO 
CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após 
abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a 
circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de 
fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após 
abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria 

fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não 
tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação 
cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado. " (TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-
33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - 
Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).Demonstrada, assim, a autoria de ambos, 
passemos à análise das majorantes.
O concurso de agentes é evidente, pelo relato detalhado dos ofendidos, ao 
descreverem a ação conjunta de dois indivíduos no cometimento do crime.
Por outro lado, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de 
fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial 
lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 
agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 
vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 
sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 
– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 

vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo 
majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 157 § 2º, inciso II, do
Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal, pelas circunstâncias do 
delito: roubo cometido com uso de instrumento que parecia arma de fogo, contra uma 
família, pai, mãe e filho, de tenra idade, que foram surpreendidos em absoluta 
situação de hipossuficiência, durante a noite, enquanto compravam uma pizza, 
apavorando-os muito. As vítimas ainda estão muito assustadas, a criança encontra-se
traumatizada, como aventado pela genitora, o que justifica a majoração.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa de LUCAS, para 
reduzir sua pena novamente ao patamar mínimo. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, do inciso II
, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, 
totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para VANDERLEI, e  05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para LUCAS.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado, 
tendo em vista a gravidade do delito, o quantum da pena aplicada e, ainda, que 
ambos, embora tecnicamente primários, respondem a outros processos por tráfico de 
drogas, furto e receptação, voltando a delinquir e demonstrando que regime 
intermediário de pena não é adequado para sua punição.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
LUCAS MARTINS DA SILVA como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código Penal,
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa,
no patamar mínimo e o réu VANDERLEI CARDOSO LEME como incurso no artigo 157 § 2º, 
inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão

condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomendem-
se, pois, na prisão em que se encontram. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.    
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.       
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório   
 P.I.C. 
São Paulo, 03 de agosto de 2022. 

     ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

