1508653-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... o acusado William não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a todos os réus. 

Com efeito, o policial militar Thiago Alves Monteiro atestou que estavam em patrulhamento, nas imediações do local, conhecido ponto de tráfico de drogas, e viram dois rapazes parados na entrada de uma viela. Esses rapazes estavam olhando para viatura e depois para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508653-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508653-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099821/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24243918 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2099821 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LIRA DO NASCIMENTO e outros



VISTOS.


ADILSON SILVA DE PINHO, WILLIAM SILVA DE PINHO e THIAGO LIRA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 69, “caput”, Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, antes do dia 11 de abril de 2022, nesta cidade e comarca da Capital, associaram-se para o fim de praticar qualquer dos crimes previstos no artigo 33, “caput” e §1º, e artigo 34 da Lei 11.343/06. 

Consta, ainda, que no dia 11 de abril de 2022, por volta das 12 hora e 30 minutos, na Rua Batista Fergusio, n.º 312, Sapopemba, neste município e comarca da Capital, guardavam e tinham em depósito, 225 (duzentos e vinte e cinco) porções de “maconha”, com peso líquido de 791,7g, 11 (onze) sacos plásticos contendo “maconha”, com peso líquido de 1098,7g e 01 (um) tijolo de “maconha” com peso líquido de 984,7g, todas substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 111/112), os réus foram citados (fls. 128, 133 e 135), e apresentaram defesa preliminar (fls. 139/140 e 144/145). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 197/199).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 203/211). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu o reconhecimento da confissão em relação ao réu Thiago, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em relação aos réus Adilson e William, e regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, em relação ao réu Thiago, bem como o direito de recorrerem em liberdade (fls. 223/240). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ADILSON SILVA DE PINHO, WILLIAM SILVA DE PINHO e THIAGO LIRA DO NASCIMENTO, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 69, “caput”, Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, auto de constatação de fls. 46/47, fotografias de fls. 48/54, laudo pericial de objetos de fls. 169/171, laudo pericial da balança apreendida de fls. 172/174, laudo pericial das anotações de fls. 175/184, laudo pericial das embalagens de fls. 185/188, laudo pericial da guilhotina de fls. 189/190 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 191/193, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com os réus.

Interrogado, o réu Thiago Lira do Nascimento admitiu a prática do tráfico. Disse que passava por dificuldades financeiras, então um rapaz que conhecia como “Neguinho” lhe ofereceu para que embalasse as drogas, o que aceitou. Recebeu as drogas no domingo e no dia seguinte, quando estavam dividindo os entorpecentes, foi preso. Ganharia R$ 385,00 para dividir junto com os corréus Adilson e William. Estava na casa deles no momento da prisão. Os outros materiais, como a guilhotina e as embalagens, também recebeu de “Neguinho”. Não tinha celular e não conhecia os policiais até então. Não viu os cadernos que foram apreendidos. Anteriormente trabalhava como ajudante de pedreiro com seu irmão.

Também interrogado, William Silva de Pinho negou a prática do crime. Disse que estava na casa e tinha marcado uma consulta de fisioterapia, pois tem um problema nas pernas. Estava saindo para a consulta, mas voltou para usar o banheiro, então deixou a porta entreaberta e a polícia chegou. Morava no local, junto com Adilson, seu irmão, e sua mãe. Ela não estava no local, pois estava trabalhando. Quem estava cortando e embalando a droga eram os corréus. Sabia o que estava acontecendo ali, mas não estava participando. O dinheiro que estava no local era do bolsa-família que recebia. Disse que não concordava com a prática que seu irmão estava realizando naquele dia e que ele não costumava fazer aquilo. O caderno azul que foi apreendido era seu, referente à evangelização e os versículos que lia. Esclareceu, todavia, que não era o caderno de fls. 181 e seguintes, e sim outro, também azul.

O réu Adilson Silva de Pinho, também interrogado, admitiu a prática do crime. Estava na casa, quando os policiais chegaram e realizaram a abordagem. Estava junto com o corréu Thiago, que mora na mesma rua, e com seu irmão, o corréu William, sendo que todos estavam separando as drogas. Era a primeira vez que realizavam aquela atividade e receberiam trezentos reais cada um. O dinheiro que foi apreendido era referente a esse pagamento. Foi uma pessoa que passou de carro e deixou as drogas no local. Essa mesma pessoa forneceu a guilhotina e a balança de precisão. O caderno apreendido tinha anotações das drogas que estavam sendo separadas. As anotações foram feitas por Thiago, no caderno que foi fornecido também pela pessoa que entregou as drogas.

Nada obstante o acusado William não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a todos os réus. 

Com efeito, o policial militar Thiago Alves Monteiro atestou que estavam em patrulhamento, nas imediações do local, conhecido ponto de tráfico de drogas, e viram dois rapazes parados na entrada de uma viela. Esses rapazes estavam olhando para viatura e depois para o fundo da viela, então desconfiaram deles e decidiram pela abordagem. Esses rapazes não eram os réus e com eles nada de ilícito foi encontrado, mas desceu a viela e numa das casas, pela porta entreaberta, viu um rapaz com uma faca na mão. Assim, ingressou ali e viu havia uma guilhotina, as porções de “maconha”, balança, dois cadernos etc. Os réus, informalmente, admitiram que recebiam, cortavam e embalavam a droga e outra pessoa distribuía o entorpecente em outro local. Pelo que se recordou o local servia como residência de algum dos réus.

Também o policial militar Anselmo Oliveira Santos atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram dois indivíduos sentados na calçada e realizaram a abordagem, momento em que o outro policial ingressou na viela e depois pediu apoio, pois havia visualizado os réus numa residência manuseando os entorpecentes. Os acusados admitiram informalmente que estavam cortando, separando e embalando os entorpecentes. Não conhecia os réus até então. No local havia uma guilhotina, para cortar a droga, uma balança e embalagens. Havia também cerca de setecentos reais em dinheiro. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu William apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. A delação realizada pelos corréus não pode ser afastada, porque dela não se aproveitam. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, prontas para a comercialização, e em “tijolo”, a apreensão de guilhotina, balança de precisão, embalagens, anotações relativas ao tráfico e dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Todavia, o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, não restou suficientemente demonstrado, uma vez que os policiais ouvidos em Juízo não apuraram se os réus já vinham cometendo juntos o delito de tráfico anteriormente, de modo permanente e estável. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte centenas de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiram com dolo intenso, na medida em que armazenavam e embalavam grande quantidade de entorpecente, totalizando quase três quilogramas de “maconha”, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Em relação aos réus Adilson e Thiago, deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Em razão da reincidência do réu Thiago, conforme certidão criminal de fls. 59/61 (processo 0010407-67.2014.8.26.0554), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Em relação ao réu William, em face de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita, com eles foram apreendidos guilhotina, balança de precisão, caderno de anotações, embalagens e a quantia de R$ 717,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, além das drogas já mencionadas, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto, evidente que para o cometimento do crime em questão, necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO ADILSON SILVA DE PINHO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; b) CONDENO WILLIAM SILVA DE PINHO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; c) CONDENO THIAGO LIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e d) ABSOLVO-OS da acusação de infração ao artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica do réu Thiago, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA