1508579-57.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... próprio réu Eduardo, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu Eduardo foi surpreendido trazendo com ele, considerável quantidade de substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508579-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508579-57.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2097133/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 11022928 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1242/20/346 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1927/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2097133 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1242/20/346 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1927/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2097133 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1242/20/346 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1927/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERREIRA DA SILVA JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AUGUSTO ANDRADE CONCEIÇÃO





Vistos.



EDUARDO FERREIRA DA SILVA JÚNIOR e MICHAEL FAGNER DA SILVA JERÔNIMO, qualificados nos autos nas fls. 12 e 13, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 17/abril/2020, por volta das 16h20m, na Rua César Augusto Costalonga Varejão, 285, Jaraguá, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles 125,4 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como MACONHA, acondicionada em 90 invólucros plásticos; 3,8 gramas de COCAÍNA, acondicionada em 18 invólucros plásticos e 4,1 gramas de cocaína, na forma de 31 pedras de CRACK (auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação de fls. 46/49), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Diz a denúncia que, os denunciados estavam na posse de variada e elevada quantidade de drogas, embaladas de forma unitária, para pronta entrega a terceiros usuários, quando – ao visualizarem a presença de uma viatura policial no local – empreenderam fuga. Ocorre que policiais militares em patrulhamento na região já haviam percebido a presença dos investigados, bem como o comportamento suspeito deles, motivo pelo qual foram ao encalço deles assim que eles tentaram fugir correndo, logrando capturá-los. Em busca pessoal, na posse do denunciado Eduardo, foram localizadas – em uma sacola guardada embaixo de seu agasalho – as porções de drogas descritas acima. Já com o averiguado Michael foi apreendida a quantia de R$ 1.011,00 (mil e onze reais) provenientes da venda ilícita de substâncias entorpecentes.
A denúncia (fls. 114/115) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/93); após a notificação/citação dos réus, a peça acusatória foi recebida em 28/abril/2020 (fls. 118), sendo apresentada defesa prévia (199/201)
Realizada a instrução foram ouvidas seis testemunhas, sendo os acusados interrogado ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público pediu o acolhimento da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia (fls. 397/403); a Defesa do réu Michael  pugnou pela absolvição ou, se condenado, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 34 ou artigo 35, da Lei de Drogas, regime aberto para cumprimento de pena, além da substituição pela restritiva de liberdade ou sursis, com possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 419/433); a Defesa do acusado Eduardo requereu a absolvição ou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, afastamento da agravante da reincidência, aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da referida lei, substituição por pena restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 434/438).
O laudo de constatação prévia encontra-se nas fls. 46/49 e o de exame químico toxicológico nas fls.  274/276; o auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 10/11.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram parcialmente comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública em parte.
O réu Eduardo é confesso.
Interrogado em juízo, o acusado Eduardo Ferreira da Silva Júnior, 26 anos, disse que estava realmente efetuando a venda de drogas naquela região; quando atendeu o corréu, seu cliente, foi abordado pela polícia; estava com as drogas e com o dinheiro; durante três minutos o corréu Michael sumiu, aparecendo depois (áudio sistema SAJ).
O réu Michael Fagner da Silva Jerônimo, 24 anos, negou a acusação; no dia dos fatos estava naquele local para adquirir drogas; foi adquirir uma maconha; quando deu dinheiro para o Eduardo, nesse momento, foram surpreendidos pela polícia; desceu o escadão a passos longos em direção ao prédio da sua mãe; foi abordado dentro do estacionamento do prédio de sua genitora, quando estava ao lado de Arthur; ao responder que tinha passagem, acabou sendo preso; na delegacia soube que foi acusado por que estava com o dinheiro; se diz usuário de maconha há uns 4 anos (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que disseram as testemunhas ouvidas em juízo. 
A testemunha Gustavo Dantas Pereira, policial militar, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas; foram abordados Eduardo e um outro, que não lembra o nome; um deles estava com dinheiro e outro com a droga; lembra que foram abordados e eles confessaram a traficância, um vendedor e o outro caixa;  o maior de altura estava com o entorpecente; um só tentou correr e foi detido em seguida, quem correu foi aquele que estava com o dinheiro; não recorda se algum deles mencionou ser usuário; o parceiro que abordou o que correu; o depoente abordou o que estava com a droga; lá é uma via pública e ao redor é um condomínio, tipo CDHU; não recorda de ter entrado no condomínio; o que o depoente abordou não correu; parentes apareceram no local; a diligência estava sendo feita pelo depoente; não recorda de carro descaracterizado no local (fl. 380 - áudio sistema SAJ).
O depoente Luiz Paulo Dantas Vieira, policial militar, estava em patrulhamento; o local já é conhecido pelo comércio ilegal de drogas; logrou encontrar Michael e Eduardo; quando eles visualizaram a guarnição policial cada um fugiu para um lado; o depoente logrou abordar Michael; ele estava com R$1.011,00 e confessou informalmente que estava no caixa; para não caracterizar o crime, um fica com a droga e o outro com o dinheiro; isso é uma prática comum; o parceiro do depoente abordou Eduardo; com Eduardo foram localizadas as drogas; deram voz de prisão em flagrante e levaram à delegacia; não os conhecia anteriormente; Michael confessou que estava na contabilidade; depois da abordagem pediu reforço e chegaram policiais da ROCAM; tem certeza que fez a abordagem de Michael; com ele estava a soma em dinheiro; havia por volta de R$ 1.011,00; não recorda como eram as notas, se pequenas ou grandes; o dinheiro estava no bolso; foi uma ação rápida, pois eles tem visão privilegiada; o capacete dos policiais não têm câmera, nem GPS; quando Michael visualizou a polícia ele correu;  (link - fl. 314).
A informante Ana Paula da Silva, mãe de Michael, contou que estava no estacionamento do prédio; quando ele ia descendo a escada, dois homens vinham descendo com arma na mão e pediram para ele parar; se identificaram como policiais; os homens estavam sem fardas; eles abordaram Michael; algemaram Michael e levaram para o escadão; não pôde acompanhar Michael, pois tinha uma consulta marcada; naquele dia somente viu Michael e depois ficou sabendo que havia outro rapaz; Michael trabalhava em um lava-rápido (fl. 380 – áudio sistema SAJ).
A testemunha Matheus William Felicio Madeira disse ser amigo do acusado Michael; conhece Michael das proximidades do local, pois tem outros amigos lá; estava no estacionamento conversando com um colega; se deparou com Michael andando em direção ao estacionamento; viu dois homens com arma na mão se sem farda; algemaram Michael e o colocaram no escadão; depois de uns 5 minutos chegou uma equipe da ROCAM; Michael foi entregue à essa equipe; no dia dos fatos estava de folga; viu que Michael foi parado e mandaram colocar a mão na cabeça; viu ele ser algemado e levado ao escadão; é amigo dele há uns 3 anos; não tem conhecimento da passagem criminal dele (fl. 380 – áudio sistema SAJ).
A testemunha William César Ladeira disse que se deparou com dois homens armados detendo Michael; conversaram com ele; ficou com medo e permaneceu observando; levaram Michael até o portão e subiram com ele pelo escadão; policiais de moto vieram na sequência e também subiram pelo escadão; o depoente foi embora em seguida; lá perto do escadão é conhecido ponto de venda de drogas (áudio sistema SAJ).
O depoente Arthur Rodrigues Mata disse que um carro branco apareceu e dois rapazes desceram, abordando Michael em seguida, inclusive perguntado se tinha passagem criminal; ele foi revistado na frente do depoente e nenhuma droga foi encontrada; as pessoas que o abordaram estavam com roupas normais, ou seja, sem farda (áudio sistema SAJ).
Portanto, as testemunhas responsáveis pelo flagrante ouvidas durante a instrução confirmaram que toda a droga apreendida estava na posse do réu Eduardo, sendo que ele e Michael, ao visualizarem a chegada dos policiais, tentaram fugir, ocasião em que foram abordados e as drogas localizadas com Eduardo e dinheiro com Michael.
Com suas conduta, o réu Eduardo se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede em parte.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado Eduardo, em sua posse, de expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), no Auto de Constatação Prévia (fls. 46/49) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 274/276).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram maconha e cocaína.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu Eduardo, efetivamente, trazia com ele, cocaína e maconha.  
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o denunciado Eduardo em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em poder dele expressiva quantidade de maconha e cocaína. Ademais, o réu Eduardo é confesso quanto a traficância.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida pelo próprio réu Eduardo, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu Eduardo foi surpreendido trazendo com ele, considerável quantidade de substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (3,8 gr. de cocaína, 4,1 gr. de crack e 125,4 gr. de maconha), o local (na via pública) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (fugiu ao avistar a viatura, sendo detido em seguida portando todo o entorpecente apreendido).
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado Eduardo.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Assim, a responsabilidade do réu Eduardo restou comprovada, devendo por este crime ele ser apenado.
Diferente é a situação de Michael.
Com Michael não foram localizados entorpecentes, tão somente dinheiro e os policiais responsáveis pelo flagrante não conseguiram lembrar se eram notas grandes ou pequenas, ou se eram diversas notas (dinheiro trocado muito comum no tráfico). Referida informação também não há nos autos, seja no boletim de ocorrência, auto de exibição ou apreensão ou no depoimento fornecido em solo policial.
Além da confissão informal, nada há mais nos autos, visto que não foi realizada campana e a abordagem, como mencionado pelo policial Luiz Paulo, foi muito rápida.
Não está este juízo demerecendo o depoimento dado pelos policiais, mas para a condenação exige-se a prova condundente e não um "achismo". É fato que o réu possui uma única condenação por tráfico, sendo reincidente neste delito (fl. 61 – processo 0003129-26.2019), mas essa característica não torna a prova sólida, diferente se fossem duas, três ou mais passagens pela narcotraficância, o que tornaria a situação dele bem diferente. 
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: 

Apelação. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Admissibilidade. Ausência de elementos probatórios seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver os apelantes, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. (TJSP;  Apelação Criminal 0039471-68.2009.8.26.0564; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2022; Data de Registro: 21/02/2022) 

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso ministerial contra absolvição. Improcedência bem reconhecida. Inexistência de elementos seguros que comprovem, estreme de dúvidas, a autoria. In dubio pro reo. DESPROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 1504422-58.2018.8.26.0536; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 09/02/2022)


Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu Eduardo realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Réu Eduardo
O réu é primário (fl. 60). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Atento a primariedade do acusado Eduardo, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar ao réu uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcerá-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e, atolando ainda mais o sistema carcerário.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu Eduardo, dado que emerge dos autos.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar EDUARDO FERREIRA DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos; pelos fundamentos acima, ABSOLVO MICHAEL FAGNER DA SILVA JERÔNIMO, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Michael imediatamente. 
Preenchendo o acusado Eduardo os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu Eduardo ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Pública.
P . I . C .
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA