1508917-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
No dia do ocorrido, policiais militares, em diligências pela região do evento, conhecido ponto de narcotraficância, apuravam uma denúncia, acerca de possíveis atividades relativas ao tráfico de drogas. Os milicianos avistaram um grupo de pessoas que confraternizava. Decidiram realizar a abordagem.
Efetuada busca pessoal, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508917-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508917-94.2021.8.26.0228
Réu:
MATHEUS ELIAS ALVES DE JESUS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MATHEUS ELIAS ALVES DE JESUS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 10 de abril de 2021, às 15h00min, na rua Aguanil, 119, Guaianases, nesta capital, o réu tinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, com peso líquido total de 12,9g (doze gramas e nove decigramas); e 72 (setenta e duas) porções de “tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 72,1g (setenta e dois gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 95), apresentou defesa prévia (fls. 96/97) e a denúncia foi recebida (fls. 99). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência 1.513/2021 e 1.519/2021 (fls. 08/09 e 10/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudo de constatação nº 113.546/2021 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 119.259/2021 (fls. 100/102), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e "COCAÍNA", encontradas sob a vigília do acusado; estudo técnico nº 121.774/2021 (fls. 149/152), além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, o réu estava no sítio do evento, ponto de notória narcotraficância, com a finalidade de comercializar drogas. Uma equipe da Polícia Militar o abordou.
Em revista pessoal, na posse do averiguado foi encontrada a importância de R$ 738,00 (setecentos e trinta e oito reais), em espécie, fato que fundamentou suspeitas dos milicianos. Durante a abordagem, efetuadas buscas nas proximidades, foi encontrada, escondida em meio à entulhos, na viela em que o imputado acabou abordado, uma sacola plástica, que continha a totalidade das substâncias espúrias.
Durante o trabalho policial, o denunciado tentou se desvencilhar de um papel, recuperado pelos agentes da Lei, se constatou tratar de anotações referentes à comercialização de entorpecentes.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito no momento em que tinha em depósito, certa quantidade de drogas, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Matheus Elias Alves de Jesus, negou a prática delitiva (fls. 06).
Em Juízo, o réu Matheus Elias Alves de Jesus, negou o delito que lhe é atribuído. Alegou que, na data e local do fato, comemorava antecipadamente seu aniversário. Recebeu certa quantia em dinheiro, proveniente de seu trabalho, e adquiriu as carnes para fazer um churrasco. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Gilson Barbosa Soares, policial militar, narrou que foi acionado, via COPOM, para averiguar uma denúncia anônima, acerca de pessoas que traficavam drogas. Dirigiu-se ao sítio do evento. Avistou o imputado acompanhado de outras pessoas. Decidiu efetuar abordagem. Em poder do averiguado encontrou diversas notas trocadas, que totalizavam importância expressiva. Questionado, o réu não forneceu explicações plausíveis para trazer consigo relevante quantia. Pontuou que realizou varredura na área, oportunidade em que logrou apreender, em meio a alguns entulhos, jogados em uma viela, uma sacola plástica, que continha entorpecentes. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Chirleide Roberta Ferreira do Amaral, também policial militar, relatou que foi irradiada, via COPOM, uma denúncia acerca da prática de tráfico de drogas, no local do fato. Deslocou-se até o referido logradouro. Observou uma aglomeração de pessoas, que realiza algum tipo de confraternização. Decidiu efetuar abordagem. Esclareceu que na posse do averiguado encontrou diversas notas sortidas, que somavam uma importância relevante. Realizou varredura no sítio. Pontuou que seu colega de farda apreendeu, escamoteado em uma pilha de entulhos, na viela existente no logradouro, uma sacola plástica, que continha narcóticos. Destacou que durante o trabalho policial, o denunciado tentou se desvencilhar de um papel. Recuperado o objeto, comprovou se tratar de anotação relativa à comercialização de drogas. Por último, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
O declarante, Lucas Alves de Jesus, irmão do réu, informou que estava no local do ocorrido, para comemorar o aniversário de seu irmão. Policiais Militares se aproximaram do grupo em que estava, cerca de 15 (quinze) pessoas. Os agentes da Lei realizaram abordagens individuais. Durante o trabalho policial, um dos milicianos adentrou na viela que existe próximo ao ponto da abordagem, e retornou com uma sacola plástica, que continha diversos entorpecentes. Os Policiais Militares indicaram Matheus como o proprietário dos narcóticos, pelo fato de portar expressiva quantidade de dinheiro. Posteriormente, um garoto chamado “Caíque”, menor de idade, se apresentou como o proprietário das drogas, mas foi ignorado pelos agentes públicos.
A testemunha de defesa, Gabriel da Silva Costa, colega do réu, afirmou que participava de uma confraternização, para comemorar o aniversário do Matheus. Foram abordados por policiais militares. Um dos milicianos adentrou na viela existente no logradouro, e retornou com uma sacola, que continha entorpecentes. Os agentes da Lei apontaram o denunciado como o proprietário das drogas. Expôs que durante o trabalho policial o adolescente “Caíque”, assumiu a posse das drogas. Como o denunciado estava no interior da viatura policial, os Policiais Militares ignoraram o menino.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
No dia do ocorrido, policiais militares, em diligências pela região do evento, conhecido ponto de narcotraficância, apuravam uma denúncia, acerca de possíveis atividades relativas ao tráfico de drogas. Os milicianos avistaram um grupo de pessoas que confraternizava. Decidiram realizar a abordagem.
Efetuada busca pessoal, na posse do averiguado foi encontrada a quantia de R$ 738,00 (setecentos e trinta e oito reais), em espécie. Questionado, o imputado não forneceu explicações plausíveis para estar com relevante quantia monetária. O fato fundamentou suspeita. Em varredura no sítio, escondida em uma pilha de entulhos, dentro da viela existente no logradouro, foi apreendida uma sacola plástica, que continha entorpecentes.
Durante o trabalho policial, o denunciado tentou se desvencilhar de um pedaço de papel. Recuperado o objeto, constatou se tratar de anotação relativa à comercialização de narcóticos.
Assim, Matheus acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontrou lastro conforme o arcabouço probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava no local do fato para comemorar seu aniversário. Entretanto, não infirmou os relatos dos milicianos, que o surpreenderam, em poder de relevante quantia monetária, sem explicação plausível.
Ademais, conforme depoimento da policial militar, Chirleide Roberta Ferreira do Amaral, em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o imputado tentou se desvencilhar de anotações relativas à narcotraficância, que trazia consigo. O laudo pericial nº 121.774/2021 (fls. 149/152), constatou: “... A(s) peça(s) descrita(s) no capítulo “PEÇA(S) DE EXAME” apresenta(m) lançamentos manuscritos compostos por inscrições alfanuméricas que poderiam estar relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas. ...”.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ainda, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 23 (vinte e três) porções de cocaína, com peso líquido total de 12,9g (doze gramas e nove decigramas); e 72 (setenta e duas) porções de “tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 72,1g (setenta e dois gramas e um decigrama), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do réu, auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudo de constatação nº 113.546/2021 (fls. 20/23); laudo de exame químico-toxicológico nº 119.259/2021 (fls. 100/102), que atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a incidência da atenuante relativa à menoridade relativa. Prevalece a elementar da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, na data do evento, por não existir registros acerca do envolvimento anterior com a narcotraficância, e considerando que o réu atendia às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, e estabeleço a sanção definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, informou ser estudante, na época do fato, situações que  indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS ELIAS ALVES DE JESUS como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 16/17), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do objeto (telefone celular), apreendido a folhas 16/17, utilizado para o comércio espúrio de entorpecentes. Providencie-se o necessário.
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 16/17. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA