1508711-46.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... o delito em conluio com outros agentes ligados ao tráfico de drogas interestadual, estando em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza se em sistema latamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova dieta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1508711-46.2022.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1508711-46.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
RONY LORENZO VEIZAGA ROCA


Justiça Gratuita




Vistos, 

RONY LORENZO VEIZAGA ROCA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 13h30, no interior do Terminal Metroviário e Ferroviário Metropolitano, situado na Avenida Mário de Andrade, 606, Terminal Barra Funda, nesta cidade e comarca de São Paulo-SP, transportava drogas, de forma interestadual, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, consistente em 3.600 gramas de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19 e laudo de constatação de fls. 23/26). Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local Rony Lorenzo Veizaga Roca, já qualificado, atribuiu-se falsa identidade, em proveito próprio, a fim de furtar-se da responsabilização criminal.
Nos termos da denúncia, no dia e local acima citados, o denunciado, resoluto a prática delitiva, transportava, no interior de duas malas a droga acima descrita, enquanto vinha de viagem de Mato Grosso do Sul para São Paulo. Ocorre que, nesta data, policiais civis efetuavam diligências visando o cumprimento de ordem de serviço nº 111/2022, expedida visando o esclarecimento de informe criminal nº 14.111.22.4, no qual era narrado que traficantes estariam arregimentando pessoas para realizarem o transporte de drogas, popularmente conhecidos como “mulas”. Segundo as informações dadas aos policiais, essas pessoas eram do Estado de Mato Grosso do Sul e países vizinhos àquele Estado, que viajariam a São Paulo trazendo drogas, a saber: maconha e cocaína, homiziadas das mais diversas formas, tendo como destino final Terminal Rodoviário da Barra Funda.
Assim, em diligência investigativa, os policiais civis se dirigiram para o citado Terminal, onde postaram-se de forma velada. Por volta das 14:00 chegou no local um ônibus da Viação Crucenã oriundo do Estado de Mato Grosso do Sul, exatamente da cidade de Corumbá, motivo pelo qual os Policiais foram até as proximidades do coletivo e, desta feita ostentando distintivos policiais, passando a observar os passageiros que desciam daquele transporte coletivo.
Em dado momento, desceu um indivíduo de cor branca, ora denunciado, que rapidamente dirigiu-se até o bagageiro do ônibus, e que demonstrava, em razão de seu comportamento, estar bem apreensivo. Após retirar do compartimento duas malas, uma de cor preta e outra de cor azul, o denunciado seguiu no sentido da saída da plataforma, porém, ao perceber que os Policiais ali se encontravam de forma ostensiva, demonstrou maior nervosismo, sendo que de imediato mudou de direção para evitar os Policiais Civis. Por este motivo o denunciado foi abordado e apresentou, em um primeiro momento, um documento, de origem Boliviana, em nome de Limber Ortizsuarez. Ao ser interpelado do motivo da viagem, o denunciado passou a dar respostas desconexas e evasivas.
Questionado sobre a origem da viagem o denunciado alegou ter se iniciado na Cidade de Corumbá no Estado de Mato Grosso do Sul, sempre demonstrando nervosismo e respostas desconexas. Em dado momento durante a entrevista, o suspeito acabou por confessar que receberia a quantia de $500.00 para trazer as malas até a cidade de São Paulo, onde receberia novas instruções, sendo que afirmou que no interior das malas havia suas roupas pessoais, desconhecendo a existência de qualquer ilícito. Ainda durante a abordagem policial, o agente acabou confessando que o documento apresentado em nome de Limber, lhe foi entregue por pessoa não identificada para que pudesse viajar. Neste momento o denunciado exibiu aos policiais seu documento verdadeiro com o nome Rony Lorenzoveizaga Roca, originário da Bolívia, da cidade de Santa Cruz de La Sierra.
Em razão das controvérsias e da apresentação de um documento diverso do seu verdadeiro, bem como o cheiro característico de drogas que exalava das malas, na presença da testemunha Pablo Fernando Matarelo Esteves Ferreira, funcionário do terminal, os policiais solicitaram que o denunciado abrisse sua bagagem. Foi realizada revista nas malas que continham roupas masculinas, as quais Rony alegou serem de sua propriedade, porém as laterais das malas estavam volumosas. Retirada uma proteção plástica, constataram que continham substância esbranquiçada, aparentando ser cocaína.
Diante da constatação, as malas foram recolhidas e, juntamente com Rony, conduzidos a Delegacia.
A F.A./Certidões se encontra as fls.63/64.
O réu foi notificado e citado (fl. 97). Recebida a denúncia, durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas, com aumento da pena base, iniciando-se o cumprimento da pena em regime fechado, bem como a absolvição do delito de uso de documento falso. 
A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena-base em patamar mínimo, afastamento da causa de aumento, aplicação da causa de diminuição, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fls.01/02, boletim de ocorrência fls.14/17, auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo químico toxicológico de fls. 112/114.
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem da prova oral colhida nos autos. 
Interrogado, o réu admitiu que sabia que estaria transportando alguma substância ilícita. Só não sabia a quantidade ou a localização exata dentro das malas. Aceitou, pois estava recebendo ameaças em razão de dívida com colombianos, na quantia de quatrocentos dólares, e que não conseguiu honrar em razão da pandemia. Disse que essas pessoas cruzaram com ele a fronteira de Santa Cruz de La Sierra, na Bolívia e compraram as passagens de Corumbá, no Mato Grosso do Sul, para São Paulo. Eles tiraram uma fotografia sua e deram um documento de identidade falso. O apresentou aos policiais, mas assim que eles começaram a revistar as malas apresentou sua identidade verdadeira. Foi a primeira vez que se envolveu nesse tipo de ilícito. Trabalhava em um lava rápido. Nunca foi processado. 
A confissão do réu fora corroborada pelos demais elementos de convicção, que apontam de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
O Policial civil Fabio Cristiano Luchetti afirmou que receberam ordem de serviço e dirigiram-se ao Terminal da Barra Funda, a fim de averiguar informação de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas interestadual, mais precisamente transporte de drogas entre o Estado do Mato Grosso do Sul e São Paulo. Quando o ônibus proveniente do Mato Grosso do Sul chegou presenciaram o réu descendo do ônibus apressado, ele se adiantou aos demais passageiros e retirou duas malas do bagageiro. Depois ele procurou outra saída e quando viu os policiais apresentou nervosismo. Foram até ele e ele deu respostas desconexas sobre o motivo da viagem. Em entrevista ele acabou confessando que uma pessoa em Corumbá lhe deu duas malas para trazer a São Paulo, em troca de quinhentos dólares. Essa pessoa também lhe deu um documento com sua fotografia e outro nome a fim de que pudesse viajar. Ele exibiu essa identidade falsa aos policiais. Chamaram uma testemunha funcionário do terminal para acompanhar a revista. Nas duas malas foram encontradas as drogas (aproximadamente 4 kg de cocaína) em laterais falsas da mala. 
O policial civil Fabio Luiz Tessare depôs no mesmo sentido. 
Os relatos dos policiais se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial, assim como se coadunaram com o laudo de exame químico-toxicológico que instruiu o processo. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais civis envolvidos na ocorrência.  
A desconsideração de seu depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova teriam os agentes estatais divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Outrossim, a alegada excludente de culpabilidade não encontra amparo em nenhum elemento de prova. De fato, não basta a mera afirmação do réu de que praticou o crime por possuir dívida com colombianos que não conseguiu honrar e recebeu ameaças, de forma a não se poder exigir dele conduta diversa. É necessária a efetiva comprovação de fato que tivesse o condão de retirar-lhe a possibilidade de agir de acordo com as normas legais. Nesse sentido: Para a exclusão da culpabilidade com fulcro na inexigibilidade de conduta diversa é necessária prova insofismável, clara e convincente da anormalidade da situação de fato em que se motiva o agente a cometer o ilícito, de modo a lhe suprimir a capacidade de controlar seu comportamento frente ao valores vigentes. As condições socioeconômicas e de dependência química do agente não autorizam por si, de forma generalizada, a exclusão da ilicitude (estado de necessidade) ou da culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa) do crime. (Ap. Crim. 1.0699.13.005960-2/001, MG, 7 C. Crim., rel. Cássio Salomé, 18.06.2015, m. v.). 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a expressiva quantidade de drogas apreendidas em compartimento secreto da referida mala (aproximadamente 3,5 kg cocaína), trazidas pelo réu de outro Estado, denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Restou também comprovado que o tráfico de drogas envolvia transporte interestadual, entre os Estados do Mato Grosso e São Paulo, como se depreende dos depoimentos colhidos e do interrogatório do acusado. 
Vale ressaltar, de todo modo, que, segundo a Súmula 587 do STJ, “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas. 
Já no que concerne ao crime tipificado no artigo 307 do Código Penal a absolvição se impõe, nos termos requeridos pelas partes, já que o réu teria apresentado seu verdadeiro documento aos policiais no momento em que revistaram a mala. Outrossim, consta que sequer houve perícia no referido documento de identidade. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dado o enorme volume de entorpecentes apreendidos (3,6 kg de cocaína), que serviria para a confecção de elevado número de porções, e entrega a inúmeros usuários de drogas, com grave violação do bem jurídico tutelado (saúde pública), autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo.
Deste modo, majoro a pena-base aplicando-a no patamar de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda etapa, presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena para o mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Mato Grosso/São Paulo, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto) resultando em 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que as circunstâncias da prisão, notadamente a relevante e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos e transportados pelo acusado (3,5 kg de COCAÍNA), ocultada no interior de uma mala, vinda de outro Estado da Federação. Tal circunstância demonstra que o réu estava envolvido com a atividade criminosa tendo praticado o delito em conluio com outros agentes ligados ao tráfico de drogas interestadual, estando em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza se em sistema latamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova dieta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva (...). In casu: consta dos autos que os pacientes transportaram para determinado comprador quantidade de maconha suficiente para a confecção de 2 (dois) mil cigarros, a mando de comparsa em cuja casa os agentes policiais encontraram 3,100 g de cocaína; (ii) o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que as condições em que praticado o crime revelaram que os ora paciente tem experiência no ramo do trafico de drogas e que agiam com habitualidade em conluio com terceiros, tendo sido surpreendidos no auge do esquema de narcotráfico, resultando para ambos condenação a (cinco) anos de reclusão, como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade de droga. Seis. O Tribunal de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante (HC 13118 SP, 1ª T., rel. Luiz Fux, 2003.2012, v.u.)”.
STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...]
II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.
III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.
IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido." (HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017).
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, e considerando a natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção e reprovação da conduta.
Por tais razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
CONDENAR RONY LORENZO VEIZAGA ROCA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
ABSOLVER RONY LORENZO VEIZAGA ROCA, do crime tipificado no artigo 307 do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Assim, mantida a necessidade de prisão cautelar, recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Tendo em vista que o réu é boliviano, oficie se à Polícia Federal e ao respectivo consulado para ciência.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei. 
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2022.


SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito