1508075-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... acusado é duplamente reincidente por delitos de tráfico e roubo (fls. 43/46 e 78/83).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas reincidências, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa com valor unitário mínimo.
Compenso a confissão, que foi ampla, com a reincidência.
Torno definitiva tal pena, à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508075-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508075-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092263/2022 - 73º D.P. JACANA, 24075915 - 73º D.P. JACANA, 2092263 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DE SOUZA MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

Vistos.

RAPHAEL DE SOUZA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de abril de 2022, por volta das 21h29min, na Avenida João Simão de Castro, Vila Medeiros, nesta Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, uma garrafa de whiskey Jack Daniel's, avaliada em R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), que estava na posse da vítima Vitor Leonardo Costa Silva.
Segundo a denúncia, o ofendido é entregador do aplicativo iFood e, na noite dos fatos, se dirigia até o nº 907 da citada via pública para fazer uma entrega de uma garrafa de whiskey Jack Daniel's, cujo pagamento seria feito no ato do recebimento da mercadoria pelo cliente.
Antes, porém, de chegar ao referido numeral, o acusado chamou o ofendido pelo nome e, ao se aproximar para entregar o pedido, RAPHAEL, simulando estar na posse de arma de fogo, exigiu que o ofendido falasse onde estava o whiskey. Temendo por sua vida, a vítima não reagiu. O acusado, então, subtraiu a garrafa e saiu correndo.
Passados alguns minutos, a vítima conseguiu fazer contato com uma viatura da Polícia Militar, tendo narrado aos policiais o roubo e passado as características do roubador – rapaz branco, com barba, vestindo boné preto e camiseta preta com detalhes verdes na estampa.
Os policiais então passaram a diligenciar, logrando êxito em localizar o denunciado próximo à Avenida João Simão de Castro.
Enquanto o acusado era revistado pelos policiais, o pai dele, DAVID DE SOUZA MORAES, apareceu e narrou que o filho, instantes antes, havia levado para dentro de casa – localizada no numeral 871 da citada via pública – uma sacola amarela.
Com a permissão de DAVID, os policiais se dirigiram até a residência do acusado, tendo lá localizado a sacola amarela contendo o whiskey outrora roubado, tendo o genitor de RAPHAEL confidenciado aos policiais que aquela não era a primeira vez que o filho agia daquela forma.
O acusado foi reconhecido pela vítima como sendo o roubador.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada sua prisão preventiva em decisão de fls. 60/63.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2021 (fls. 84/85).
 O réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 111). Houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 121/122).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e  testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Dra. Defensora Pública, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, consideração da confissão e  regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de reconhecimento de fls. 11, bem como pela prova oral coligida nos autos.
Assim, o acusado foi preso em poder do bem subtraído da vítima. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito. Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

Em seu interrogatório judicial, o réu CONFESSOU a prática do do delito. Fez o pedido no Ifood, quando chegou ele chegou fez um gesto que estava armado, pegou o uísque, estava bêbado, levou para seu apartamento, desceu e ficou no mesmo lugar, foi abordado pelos policiais. Teve um recaída, usou cocaína, bebeu, queria beber mais e tinha acabado seu dinheiro, perdeu a noção e fez o roubo. Estava há um ano da rua, trabalhando. Conhecia a vítima de vista. Não tem nada contra eles ou contra os policiais. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação e corrobora a confissão do acusado.
A vítima Vitor não conseguiu reconhecer o réu em Juízo. Disse que reconheceu o acusado quando dos fatos pela barba grande e pela roupa, o que conseguiu reparar no dia. Ele estava com uma camiseta preta com detalhes em verde. Não teve dúvidas sobre o reconhecimento quando dos fatos. O uísque foi apreendido e devolvido para ele. Foi até a adega retirar o pedido do aplicativo, foi até o local de entrega, quando chegou, ficou confuso porque não achava o endereço. A pessoa estava na calçada, lhe chamou “Vitor”, ele não deixou descer da motocicleta, segurou seu braço, disse que não queria atrasar seu lado e não queria que atrasasse o lado dele, perguntou onde estava o produto, disse que na mochila, ele abriu, pegou a garrafa e o mandou ir embora. Quando chegou, ele levantou a camisa, mostrou uma arma na cintura, pelo que não reagiu. O rapaz que pediu o uísque iria pagar na hora, estava com a maquininha do IFood. Foi para uma avenida mais movimentada, encontrou os policiais, contou do roubo e voltou ao local. Ele estava em uma praça, uma rua antes, o uísque ficou na casa dele. O pai dele levou o policial até a casa dele e o uísque estava na casa. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas, até porque corroboradas pelas palavras de testemunhas.
O policial militar Vinicius Rodrigues dos Santos, reconhecendo o réu em audiência, afirmou que relatou que estavam em patrulhamento quando um motoqueiro de entrega de aplicativo contou do roubo, foram ao local dos fatos, encontraram o acusado, com as mesmas características, ele jogou o celular em uma casa, com ele nada de ilegal encontraram. O pai dele chegou no local e os chamou e disse que o uísque estava em sua casa, foram até sua casa, acharam o uísque, a vítima o reconheceu e ele também disse que conhecia o entregador. 
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu colega de farda, o policial militar Matheus Maia Evangelista, que também reconheceu o réu em Juízo.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela, em que o uísque foi localizado na casa do réu.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).


Em suma: ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito de roubo descrito na denúncia, sendo de rigor a condenação dele por infração ao art. 157, caput, do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é duplamente reincidente por delitos de tráfico e roubo (fls. 43/46 e 78/83).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas reincidências, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa com valor unitário mínimo.
Compenso a confissão, que foi ampla, com a reincidência.
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu RAPHAEL DE SOUZA MORAES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 20 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O acusado não faz jus a qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “a”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, pela pena aplicada, e pela gravidade de sua conduta, não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).


Anote-se também os precedentes do C. STJ e do E. TJSP: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Com base no art. 33, §§2º, “a” e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, pela pena aplicada. Ademais, deve ser relevada a gravidade da conduta dos réus e periculosidade deles, demonstradas no curso dos crimes por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, bem como a reincidência de WAINE. Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

E mais, a reincidência específica do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sua dupla reincidência, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA