1508332-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
VALDIR NUNES DA MATA

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

VALDIR NUNES DA MATA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, em combinação com o 
artigo 14, inciso II, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1508332-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508332-76.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
VALDIR NUNES DA MATA

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

VALDIR NUNES DA MATA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, em combinação com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 14 de abril de 
2020, por volta de 23h, no Terminal Metroviário e Ferroviário Tatuapé sito à Rua 
Catigua, altura do nº 174, Tatuapé, nesta cidade e Comarca, mediante escalada, 
tentado subtrair para si 20 (vinte) metros de fios/cabos de energia elétrica, 

      
avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes a Companhia Metropolitana 
São Paulo - Metrô, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua 
vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 75/77), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 
96/97).
Recebida a denúncia (fls. 96/97), o réu foi regularmente citado (fls. 111) e 
apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 115), 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 116). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido 
decretada a revelia do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta 
(insignificância, crime impossível) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente
que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais 
não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas por 
menoridade relativa / por confissão, compensada reincidência por confissão, com 
máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena
corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto
à autoria, incidindo a qualificadora apontada na denúncia, bem comprovada.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 8), não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado 
causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação.
Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese 
acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos agentes de segurança ouvidos, os quais apresentaram relatos 
detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o 
anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O agente de segurança Ciro descreveu em Juízo que vinham tentando inibir furtos de 
cabos que causavam a paralisação do metrô, em uma ronda na cabine do trem, viram o 
réu embaixo da galeria de cabos situada abaixo do leito do trem; determinaram a 
redução de velocidade do trem, conseguindo ver o réu, desembarcaram e foram abordá-
lo, vendo que o réu saiu e pulou os muros para a rua; foram atrás e o detiveram sem
perder de vista; o réu havia dispensado os cabos ainda na galeria, sendo que 
encontraram ali um corte de cabo de cerca de 20 metros e ferramentas como alicate, 
serra e faca; o réu já tinha sido detido anteriormente no metrô pelo mesmo fato, 
sendo que admitiu que estava furtando.
O agente de segurança Nivaldo relatou em Juízo que conhecia o réu de ocorrência 
anterior, nada tendo de pessoal contra ele; estavam ocorrendo muitos furtos de cabo
na Zona Leste, então na ocasião trabalhavam à paisana embarcados no trem, ou na via
lateral, na intenção de coibir a prática; da cabine do trem tinham visão da via, na
ocasião viram que havia alguém deitado na via cortando cabos; fizeram o trem parar 
e desembarcaram para ir ao réu, que ao vê-los se levantou, correu e pulou o muro 
para a via da CPTM, que é paralela, e dali pulou o muro para a rua; foram atrás 
dele e o detiveram, sem engano; nada foi apreendido diretamente com o réu; no local
de onde o réu havia fugido encontraram fios já cortados; o réu disse que estava no 
local dormindo e usando drogas, mas o local é de brita, o trem passa junto e há uma
barra eletrificada bem ao lado; reconheceu o réu de abordagem anterior pelo mesmo 
tipo de crime na Estação Patriarca.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os agentes de segurança 
alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo 
notar que não tinham nenhuma relação pessoal com o acusado e não praticaram 

atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Bem esclarecido que o réu foi surpreendido em situação tal que não havia o que 
fizesse ali senão a subtração: encontrava-se deitado na galeria existente logo 
abaixo do leito de trilhos do metrô, em trecho entre estações, sobre leito de brita
e tendo o trem a passar imediatamente a seu lado, sob o risco de ser eletrocutado 
ou atingido pelo trem. Ademais, tinha consigo ali cerca de 20 metros de fios já 
cortados, que dispensou ali mesmo quando notou que foi visto pelos agentes de 
segurança, acabando abordado e detido sem ter sido perdido de vista.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes
das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se 
perfeitamente comprovadas.
A escalada merece ser reconhecida, sendo clara a incidência da qualificadora, dado 
que sobejamente demonstrado o emprego de esforço físico incomum para acesso à res, 
demonstrada acirrada disposição de subtrair. 
A prova oral traz boa descrição do local, consistente em trecho da via férrea do 
metrô situado entre estações, cujo acesso é impedido por muros, que o réu houve de 
vencer para ingressar e que ainda saltou à vista dos agentes de segurança.
Ao reconhecimento da qualificadora não é indispensável a comprovação pericial, 
mesmo porque a escalada no mais das vezes ocorre em ação que não deixa vestígios, 
não se confundindo constatação pericial deles com descrição das condições do local 
por encarregado oficial. Informação sobre as características do local pode 
perfeitamente ser colhida em prova oral a pessoa qualquer que a conheça, sendo 
desnecessário o comparecimento de perito para mera constatação e descrição do que 
existia ao tempo da ação delituosa e não do que tenha sido por ela produzido.
A consumação não foi atingida, eis que o réu, cuja conduta foi interrompida pelos 
agentes de segurança, não conseguiu conquistar a posse do fio, que chegou a cortar,
mas não pôde levar.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não 
verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, 
assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse 
factível, não sendo as providências de prevenção existentes impeditivo absoluto ao 
êxito da subtração.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta 
a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama 
intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 158/162, caracterizada a 
agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva 
aumento de um sexto na base, que vai a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão
e 11 (onze) dias-multa.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar mínimo de um 
terço, dado o iter criminis quase que integralmente percorrido, com o corte dos 
fios, atingindo-se as penas de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e   7 (sete) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede

substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se 
afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes 
de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu VALDIR NUNES DA MATA, qualificado a fls. 14, por infração 
ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso II,  em combinação com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 7 (sete) dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
Faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) 
expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por edital com prazo 
de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

