1508457-30.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... antecedentes infracionais por roubo majorado, o que demonstra que sua personalidade está voltada para a prática de delitos. Ademais, o crime foi cometido com emprego de simulacro de arma de fogo, o que certamente incutiu maior temor à vítima, indicando maior periculosidade. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1508457-30.2019.8.26.0050 - Controle nº 2019/000609
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP e Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP.
Réu(s): WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO, INDICIADO 1 - DESCONHECIDO e LUAN PATRICIO DA SILVA.

Aos 11 de julho de 2019, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DRA. MARIA CLÁUDIA ANDREATTA HIRT, o Defensor Público em exercício nesta Vara atuando na defesa do réu Weverton, DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER, o Defensor Constituído pelo réu Luan DR. ADALBERTO BELLINI JUNIOR OAB 278161/SP, os réus presos e escoltados WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO, INDICIADO e LUAN PATRICIO DA SILVA e a testemunha DOUGLAS HENRIQUE DE ABREU SILVA. Ausente a vítima LUIZ RODRIGO DIAS. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM. Juiz, a Defesa protesta pela inocência do acusado, o que restará provado ao final da instrução. Demais disso, a princípio, arrola as mesmas testemunhas elencadas na peça acusatória, postulando, desde já, por eventual substituição. Ato contínuo, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz, ciente da resposta escrita à acusação, requeiro prossigam-se os autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria, salientando-se que a Denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Ato contínuo, foram a vítima e os réus levados a sala própria para reconhecimento pessoal. Ato contínuo, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas a vítima e a testemunha presente. Ato contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seus respectivos Defensores e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, LUAN PATRÍCIO DA SILVA e WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO, qualificados respectivamente a fls. 12 e 13, foram denunciados como incursos no artigo 157, II, c.c. o artigo 14, II, do CP, porque no dia 22 de março de 2019, por volta das 11h, na Rua Amadis, 176, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Luiz Rodrigo Dias, tentaram subtrair em proveito comum o veículo Renault Captur, placas GCH-8781, ano 2018, cor bege, de propriedade da vítima Luiz Rodrigo Dias, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada procedente. A vítima reconheceu os réus em Juízo com segurança. Declarou que estava em seu veículo quando foi abordado por quatro indivíduos. Um deles, menor, pulou na frente do carro com uma arma em punho. Os réus vieram pelo lado e tentaram abrir as portas de seu carro, que estavam trancadas. Quando o menor com a arma se aproximou, notou que era um simulacro. Então, reagiu e acelerou o veículo. Logo se deparou com uma viatura policial e comunicou-lhes o roubo. Havia uns moradores no local que apontaram para onde os réus haviam corrido. Os policiais, então, conseguiram prender apenas os réus. Os demais fugiram. Reconheceu os réus com absoluta segurança. Os policiais militares Denivaldo João da Silva Junior e Douglas Henrique de Abreu Silva relataram que foram acionados pela vítima e saíram com ela à procura dos roubadores. Populares indicaram o rumo dos agentes. Numa rua próxima, depararam-se com os réus e os abordaram. Nada de ilícito foi encontrado. Eles negaram a autoria do roubo. A vítima os reconheceu de pronto.  Os réus negaram a autoria delitiva em Juízo. Todavia, as versões defensivas estão isoladas nos autos, notadamente diante do firme reconhecimento da vítima. Cumpre ressaltar, a propósito, que a palavra da vítima, para a comprovação da autoria delitiva, possui inquestionável força de convicção, sempre prevalecendo sobre eventuais negativas do réu, principalmente quando corroborada pelo restante conjunto probatório amealhado aos autos. A propósito do tema, há farta messe de julgados de nossos Tribunais, cujas ementas a seguir transcritas constituem exemplos representativos: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (TACRIM-SP - Rev. - Rel. ORLANDO BASTOS - RDJ 18/194). No caso em apreço, a coerente versão fornecida pela vítima foi ainda corroborada pelo testemunho dos Policiais Militares. Portanto, a condenação é de rigor. No tocante à pena, observo que o réu Luan ostenta antecedentes infracionais por roubo majorado, o que demonstra que sua personalidade está voltada para a prática de delitos. Ademais, o crime foi cometido com emprego de simulacro de arma de fogo, o que certamente incutiu maior temor à vítima, indicando maior periculosidade. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada pelo concurso de agentes. A redução da pena decorrente da tentativa deve se dar no patamar mínimo, pois os réus muito se aproximaram da consumação do crime, tendo abordado a vítima, apontado-lhe o simulacro e forçado a abertura da porta do veículo. O regime a ser fixado deve ser o fechado, diante da gravidade do crime e as circunstâncias judiciais negativa. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público atuando na defesa do réu Weverton, assim se manifestou: MM. Juiz, não há provas suficientes para o decreto condenatório. A vítima reconheceu o réu como autor do delito. Relatou que 4 pessoas o abordaram, disse que um deles pulou na frente de seu carro com um simulacro de arma de fogo. Logo após dois indivíduos tentaram abrir as portas do carro, mas ao perceber que era um simulacro de arma de fogo, a vítima arrancou com seu veículo e logo em seguida encontrou com uma viatura da polícia. Com os policiais, os dois réus foram localizados e foram reconhecidos por ele. O policial militar Denivaldo relatou que foram abordados pela vítima relatando o ocorrido, passando as características dos indivíduos. Alguns metros à frente, após alguns populares tendo indicado os réus, estes foram abordados e nada de ilícito fora encontrado, mas as características físicas e vestimentas eram semelhantes à passada pela vítima. Esta teria reconhecido os dois como autores do delito. O policial militar Douglas contou que estava em patrulha com seu parceiro, ocasião em que a vítima relatou que houve uma tentativa de roubo contra ele. Teria relatado que eram 4 indivíduos, ocasião em que pediu para a vítima segui-los de carro. Entrando numa rua, populares indicaram onde estariam os autores do roubo. Chegando ao local apontado, localizaram os réus e a vítima teria reconhecido os réus como as pessoas que tentaram abrir as portas do carro. O corréu Luan relatou que voltava da escola e foi abordada por policiais, tendo sido reconhecido pela vítima. Relatou que não participou do crime, mas que visualizou um menor de idade apontando uma arma ao carro do ofendido, mas em momento algum estava junto. O réu Weverton, por sua vez, negou os fatos. Relatou que voltava com o corréu Luan e também visualizou quando indivíduos abordaram o carro da vítima, mas não participou do crime. Nota-se que contra o réu é apenas e tão somente o reconhecimento da vítima, o qual deve ser reconhecido com extrema cautela, visto que no calor do momento não conseguiu visualizar com a atenção necessárias as características dos verdadeiros autores. O reconhecimento feito em sede policial também é precário, visto que sequer foram colocadas outras pessoas ao lados dos réus para reconhecimento. Os policiais não presenceriam os fatos, não sendo possível que seus depoimentos corroborem com a tese acusatória, já que tudo o que relataram foi o passado pela vítima. Por fim, a negativa do réu deve ser apreciada, visto que apresentou um depoimento harmônico e coeso, não demonstrando falhas. Sendo assim, pede-se a V. Exa. a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso V. Exa. assim não entenda, pede-se: a) que a pena-base em seu patamar mínimo, visto que não contam com circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) reconhecimento da atenuante da menoridade, visto que era menor de 21 anos de idade à época dos fatos; c) pelos depoimentos, o iter criminis percorrido foi ínfimo. Logo, pede-se a diminuição da pena no patamar máximo; d) considerando o quantum de pena a ser aplicado e o crime não ter sido com arma de fogo, requer-se, assim, que o regime inicial seja o aberto; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Constituído pelo réu Luan, que realizou debates orais, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, LUAN PATRÍCIO DA SILVA e WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2019, por volta das 11 horas, na Rua Amadis, 176, Ipiranga, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Luiz Rodrigo Dias, tentaram subtrair em proveito comum, o veículo Renault Captur, de placas GCH 8781, 2018, cor bege, de propriedade da vítima Luiz Rodrigo Dias, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/62) e foi recebida em 05.04.2019 (fls. 91/92). Os réus foram regularmente citados (fls. 177/178) e apresentaram resposta escrita à acusação. No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação comuns à defesa do réu Weverton e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. Os Drs. Defensores, por seu turno, pleitearam a absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. Inicialmente, cabe consignar que o reconhecimento foi efetuado em sala própria e contou com a presença dos diligentes Defensores, não padecendo, portanto, de nenhuma mácula, até porque o reconhecimento de pessoa não está vinculado, obrigatoriamente, à regra estatuída no artigo 226 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato.” (EDcl no AgRg no AREsp 1238085 / CE, j. 21.03.2019). Feita tal observação, a materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04 e 12/13) e boletim de ocorrência (fls. 06/09), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, os réus negaram a prática do delito pelo qual se veem processados, voltando a fazê-lo em Juízo (fls. 12, 13 e gravação digital). No entanto, a vítima Luiz Rodrigo Dias declarou que estava com o seu veículo quando foi abordada pelos réus e outros dois indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com objeto que parecia tratar-se de arma de fogo, anunciaram o assalto e tentaram ingressar no veículo, porém, como a porta estava trancada e, desconfiando que se tratasse de um simulacro de arma de fogo, acelerou e fugiu dos roubadores. Em seguida, localizou uma guarnição policial e reportou o ocorrido. Após diligências, os policiais militares informaram que os acusados haviam sido detidos, reconhecendo-os no local, assim como no Distrito Policial, como sendo os autores do delito, voltando a fazê-lo em Juízo. Esclareceu, ainda, que um dos agentes lhe desferiu um tapa no rosto (fls. 04 e gravação digital). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que o ofendido tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares Douglas Henrique de Abreu Silva e Denivaldo João da Silva Júnior relataram que realizavam patrulhamento rotineiro, quando foram acionados pela vítima, a qual lhes narrou que havia sofrido uma tentativa de roubo de seu veículo por dois indivíduos portando um simulacro de arma de fogo, dando-lhes as características dos roubadores. Quando a vítima percebeu que a arma era de brinquedo arrancou com o veículo. Nas proximidades, encontraram os acusados, que foram detidos e negaram qualquer envolvimento com o crime. No entanto, a vítima reconheceu os réus como dois dos autores do crime. Por fim, relatou que após a detenção dos acusados, tornaram-se menos frequentes os episódios de crimes de roubo na região. (fls. 02, 03 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Aliás, anoto que, pequenas discrepâncias relacionadas à dinâmica da ocorrência, não têm o condão de afastar os relatos da vítima e das testemunhas de acusação, sendo de todo oportuno parafrasear Arthur Schopenhauer no sentido de que “pretender que alguém guarde tudo o que viu e ouviu, é como esperar que esse alguém tenha dentro de si tudo o que comeu”. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, tendo o réu e seu comparsa agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. Assim, esta causa de aumento de pena restou caracterizada. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção das inconvincentes negativas de autoria apresentadas pelos acusados, impõe-se admitir que, no caso vertente, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira os réus, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do conatus de roubo, registrando-se que o iter criminis não se completou, por circunstâncias alheias à sua vontade. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. 1) LUAN PATRICIO DA SILVA. O réu já respondeu a procedimentos perante o Juízo Especial da Infância e Juventude da Comarca da Capital, inclusive pelo cometimento de atos infracionais equiparados a roubo majorado (cf. fls. 150/151), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo ... à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “Não é demais lembrar que a prática de ato infracional, embora não possa ser utilizada para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não ser considerada crime, pode ser sopesada na análise da personalidade do recorrente, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa e cuja segregação é necessária.” (HC 477017/SC, 5ª T., Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 26.02.2019, v.u.). No caso vertente, pronuncia-se circunstância atenuante da menoridade relativa da agente, na data do fato, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/12 (um doze avos), perfazendo, desta maneira, 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/3 (um terço) à pena acima fixada, o que perfaz 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Considerando que o réu se aproximou pouco da consumação do delito (artigo 14, parágrafo único, do Código Penal), as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 2/3 (dois terços), o que resulta em 02 (dois) anos e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. 2) WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO. O réu é primário e não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância atenuante da menoridade relativa da agente, na data do fato, mas ela não influi no cálculo das penas, porquanto já fixadas no mínimo legal. Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/3 (um terço) à pena acima fixada, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Considerando que o réu se aproximou pouco da consumação do delito (artigo 14, parágrafo único, do Código Penal), as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 2/3 (dois terços), o que resulta em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. As penas privativas de liberdade impostas aos réus serão inicialmente cumpridas em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Tratando-se de réus custodiados cautelarmente e que permaneceram recolhidos durante o curso do processo, não têm direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu LUAN PATRÍCIO DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 13 (treze) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; b) CONDENAR o réu WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO, artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeçam-se ofícios, recomendando-se os réus em estabelecimentos prisionais adequados. Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 11 de julho de 2019. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – Dra. Maria Cláudia Andreatta Hirt:

Defensor Público – Dr. Marco Christiano Chibebe Waller:

Defensor Constituído – Dr(a). Adalberto Bellini Junior:

Réu – WEVERTON DE SOUZA DO NASCIMENTO

Réu –  LUAN PATRICIO DA SILVA:

Certifico e dou fé que o Ministério Público, o Defensor, acusado(s), testemunhas, presentes em sala, e os agentes públicos leram o documento e de seu conteúdo ficam cientes, bem como que foi assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz de Direito, Dr. Vicente Luiz Adua. Eu Fernando Akira Nakanishi, escrevente técnico judiciário.