1508794-34.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... expedido em virtude de denúncias de tráfico pelo acusado. Pois bem. Embora existam fortes indícios contra o réu, cujo tráfico foi relatado em solo policial pela sua esposa, deve ser acolhida a manifestação do titular da ação penal para reconhecimento da fragilidade da prova produzida durante a instrução para confirmar a imputação contida na denúncia. Nesse contexto, é o caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1508794-34.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000964
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183786/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 25997314 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2183786 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS CONVITE

          Em 26 de outubro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. Vinicius Raymundo Stoppa OAB 314740/SP, Advogado, ora defendendo o acusado JOSE CARLOS CONVITE; o acusado referido; e as testemunhas Evandro Augusto Mazzetto, Bruno Beojone Messi e Andrea Antonio Gonçalves, que prestaram seus depoimentos. A MM Juíza indeferiu a oitiva de Letícia Marques, uma vez que, pela cota do Ministério Público de pág. 176, item 04, a situação dela se assemelha a de corré. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. JOSÉ CARLOS CONVITE foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022. (p. 228) e o réu foi citado (p. 268). Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. O Defensor requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. É O RELATÓRIO. DECIDO. Inicialmente, não há como acolher a preliminar defensiva de nulidade da busca, pois inexiste vedação legal ou constitucional à notícia anônima de crime. Como bem se sabe, o Poder Público incentiva a população a que informe às autoridades os fatos criminosos de que tenham conhecimento, visando, assim, dar mais efetividade à prevenção e à repressão de delitos. Nessas situações, a pessoa não é compelida a se identificar, o que estimula a participação da comunidade no combate à criminalidade. Portanto, seria um contrassenso estimular a sociedade a denunciar uma atividade delituosa para, depois, infirmar esse elemento de convicção e considerar contaminadas todas as provas subsequentes, ainda que produzidas licitamente a partir daquela. E, por óbvio, não foram as referidas denúncias que acarretaram a prisão do réu, mas o encontro das drogas em sua residência e a indicação de sua esposa, em solo policial, de que ele praticava o tráfico. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Em juízo, o réu negou a acusação e disse que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao seu consumo. Os policiais civis ouvidos confirmaram a confirmou a localização de drogas na residência do acusado, após tentativa da mulher dele de se desfazer dos entorpecentes. O policial Bruno aduziu, ainda, que o mandado de busca foi expedido em virtude de denúncias de tráfico pelo acusado. Pois bem. Embora existam fortes indícios contra o réu, cujo tráfico foi relatado em solo policial pela sua esposa, deve ser acolhida a manifestação do titular da ação penal para reconhecimento da fragilidade da prova produzida durante a instrução para confirmar a imputação contida na denúncia. Nesse contexto, é o caso de aplicação do princípio do “in dubio pro reo” para desclassificar o crime indicado na denúncia para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois a dúvida, como se sabe, deve beneficiar o acusado. E, por economia processual, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, ela deve ser julgada extinta. ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida contra o réu JOSÉ CARLOS CONVITE para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia quanto à prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. E, quanto a este crime, atentando-se ao princípio da economia processual, declaro extinta a pena do acusado, pelo cumprimento. Expeça-se, pois, alvará de soltura clausulado. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida às Partes para ciência. O Ministério Público, o Réu e o Defensor informaram que não desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.


























TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: JOSE CARLOS CONVITE                    
RG: 30442698, RJI: 224432561-44
Data De Nascimento: 18/05/1976
Filiação: pai FRANCISCO CONVITE, mãe MARIA APARECIDA ANTONIO CONVITE
Residência: Rua Felicio Litterio, 170, Jardim Sao Jose, RUA FELÍCIO LITÉRIO - CEP 17206-130, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.