1508306-64.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2021
... julgados:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA NO VEÍCULO POR LAPSO TEMPORAL JURIDICAMENTE RELEVANTE - MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, V, DO CP CARACTERIZADA - PENA-BASE DO DELITO DE ROUBO FIXADA ERRONEAMENTE - REDUÇÃO REALIZADA MEDIANTE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. 1. Para a caracterização da majorante estampada no inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508306-64.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508306-64.2018.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 1217272 - 01º D.P. LIMEIRA, 713/18/810 - 01º D.P. LIMEIRA, 2031484 - 01º D.P. LIMEIRA, 713/18/810 - 01º D.P. LIMEIRA, 2031484/2018 - 01º D.P. LIMEIRA, 2031484 - 01º D.P. LIMEIRA, 713/18/810 - 01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO RICHARD PACHECO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO, ofertou denúncia contra CLAUDIO RICHARD PACHECO DE SOUZA, por infração ao art. 157, §2º, V, do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2018, no período da tarde, na Avenida Campinas, 50, Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Limeira, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida por meio de porte simulado de arma de fogo e mediante restrição de liberdade, coisa alheia móvel, a saber, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Ana Carolina Satori, mantendo-a em seu poder e restringindo sua liberdade.
Consta que o denunciado se dirigiu ao local dos fatos, e, simulando portar uma arma de fogo, abordou a vítima no estacionamento do supermercado “Covabra”, adentrou o seu veículo e anunciou o assalto, exigindo-lhe dinheiro. 
Após vítima entregar-lhe a quantia exigida, cerca de R$400,00 (quatrocentos reais), o denunciado determinou que ela dirigisse pelas ruas da cidade por cerca de 15 (quinze) minutos, restringindo, assim, sua liberdade, e, em seguida, mandou que parasse próximo a Praça Maria Buzolin, ocasião na qual desembarcou do veículo automotor e levou consigo as chaves deste e o dinheiro subtraído.
Consta, por fim, que o denunciado foi identificado como autor do crime perpetrado, sendo, inclusive, reconhecido pela vítima.
Oferecimento da denúncia às fls. 1/3;
Boletim de Ocorrência às fls. 5/6;
Relatório de Investigação nº 137/18 às fls. 7;
Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo às fls. 8;
Recebimento da denúncia às fls. 49/51;
Defesa Prévia às fls. 63;
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas e ao final o réu interrogado.
Dada a palavra, pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentados os debates, devidamente gravados em mídia digital, requerendo a procedência do pedido formulado, com a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requer a fixação da pena-base acima do mínimo legal, aplicação da majorante, fixação do regime fechado para cumprimento da pena, destacando a inviabilidade de pena substitutiva e sursis (23:10 – fls. 111/112).
Por fim, a Defensoria Pública, preliminarmente requer a nulidade do reconhecimento pessoal. Quanto ao mérito, solicita a absolvição por inexistência de provas de autoria. Para o caso de condenação, requer a fixação da pena-base no mínimo legal. Na terceira fase requer a desconsideração da majorante imputada na denúncia. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna-se pela observância do artigo 33, § 2º, do Código Penal e das súmulas 718 do STF e 440 do STJ (fls. 122/131).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em desfavor de CLAUDIO RICHARD PACHECO DE SOUZA pela prática do crime descrito na denúncia.
Cumpre, de início, analisar a preliminar levantada pela Douta Defesa e verificar a validade da prova do reconhecimento do acusado. 
Embora possa haver entendimento diverso, é assente na jurisprudência e na doutrina que as irregularidades do Inquérito Policial não contaminam a ação penal, mormente quando a prova é repetida na esfera judicial sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como aconteceu nos autos. 
Ainda que alguma irregularidade houvesse não teria o condão de influenciar a ação penal a ponto de tornar a prova nula. 
Do mesmo modo, a forma estabelecida pelo art. 226, do CPP, para que se proceda o reconhecimento de pessoas em Juízo, não prevê rigor formal para o procedimento, logo, não haverá nulidade da prova se a literalidade da Lei não for aplicada.
Com efeito, as disposições contidas no art. 226, do CPP, configuram mera recomendação jurídica, não havendo exigência absoluta quanto à sua observância, pelo que o reconhecimento pessoal não procedido em seus termos não será nulo, máxime quando não evidenciado ou demonstrado prejuízo efetivo à defesa.
Nesse sentido já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça (STJ):
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial. 2. Os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios; assim, eventual demora no término da instrução criminal deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. Precedente. 3. Consideradas as particularidades do feito e a complexidade da ação penal, combinadas com a informação de que já houve expedição de carta precatória para o interrogatório do réu, fica afastado, ao menos por ora, o alegado excesso de prazo. 4. Ordem denegada.
(STJ - HC: 397523 SP 2017/0094330-4, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 05/04/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/04/2018) (grifos nossos)
"Segundo a jurisprudência desta Corte 'as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp 1.054.280⁄PE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., julgado em 6⁄6⁄2017, DJe 13⁄6⁄2017)' (AgRg no AREsp n. 1.091.064⁄RN, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 31⁄8⁄2017)".
Diante do exposto, rejeito a preliminar.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito está consubstanciada no Boletim de Ocorrência às fls. 5/6, Relatório de Investigação nº 137/18 às fls. 7, Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo às fls. 8, bem como pela prova oral produzida.
Igualmente, a autoria é inconteste. Vejamos:
Inicialmente, a vítima Ana Carolina Sartori em Juízo reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo. Quanto aos fatos, afirma que, ao tentar deixar o estabelecimento comercial, foi abordada pelo denunciado que adentrou no interior do automóvel e exigiu a entrega de seus bens, o que foi feito. Em sequência, foi ordenada a conduzir o veículo automotor, o que também foi feito por cerca de 20 (vinte) minutos. Foi liberada posteriormente. Realizou o reconhecimento perante à Autoridade Policial cerca de 1 (uma) semana após o ocorrido.
A testemunha Ricardo Alexandre Alarcon Santos, Policial Civil, relatou em Juízo que encetou diligências para a localização do autor dos fatos, culminando da identificação do denunciado destes autos. Dias após os fatos solicitaram à vítima que comparecesse para a realização de reconhecimento fotográfico, o que foi feito. A fotografia foi enviada pelo CDP de Piracicaba-SP, eis que o denunciado ali estava preso. A vítima reconheceu o denunciado destes autos como o autor do roubo.  Acrescenta que entre o local de onde a vítima encontrava-se até o local onde foi liberada haveria de 15 (quinze) a 20 (vinte) minutos de espaçamento temporal. Aduz que o acusado estava envolvido com alguns roubos semelhantes, salientando que ele já era conhecido pela Polícia.
A testemunha Walter Antônio da Silva Paes, igualmente Policial Civil, em Juízo corroborou a versão apresentada pela primeira testemunha.
Interrogado em Juízo, o acusado negou os fatos que lhe são imputados. Afirma não se lembrar onde estava na ocasião. Ostenta envolvimento com ato análogo ao roubo enquanto menor. Recentemente havia saído do CDP de Piracicaba-SP.
Sopesando os elementos de convicção coligidos nos autos, conclui-se, com a certeza necessária, que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.
Como se vê, as provas são suficientes para a segura comprovação do crime imputado ao acusado. A despeito dos argumentos defensivos ofertados, apresenta-se inconciliável a absolvição frente ao conjunto fático-probatório, o qual incrimina o réu.
Nesse diapasão, a declaração da vítima é clara, coerente e uníssona quanto aos fatos em apreço e, sendo assim, sua palavra deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e confirmada por outros elementos probatórios, estando ausentes indicativos de incriminação injusta.
Assim, o modo como se deu a manobra criminosa foi descrito pormenorizadamente pela ofendida, que detalhou o modus operandi da ação delituosa e que reconheceu o denunciado, tanto perante à Autoridade Policial quanto em Juízo.
Aliás, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge como um coeficiente probatório de ampla valoração:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontra-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação. (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara - Relator: Lopes da Silva - 3.12.2002 - V.U. -Voto nº 6.468). 
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no ato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga,100/250).
Não bastasse, os policiais que participaram das diligências na ocasião relataram com clareza as circunstâncias do caso sub oculis em Juízo, embasando o édito condenatório.
Com efeito, o Relatório de Investigações nº 137/18 é incisivo ao demonstrar as diligências policiais acuradas que resultaram na identificação do denunciado (fls. 7/8), o que demonstra, com segurança, a autoria quanto aos fatos em apreço e robustece o panorama fático-probatório para a condenação. 
Para ilustrar:
DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO. PROVA DOCUMENTAL. AUTO DE RECONHECIMENTO DE PESSOA. RELATÓRIO POLICIAL. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA READEQUADA 1. A prova documental (Ocorrência Policial, Auto de Reconhecimento de Pessoa Por Fotografia, Relatório Policial), as harmônicas e coerentes declarações da vítima se mostram mais que suficientes para manter a condenação nos termos em que foi proferida. 2. Condenações criminais por fato posterior ao descrito na denúncia não se prestam para valorar negativamente os antecedentes. 3. Apelação conhecida e parcialmente provida.
(TJ-DF 20171010008324 DF 0000814-20.2017.8.07.0010, Relator: MARIA IVATÔNIA, Data de Julgamento: 11/07/2019, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 23/07/2019 . Pág.: 135/141) (grifos nossos)
Nesse sentido, cumpre destacar o fato de inexistir qualquer óbice em se fundamentar o decreto de preceito sancionatório em testemunhos de policiais. Isso porque as suas declarações, como as de qualquer cidadão, são dignas de fé e somente fatos concretos poderiam retirar-lhes a credibilidade, fato que não ocorreu no caso dos autos: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ, HC 115516/SP, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/02/2009, DJe 09/03/2009).
Nessa senda, as provas colhidas nos autos tornam incontroversa a prática da infração penal pelo réu. 
Lado outro, impende destacar que é caso para aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, que, como se recolhe na boa doutrina, incide a causa de aumento de pena em questão quando a restrição da liberdade da vítima for meio de execução do roubo, o que ocorre in casu.
Assim sendo, observando-se que o denunciado abordou a vítima no estacionamento do estabelecimento comercial, adentrando em seu veículo automotor e determinando que ela dirigisse pelas ruas da cidade por cerca de 15 (quinze) minutos, restringindo, assim, sua liberdade como meio de execução do roubo, resta clara a caracterização da referida majorante.
Ademais, a restrição da liberdade da vítima ocorreu de forma desnecessária à simples consecução do crime, visto que o agente já estava em poder da res e mesmo assim compeliu a ofendida a guiar o veículo automotor e impedindo a sua fuga, o que eleva a gravidade concreta dos fatos e autoriza a majoração da pena.
A propósito do tema, mister colacionar os seguintes julgados:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA NO VEÍCULO POR LAPSO TEMPORAL JURIDICAMENTE RELEVANTE - MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, V, DO CP CARACTERIZADA - PENA-BASE DO DELITO DE ROUBO FIXADA ERRONEAMENTE - REDUÇÃO REALIZADA MEDIANTE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. 1. Para a caracterização da majorante estampada no inciso V, do § 2º, art. 157, do CP, basta a restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante, além do necessário à simples consecução do crime, o que ocorre, quando ela é compelida a permanecer guiando o veículo por cerca dez minutos. 2. A incidência de mais de uma causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, do CP, per si, não acarreta a majoração da pena além da fração de 1/3. 3. Estando a pena-base do delito de roubo fixada em patamar desarrazoado, e diante da ausência de recurso defensivo, necessária se faz sua correção mediante habeas corpus concedido de ofício.
(TJ-MG - APR: 10079160444679001 Contagem, Relator: Paulo Cézar Dias, Data de Julgamento: 29/05/2018, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 12/06/2018) (grifos nossos)
A qualificadora do inc. V do § 2º do art. 157 do Código Penal incide no delito de roubo quando o agente restringe a liberdade da vítima, ainda que por curto espaço de tempo (TJMG, Ap. 1.0433.06. 192391-1/001, 3ª Câm. Crim., Rel. Antônio Armando dos Anjos, pub. 9/1/2008). (grifos nossos).
Portanto, é inviável a desconsideração da referida causa de aumento como pleiteado pela Douta Defesa.
Isto posto, não havendo causa de exclusão de ilicitude ou da culpabilidade, nem qualquer outro motivo que venha a obstar a aplicação da pena, outro não pode ser o desfecho da presente ação penal senão o reconhecimento da procedência da pretensão punitiva, sendo a condenação do acusado a medida judicial cabível.
Na primeira fase, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal são anormais à espécie, justificando a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Verifico que o réu registra contra si outros envolvimentos criminais, demonstrando habitualidade criminosa (fls. 65/76), elemento que valoro negativamente.
Fixo, assim, a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes, por sua vez concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 14/15), nos termos do artigo 65 do Código Penal, razão pela qual atenuo a pena em sua sexta parte (1/6), fixando-a novamente no mínimo legal, por imposição da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Concorre a causa de aumento relativa ao §2º, V, art. 157, do CP (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) razão pela qual aumento a pena em sua terça parte (1/3), resultando em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pena esta que torno definitiva.
Fixo o regime inicial FECHADO de cumprimento da pena privativa de liberdade para o réu CLAUDIO RICHARD PACHECO DE SOUZA.
Impende destacar que o roubo praticado é grave, revelando extrema periculosidade social, haja vista o emprego de grave ameaça à pessoa exercido por intermédio de simulação de arma de fogo e, ainda, no caso dos autos, foi perpetrado com restrição à liberdade da vítima, pelo que o regime para cumprimento da reprimenda deve ser o mais severo.
Ademais, as circunstâncias judiciais são negativas, o que também indica a necessidade do regime mais gravoso para o cumprimento da reprimenda (art. 33, do CP), suficiente a atender o aspecto retributivo e preventivo da sanção penal.
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal neste momento, além de ser matéria afeta à execução criminal.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, Código Penal.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que sua pena ultrapassa o limite de 4 (quatro) anos, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também em razão do mesmo fundamento, não preenche o réu os requisitos do artigo 77 do Código Penal, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que não houve pedido neste sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
O condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da Lei Penal.
Impende destacar que o crime de roubo é de gravidade extrema e de notória repercussão negativa na coletividade. 
Saliente-se que o delito foi perpetrado com restrição à liberdade da vítima, havendo manutenção da ofendida sob constante ameaça.
Tal circunstância evidencia a maior periculosidade do agente, porquanto extrapola a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão, indicando modus operandi estruturado, justificando-se, portanto, a necessidade da custódia preventiva em face da extrema prejudicialidade de sua conduta.
Outrossim, o réu registra contra si outros envolvimentos criminais, estando, inclusive, preso por outro Juízo, demonstrando habitualidade criminosa e, por via de consequência, acentuada periculosidade (fls. 65/76), tudo a indicar que, em liberdade, tornará a delinquir, tornando cristalina a necessidade da segregação cautelar para garantir a ORDEM PÚBLICA. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CLAUDIO RICHARD PACHECO DE SOUZA, como incurso no art. 157, §2º, V, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em REGIME FECHADO, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O apenado não poderá recorrer em liberdade, uma vez que, conforme fundamentação retro, estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal. Apreciação de eventual causa de isenção melhor se oportuniza no Juízo das Execuções.
Comunique-se à vítima sobre esta decisão (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
P.I.

Limeira, 09 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA