1508738-25.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ausência de dolo. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. 2. 
Inviável a desclassificação do roubo qualificado para roubo simples, se devidamente
comprovado nos autos que o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas e uso 
de arma de fogo, como já demonstrado pelas declarações das vítimas. RECURSO 
CONHECIDO E IMPROVIDO” (TJ-PA - APR: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1508738-25.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508738-25.2021.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANAINA ALVES

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JANAÍNA ALVES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na
denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo 
desconhecido, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com simulação de porte de arma, uma bolsa contendo documentos pessoais, 
cartões bancários, bilhete único, cartão de passagem funcional, um telefone celular
da marca Motorola, um óculos de sol da marca Secrets e um óculos de grau com 
armação Ray-ban, bens pertencentes à vítima Marli Cabraic.
Recebida a denúncia (fls. 21/23), a acusada foi citada e ofereceu resposta à 
acusação às fls. 62/64.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 65).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima, 02 (duas) testemunhas de 
defesa, bem como interrogada a acusada, por meio do sistema audiovisual, de acordo 
com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal.
Laudo pericial referente ao incidente de dependência toxicológica da acusada 
juntado às fls. 162/170.

      
O Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação da acusada, nos termos da
denúncia (fls. 181/185).
A Defesa, por sua vez, em memoriais, postulou a absolvição por ausência de dolo e, 
subsidiariamente, o reconhecimento da confissão espontânea e o afastamento de 
qualificadoras (fls. 189/198).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente destaco que, segundo o exame pericial realizado (fls. 162/170): 
“...pela observação durante o exame, confrontado com o histórico, antecedentes, 
exame psíquico e o colhido das peças dos autos, conclui-se que o periciado não 
apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais
ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID-10, DSM-V, 
OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado ou incompleto, doença ou 
distúrbio mental, transtornos psíquicos ou emocionais, transtorno de personalidade 
antissocial ou de instabilidade emocional, nem de qualquer outro transtorno 
suficiente para alterar a capacidade de julgamento ou de interferir nos mecanismos 
contensores, nem há referências pregressas, demonstrando integridade das 
capacidades de discernimento, entendimento e determinação. Em nenhum momento 
apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de 
tolerância às drogas; também não apresentou comprometimento de sua saúde física 
e/ou mental, nem de seus relacionamentos familiares, sociais, afetivos, culturais 
ou laborativos em decorrência do uso de álcool e/ou drogas, assim sendo, não 
preenche os critérios diagnósticos para dependência de substâncias psicoativas 
relacionados e especificados nos mesmos ditames técnicos e científicos (CID-10, 
DSM-V, OMS e OPAS). Não apresenta ausência ou diminuição da pilosidade nasal ou 
lesões físicas, que estariam obrigatoriamente presentes em caráter permanente, em 
decorrência da quantidade, frequência e tempo de uso de drogas alegado (critérios 
físicos), não havendo, portanto, dependência de álcool ou drogas, sendo 
considerado, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, IMPUTÁVEL para o delito 
descrito na denúncia” (fls. 168/169), laudo este que não se questionou de forma 
concreta e não se apontou qualquer vício existente.
Assim, superada a questão incidental arguida pela defesa, o pedido inicial é 
procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 2831/2021 
(fls. 07/09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11), pelo auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 12) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada optou pelo silêncio (fls. 13).
Ao ser interrogada em juízo, negou a prática do crime, aduzindo que teve problema 
com crack há sete anos, mas passou por tratamento e já estava há cinco sem consumir
a droga. Contou que, todavia, em razão de problemas conjugais, voltou a utilizar 
crack, vendeu tudo que tinha e passou a se prostituir. Disse que, no dia dos fatos,
já estava "virada" há quatro dias, ia fazer um programa por R$ 30,00 com um 
indivíduo, mas, antes de seguiram ao motel, pararam numa biqueira para comprar 
crack, ocasião em que pediu para dirigir o veículo dele, um Corsa preto. Aduziu que
ele foi dando as coordenadas e, em determinado momento, pediu para que parasse o 
automóvel, dizendo para que aproveitasse para fumar a droga, desceu e, após, 
retornou e acabou a deixando no meio da rua. Negou que soubesse que ele ia roubar a
vítima, bem como que tenha visto o assalto, informando que estava sob efeito de 
droga. Por fim, esclareceu que acabou sendo presa por um furto, praticado por outro
indivíduo.
Contudo, a versão apresentada pela acusada foi desprestigiada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima Marli, em sede policial, relatou que: "na data dos fatos caminhava pela 
via pública, em direção ao seu trabalho, momento em que dois indivíduos, sendo um 
homem e uma mulher, estavam na posse do auto GM Corsa preto, momento em que o 
passageiro desceu fez menção como se estivesse armado e disse à declarante 'me dá a
bolsa' a seguir adentrou no carro que era conduzido por uma mulher que se 

encontrava no volante, saiu cantando pneus do local tomando rumo ignorado. Informa 
a declarante que o homem que lhe abordou era pardo, magro, com 1,70 
aproximadamente, portava bigode fino, trajava blusa de moletom bege, calça jeans, 
boné escuro, aparentando 25 anos, já a mulher era branca, cabelos pretos, liso e 
cumpridos até a altura dos ombros, trajava uma blusa branca, aparentava 30 a 40 
anos, tinha rosto redondo, bem como, ambos indivíduos não faziam uso de máscaras. 
Informa a depoente que além de seus documento pessoais, cartões bancários, bilhete 
único, cartão de passagem funcional, levaram seu celular motorola Modelo Onehyper, 
cor azul, no valor de R$1.800,00; um óculo de sol, marca Secrets, tipo aviador 
azul, no valor de R$1.100,00, e, um óculos de grau, armação Ray-Ban, no valor de 
R$1.300,00" (fls. 10).
Ademais, na Delegacia de Polícia, a ofendida reconheceu, com cem por cento de 
certeza e sem sombras de dúvidas, por fotografia e pessoalmente, a acusada como 
sendo uma das pessoas que praticaram o delito de roubo do qual foi vítima (fls. 
11/12).
Em juízo, por sua vez, reconheceu a acusada e corroborou suas declarações prestadas
em sede policial, confirmando a prática do roubo por ela e seu comparsa. Sustentou 
que era ela quem conduzia o veículo Corsa preto, de onde desceu um indivíduo que, 
simulando o porte de arma de fogo, com a mão sob a blusa, exigiu a entrega de sua 
bolsa, retornou ao automóvel e foram embora. Revelou que a acusada estava com 
fisionomia assustada e que recuperou apenas parte de seus pertences que foram 
encontrados jogados. Por fim, afirmou que, após um mês, efetuou o reconhecimento 
dela na Delegacia de Polícia, uma vez que ela foi presa por uma outra tentativa de 
roubo junto com um homem.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
Pois bem. Vê-se que não há contradição entre as declarações prestadas pela vítima, 
na fase extrajudicial e em juízo, que confirmou a conduta descrita na denúncia e 
imputada à acusada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queira incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos, sendo certo que as testemunhas de defesa Thiago e José nada 
acrescentaram de relevante ao conjunto probatório, limitando-se a dizer que acusada
foi usuária de droga e se recuperou, ajudando outras pessoas a também se livrarem 
do vício. Além disso, disseram que ela trabalhava e era boa pessoa, sem apontar 
qualquer outra informação relevante, o que, por si só, não afasta a prática do 
crime a ela atribuído.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado à acusada. A 
versão trazida pela acusada foi totalmente desprestigiada na medida em que 
contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que a acusada foi reconhecida 
pela vítima em solo policial e em juízo, sem sombra de dúvidas, após ser presa em 
flagrante em razão da prática, em tese, de outro delito (conforme relatório de 
investigação de fls. 15/16).
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima confirmou a presença de dois assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, fugiram juntos, no mesmo veículo, em poder dos bens subtraídos, 
situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que 
estavam unidos pelo mesmo propósito.

O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus 
bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação
da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga da acusada e seu 
comparsa.
Inviável o acolhimento da versão apresentada pela acusada de que não sabia que o 
indivíduo que a acompanhava iria praticar o assalto ou mesmo de que não tenha 
sequer visto sua prática, uma vez que não comprovada por nenhum elemento de prova e
à vista da própria alegação da ofendida, no sentido de que a acusada estava 
assustada e conduzia o veículo utilizado, o que afasta a tese de ausência de dolo. 
Neste sentido:
"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO NA 
CONDUTA. IMPROCEDÊNCIA. 1. As provas constantes dos autos, notadamente declarações 
das vítimas, coerentes entre si, evidenciam a prática delituosa e a autoria 
delitiva do apelante no cometimento dos crimes, o qual tinha plena consciência dos 
fatos e de sua conduta, atuando de forma a garantir a execução e consumação dos 
crimes referidos, não havendo que se falar em ausência de dolo. DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA ROUBO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. 2. Inviável a desclassificação do roubo 
qualificado para roubo simples, se devidamente comprovado nos autos que o crime foi
cometido mediante o concurso de pessoas e uso de arma de fogo, como já demonstrado 
pelas declarações das vítimas. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO” (TJ-PA - APR: 
01140300620158140051 BELÉM, Relator: MARIA DE NAZARE SILVA GOUVEIA DOS SANTOS, Data
de Julgamento: 23/05/2019, 3ª TURMA DE DIREITO PENAL, Data de Publicação: 
27/05/2019).
Por fim, há que se destacar que, ainda que a acusada tenha praticado o delito sob 
efeito de droga, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, não há 
exclusão de imputabilidade e, consequentemente, não fica excluída a culpabilidade. 
Até porque não se comprovou e sequer se alegou que a ingestão tenha se dado por 
caso fortuito ou força maior.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, fixo a pena-base, no mínimo legal, em 04 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ao contrário do que pretendido pela defesa, entendo não ser o caso de aplicação da 
atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que a 
acusada não confessou a prática do delito, relatando que não sabia que seu 
companheiro praticaria o crime e que sequer viu o assalto, o que foi desmentido 
pelo relato da vítima.
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, 
a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade 
processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria 
ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se 
configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do 
crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372).
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Sem informações a respeito da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
Embora o crime de roubo seja considerado extremamente grave, revelando-se ação 
criminosa que desassossega a sociedade, o regime inicial de cumprimento de pena 
será o semiaberto. 
Isso à vista da primariedade da acusada, sendo certo que as circunstâncias do crime
não indicam que seja pessoa perigosa a ponto de merecer regime mais severo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JANAÍNA ALVES, 

qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no 
valor mínimo unitário, por incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal.
A acusada poderá recorrer em liberdade, pois está solta e não há fatos novos 
ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
São Bernardo do Campo, 22 de novembro de 2022.

