1508940-55.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de pedreiro. Já tem condenação criminal em tráfico e assalto. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, não havendo de se falar em ausência ou insuficiência de provas aptas a beneficiar o acusado.  

  A vítima em juízo confirmou os fatos narrados na denúncia, descrevendo detalhadamente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508940-55.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508940-55.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARTINS MENDONÇA


Vistos. 

  

JEAN MARTINS MENDONÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, caput, c/c artigos 14, inciso II e 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, pois, no dia 22 de março de 2022, por volta das 12h45min, na Rua Manoel Guedes, altura do número 385 – Itaim Bibi, São Paulo/SP, o acusado tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um relógio de pulso, marca Swatch Swiss, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), pertencente à vítima Ramez Abou Rizk (idoso), apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/10.

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 78/79).  

Réu citado (fl. 126). Apresentou resposta à acusação (fls 127/130), mantido o recebimento da denúncia (fls. 140/141). 
 
Durante a instrução foram  ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito imputado. 

A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, reconhecimento de tentativa com a diminuição da pena em grau máximo e formulou pedidos relativos à aplicação da pena. 

É o relatório 
Decido. 

A ação penal é procedente. 

A  materialidade delitiva está comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fl. 17), bem como pela prova oral. 

  A autoria, de igual modo igual a modo restou demonstrada.  

Ramez, vítima, relatou que estava atravessando a rua Manoel Gudes com a Pedroso Alvarenga. Enquanto aguardava o sinal abrir, o rapaz caminhou em sua direção. A vítima estava falando ao celular. O rapaz colocou a arma na barriga da vítima e exigiu a entrega do relógio. Enquanto a vítima retirava, ele puxava nervoso. Veio um rapaz à frente, vindo de encontro ao acusado a vítima e disparou dois tiros nele. Ele jogou tudo para o alto e saiu correndo. Ele não levou o relógio. Aquele que atirou o perseguiu e o pessoal que almoçava no restaurante de esquina, gritava mata, mata, mata. Ele recebeu dois tiros na barriga, estava muito próximo à vítima. Soube depois que um policial foi quem atirou no roubador. Depois soube que o revolver era de brinquedo. Depôs na Corregedoria e na polícia. Descreve o rapaz como sendo pardo, magro, novo, de vinte e poucos anos. Não se lembra das roupas que ele vestia. Já foi assaltado 4 vezes no Itaim. Todos eles usavam camiseta de cor berrante e depois, trocam a camisa. Reconhece o réu, número 2, como autor dos fatos. Afirma que o rapaz era magro e franzino.

Thiago Caldato – policial militar, relatou que houve ocorrência de tentativa de roubo. Um individuo exigia da vítima a entrega do relógio. No local, o rapaz estava sobre o solo, pois um policia que estava de folga, disparou contra o roubador. O simulacro foi encontrado ao solo, próximo ao rapaz. 

Fernanda Ayumi Endo Inukai – policial militar, relatou que chegaram à ocorrência e o cabo Rafael relatou que um individuos estava tentando subtrair o relógio de um senhor, ele se identificou como policial militar e efetuou o disparo. 

Jena Martins Mendonça confessou a prática dos fatos. Abordou a vítima para roubar o relógio, usando um simulacro. Enquanto ela tirava o relógio, o policial apareceu do nada do outro lado da rua, ele deu voz de prisão e disparou no braço do acusado. O braço em que ele segurava o simulacro. O interrogando tentou correr e recebeu um disparo no peito. Trabalha como ajudante de pedreiro. Já tem condenação criminal em tráfico e assalto. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, não havendo de se falar em ausência ou insuficiência de provas aptas a beneficiar o acusado.  

  A vítima em juízo confirmou os fatos narrados na denúncia, descrevendo detalhadamente a tentativa de assalto, inclusive o disparo efetivado pelo policial para impedir a consumação. Ainda, reconheceu o acusado como autor dos fatos. 

A narrativa da vítima foi confirmada pelos policiais militares quem compareceram à audiência e confirmaram a narrativa, tendo informado que o simulacro foi encontrado no solo, próximo ao acusado. 

Por fim, o próprio réu confessou a prática dos fatos. 

Não se deve duvidar da palavra da vítima, cuja idoneidade é manifesta, tratando-se de pessoas que não conheciam o réu anteriormente e que não teriam qualquer razão para prejudicá-lo. Ademais, a relevância das declarações dos ofendidos em casos como o dos autos é patente.  

Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra da vítima mostra-se altamente relevante, uma vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria. TOURINHO FILHO diz que “é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos 'qui clam comittit solent' que se cometem longe dos olhares de testemunhas a palavra da vítima é valor extraordinário”. (Processo Penal 3ª ed. Bauru: Editora Jalovi Ltda. 1977 v. III p. 183).  

  Eventual alegação da intenção da vítima em prejudicar pessoa inocente deve ser afastada de plano, visto que ela, mais do que ninguém, tem o interesse em acusar apenas o culpado, posto que, agindo em sentido contrário, levaria à impunidade aquele que a prejudicou.  

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confirma tal entendimento. “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. NULIDADE NO ATO DE RECONHECIMENTO DO ACUSADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DECISÃO QUE ENCONTRA APOIO EM OUTROS ELEMENTOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. DECISÃOFUNDAMENTADA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. CRIME COMETIDO NA CLANDESTINIDADE. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. 1. A alegada fragilidade do conjunto probatório, a ensejar a pretendida absolvição, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória. 2. De acordo com o entendimento desta Corte Superior, a suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não enseja nulidade do ato de reconhecimento do paciente em sede policial se o édito condenatório está fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que asseste a autoria do ilícito ao paciente. 3. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo, na angusta via do writ, o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente. 4. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento, conforme se verifica ter ocorrido na hipótese”  STJ - HC 162913 / SP rel. Min. Jorge Mussi j. 05/04/2011. 

 Passo a fixar a pena: 

Em análise às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pois o acusado ostenta maus antecedentes (2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Sumário:0006485-85.2015.8.26.0197 - 0003641-86.2016.8.26.0502). Assim, a pena fica estabelecida em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase, compenso a reincidência (1ª Vara. Execução da Pena: 0001287-20.2018.8.26.0502 - 0077644-73.2017.8.26.0050) e compenso com a confissão. Reconheço a agravante referente à idade da vítima e aplico o acréscimo de 1/6 (um sexto), resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase, reconhecida a tentativa e considerado o iter criminis percorrido, aplico a diminuição de metade. A pena resulta, finalmente em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) dias de reclusão e 6 (seis) dias-multa.

Ante a reincidência específica do agente fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
  
Dispositivo. 

  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JEAN MARTINS MENDONÇA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, caput, c/c artigos 14, inciso II e 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal às penas de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e  6 (seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação. 

Considerada a quantidade de pena fixada, bem como tendo respondido ao processo até o momento preso, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Com o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Custas ex lege, anotado o prazo do artigo 12 da Lei 1060/50 uma vez que a Defensoria Pública atua em prol do acusado. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
 

São Paulo, 05 de setembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.