1508695-23.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... uso próprio. 
A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e exame químico-toxicológico (fls. 11/13), bem como as provas colacionadas nos autos.
A posse da droga pelo réu é certa, mas a destinação ao tráfico é duvidosa, não havendo prova suficiente nos autos para afastar a alegação do réu de uso próprio. 
O réu, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1508695-23.2019.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508695-23.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Theo Roberto Najm

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 


THEO ROBERTO NAJM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 05 de julho de 2019, às 11 horas, na Rua Doutor Labienio Teixeira de Mendonça, n.º 360, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava, transportava e trazia consigo, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 47,63 gramas de “haxixe” e uma porção de 11,27 gramas de maconha.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e exame químico-toxicológico (fls. 11/13).
O réu foi notificado (fls. 57) e apresentou defesa preliminar (fls. 54/55 58).
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2020 (fls. 79/80) e o réu foi citado (fls. 97). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquiridas as testemunhas Fernando S. Pereira, Marcos R. Campos e Marines L. Dozogo, bem como o réu interrogado, com a desistência homologada da oitiva das testemunhas Aparecido D. Dezogo, Maria Regina B. Calhado e Marcia M. Lopes. Em debates, o Ministério Público requereu a desclassificação da conduta do réu para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e a d. Defesa pugnou pela aplicação da emendatio libelli para a readequação da tipificação para a conduta do artigo 28 da Lei 11343/06 e remessa dos autos ao Jecrim para realização de proposta de transação; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11343/06 e a concessão de justiça gratuita. Em seguida, pelo Ministério Público foi ofertada proposta de suspensão condicional do processo, o que foi aceito pelo réu (fls. 128/132). 
O réu constituiu novo defensor, o qual requereu a revogação da suspensão condicional do processo; a aplicação de emendatio libelli, e a concessão de transação penal; subsidiariamente, a absolvição do réu da conduta de tráfico de drogas e desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06; por fim, a absolvição do réu em razão da inconstitucionalidade do tipo penal (fls. 139/145). 
Por decisão datada de 08/09/2021 foi revogada a suspensão condicional do processo e indeferido os demais pedidos da defesa, bem como determinado que, após a publicação da decisão, tornassem os autos conclusos para prolação de sentença (fls.155/156). 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, devendo ser desclassificado para o crime do delito de porte de droga para uso próprio. 
A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e exame químico-toxicológico (fls. 11/13), bem como as provas colacionadas nos autos.
A posse da droga pelo réu é certa, mas a destinação ao tráfico é duvidosa, não havendo prova suficiente nos autos para afastar a alegação do réu de uso próprio. 
O réu, na fase policial (fls. 06), negou a traficância. Disse que é usuário de drogas há mais de 05 anos e que comprava as substâncias pela internet em virtude do melhor preço. Na data dos fatos foi até a agência de correios para retirar uma caixa com drogas que havia comprado do Rio de Janeiro, através do usuário "Hashi Lovers" na rede social Instagram, pelo valor de R$ 1.650,00, realizando pagamento através de um depósito bancário na conta 0031666-0 agência 237 do banco Bradesco, em nome de Gabriel Campos Reis. Disse que ao sair da agência foi abordado por policiais civis e, indagado sobre o conteúdo da caixa, informou aos policiais que era substâncias entorpecentes, dizendo a eles que também possuía maconha em sua residência. Narrou que foram até o seu apartamento e franqueou a entrada dos policiais, que localizaram em seu quarto a maconha.
Em juízo, novamente negou a traficância, reiterando a versão anteriormente apresentada, acrescentando que na época dos fatos trabalhava na loja de sua mãe e que possuía renda em torno de R$ 5.000,00 a R$ 6.000,00 à época dos fatos, proveniente da renda da loja e da pensão que recebia do pai. Alegou que possuía carro e cursava faculdade de Psicologia, afirmando que não concluiu o curso e atualmente cursa Medicina Veterinária, afirmando que o pai pagava e ainda paga sua faculdade. Afirmou que atualmente não faz uso de drogas, pois depois dos fatos fez tratamentos para abandonar o vício. Afirmou que a droga que foi apreendida daria para seu uso por cerca de 15 a 16 dias. 
Os policiais civis Fernando e Marcos, na fase policial (fls. 07/08), narraram que tiveram conhecimento de que um cidadão estava comprando expressiva quantidade de entorpecentes e retirando tais substâncias na agência dos correios. Desta forma, realizaram campana fixa e avistaram um veículo aproximando-se da agência do correio; o ocupante desembarcar dirigiu-se até o interior dos correios lá permanecendo durante alguns minutos; saiu do estabelecimento levando consigo uma caixa do "Sedex" e dirigiu-se de volta para seu veículo. Realizaram a abordagem do indivíduo, identificado como sendo o réu Theo. Após revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, porém indagado sobre o conteúdo da caixa, prontamente informou que era haxixe e que adquiriu o entorpecente para seu uso, alegando ser usuário de entorpecente há alguns anos, negando a mercancia. Informaram que a caixa possuía como destinatário Thales Roberto, irmão do réu, bem como eu o réu disse que comprou a droga no nome do irmão para não levantar suspeitas, pois ele sempre compra jogos pelo correio. O réu ainda informou que comprou o entorpecente pela internet, pelo usuário Hashi Lovers na rede social Instagram, pelo valor de R$ 1.650,00 realizando um depósito bancário na conta 0031666-0 agência 237 do banco Bradesco, em nome de Gabriel Campos Reis. Por fim, o réu informou aos policiais que na residência dele havia maconha; foram até lá localizaram mais uma pequena quantidade de maconha dentro do quarto do réu. 
Em juízo, o policial Marcos Rogério reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que as investigações indicavam que o réu era fornecedor de droga sintética nas “baladas” da cidade. Também afirmou que a notícia que possuía é que o réu receberia via correio droga sintética, como ecstasy e cristal. Afirmou que nunca tinha abordado o réu. Disse que o réu não tinha renda, não tem ocupação e que o réu alegou que o pai o ajudava financeiramente. Afirmou que durante a diligência na residência do réu, conversou com a genitora dele, que afirmou que ele é dependente químico.
O policial Fernando, em juízo, reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que o réu não era conhecido dos meios policiais, aparentando não ser um criminoso habitual. Afirmou que atualmente é comum adolescentes e jovens adquirirem droga pela internet, principalmente haxixe, que não é uma droga comumente comercializada em “biqueiras”. Afirmou que o réu disse que estava passando por uma situação difícil, sofrendo de depressão pelo uso de drogas. Afirmou que acredita que o destino final da droga apreendida em poder do réu seria para compartilhar com amigos ou que ele usaria parte da droga e venderia outra parte, mas não conseguiram elementos que comprovassem o tráfico. Disse que as informações que obtiveram pelas investigações é de que um traficante receberia grande quantidade de droga sintética, mas não conseguiram confirmar tais fatos. A mãe do réu disse que tinha perdido o controle sobre o réu por causa do vício em drogas, que ele tinha todas as condições para ter uma vida boa, mas se envolveu com drogas; disse que encontrou o réu em uma situação deplorável, ficou com pena dele. Afirmou que não encontrou petrechos para o tráfico na casa do réu.
A testemunha Maria Inês, ouvida em juízo, afirmou que trabalha na residência do réu há seis anos; disse que na época dos fatos o réu morava com a mãe e o irmão; ele não trabalhava e estudava; disse que o réu recebia pensão do pai. Disse que atualmente o réu trabalha, ele e a mãe possuem uma loja de roupas. Afirmou que o réu é usuário de drogas, já o viu fazendo uso de droga, mas nunca o viu compartilhando drogas com amigos. Afirmou que o réu fazia uso de droga no banheiro e no quarto dele; disse que era droga em forma de cigarro.  
Pois bem.
Encerrada a instrução não há prova segura da destinação da droga a venda.
O réu afirma que se trata de droga para seu uso, e os policiais militares, ouvidos em juízo, confirmaram a apreensão da droga em poder do réu quando ele saia de uma agência do correio, entretanto não trouxeram elementos que demonstrassem que a droga era destinada para o tráfico.
Além disso, não se trata de expressiva a quantidade de entorpecente, e não havia mais drogas ou dinheiro, ou outros petrecho na casa do réu a indicar a traficância.
Assim, embora haja indicios da traficância, não há provas contundentes da destinação da droga a venda ou fornecimento a terceiros, sendo de rigor a desclassificação do crime de tráfico para o delito de porte de entorpecente para uso próprio.
Ressalto não ser caso de remessa ao Jecrim porque a denuncia já foi oferecida e recebida, não sendo a desclassificação em sentença hábil a reabrir fase processual já ultrapassada. Além disso, foi oferecida outra medida despenalizadora ao réu cabível no momento processual oportuno, a suspensão condicional do processo, a qual a defesa requereu a revogação.
Assim, ultrapassados os marcos processuais, sendo a acusação desclassificada por falta de provas quanto ao tráfico, não cabe falar em regresso a fase anterior.

PASSO A DOSAR A PENA:
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis capazes de exasperar a pena nesta fase, ressaltando que o réu é primário. Assim, fixo a pena de advertência dos efeitos da droga.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu THEO ROBERTO NAJM a pena de advertência sobre os efeitos da droga como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06.
Condeno os réus ao pagamento das custas na forma da Lei.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 14 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA