1508539-41.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... terceiros.
Resta examinar a imputação de tráfico de entorpecentes.
Nesse particular, tem razão a Defesa.
Não há simplesmente nenhum elemento concreto a apontar para destinação dos comprimidos de MDMA localizados em poder do réu, que – repita-se – jamais foi investigado nem suspeito de realizar o tráfico de entorpecentes.
É certo que a quantidade de comprimidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508539-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508539-41.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094981/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 17206538 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1288/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2094981 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SOUZA BOA SORTE



Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa







Vistos.




Narra a denúncia que, "no dia 07 de abril de 2021, por volta das 12h15, na Rua Lagoa Formosa, 110 A, Vila Matilde, nesta capital, EDUARDO SOUZA BOA SORTE, qualificado às fls. 11, guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 13 (treze) invólucros contendo 14,8g de ecstasy, na forma de 50 (cinquenta) comprimidos, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO SOUZA BOA SORTE, qualificado às fls. 11, tinha em depósito, para a venda e entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) frasco de Cetamin, 03 (três) frascos de Dianabol, 13 (treze) frascos de Trenbolone Acetate, 23 (vinte e três) frascos de Deca Nandrolone, 07 (sete) frascos de Testorone Cypionate, 25 (vinte e cinco) frascos de Testosterone Enanthate, 10 (dez) frascos de Boldenone Undecylenate, 01 (um) frasco de Potenay Injetável, 01 (um) frasco de Primobolan, 02 (dois) frascos de Oximetolona, 03 (três) frascos de Testosterone Propionate, 05 (cinco) frascos de Masteron, 01 (um) frasco contendo líquido amarelado sem identificação, 07 (sete) frascos de Stanozolol, 04 (quatro) frascos de Oxandrolone, 01 (uma) cartela de Cystex, 16 (dezesseis) cartelas de comprimidos Pramil, 05 (cinco) frascos com benzoato de benzila, 06 (seis) frascos de Sustanon, 01 (um) frasco de ADE injetável e 01 (um) saco com comprimidos diversos, produtos anabolizantes, sem registro no órgão de vigilância sanitária, bem como 01 (uma) encapsuladora manual, 02 (dois) sacos contendo 10.000 (dez mil) cápsulas de gelatina, 02 (duas) balanças de precisão, 02 (duas) pipetas, 01 (um) lacrador de frascos manual, 01 (uma) jarra medidora, diversos frascos de vidro e plástico, embalagens diversas, etiquetas diversas com a marca “Apex” impressa, 01 (uma) seringa, 06 (seis) aparelhos de celular, 03 (três) notebooks e R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais) em espécie, provenientes da mercancia ilícita de produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais", pelo que foi dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 273, §1°-B, I, III e V, do Código Penal
Recebida a denúncia, após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, pela desclassificação da conduta de tráfico de entorpecentes para posse de drogas para uso próprio, pelo reconhecimento de inconstitucionalidade do preceito secundário ao artigo 273, do Código Penal, com aplicação da pena repristinada, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena.
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos comprimidos de "ecstasy", bem como das substâncias anabolizantes e de todos os petrechos utilizados pelo réu na manipulação de tais substâncias.
Os laudos periciais (fl. 280/2, 292/8, 299/310 311/322, ) analisaram as substâncias apreendidas e atestaram sua natureza.
A autoria é certa, e em menor extensão apenas em relação à imputação de tráfico de entorpecentes.
Silente em fase policial, o réu, em Juízo, admitiu a posse das substâncias anabolizantes, mas sustentou que serviam exclusivamente para seu uso pessoal.
Em suporte às suas alegações, trouxe diversas testemunhas de defesa que, fisiculturistas como ele, narraram como consumiam grandes doses de anabolizantes para obter a definição muscular almejada. Todos negaram, porém, saber que o réu revendesse tais substâncias, o que, de toda forma, pouco ou nada acrescenta à prova, eis que a ignorância das testemunhas defensivas (que, de resto, jamais viriam a Juízo acusar seu colega e mentor "esportivo") quanto à atividade realizada pelo réu não significa que tal atividade não tenha ocorrido.
De seu turno, os policiais civis responsáveis pela investigação trouxeram depoimentos unívocos e seguros quanto aos fatos.
Contaram que, atuando em área especializada na repressão exatamente do comércio ilícito de anabolizantes, iniciaram investigação do réu e passaram a monitorá-lo.
Constataram que o réu distribuía anabolizantes injetáveis via correios, e havia inclusive contratado uma moça (Gisele Munique Dias – fl.14/15 do apenso) para transportar as caixas com frascos até o local de postagem.
Numa das campanas, seguiram o réu (que conduzia do veículo BMW registrado em nome de sua tia), mas este, percebendo os policiais em seu encalço, acelerou em fuga e atirou pela janela uma caixa contendo diversos frascos de anabolizantes, todos etiquetados (fls. 18/19 do apenso) e ostentando a marca que o réu usava para revender os produtos ("APEX").
A partir de tais elementos, postulou-se e obteve-se ordem de busca e apreensão, levada a cabo na data dos fatos mencionada na denúncia.
Os policiais tiveram dificuldades para cumprir a medida, pois o réu trancou-se em casa, recusando-se não só a recebê-los, como ainda deixou soltos cães de guarda ferozes para impedir o ingresso dos policiais, logrando retardar o cumprimento da ordem.
Contornadas as dificuldades, os policiais adentraram a casa e localizaram um laboratório rudimentar, apreendendo não só substâncias anabolizantes a granel, como ainda óleos vegetais (usados como diluentes), outros medicamentos (inclusive vitaminas e anestésicos destinados a USO VETERINÁRIO) e petrechos para pesagem de precisão e manipulação de fármacos, substâncias e objetos espalhados pela cozinha e por um local de trabalho arranjado sob as escadas.
No banco do passageiro do veículo havia, ainda, uma caixa com 19 frascos de substâncias anabolizantes, etiquetadas com a marca "APEX". 
Finalmente, apreenderam também 50 comprimidos de "ecstasy" guardados em um armário.
Confrontado aos seguros e firmes depoimentos dos policiais, o réu admite que tinha em sua guarda as substâncias medicamentosas, mas apenas para uso próprio, da mesma forma que guardava os comprimidos de droga sintética para uso pessoal. 
Nega o episódio da fuga ao volante do BMW, bem como ter dispensado a caixa com frascos de anabolizantes, afirmando que se trata de mentiras, que atribui a pura e simples arbitrariedade.
Porém, não soa crível que policiais fossem sair a esmo em busca de um indivíduo fisiculturista para forjar incidentes e provas, criando toda uma falsa investigação, até porque, no mínimo, haveria de se cogitar de um motivo para que os policiais desejassem com tanta gana incriminar ou perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas ou objeto de crimes na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que forjassem vários fatos, inclusive provas materiais, gratuitamente, contra indivíduo a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Ademais, nada indica  ao contrário  que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Aliás, a isenção dos policiais é tão palpável que, indagados especificamente sobre os entorpecentes sintéticos, textualmente declararam que nunca haviam recebido qualquer informação a respeito de atuar o réu, também, como traficante de entorpecentes.
A negativa do réu, a bem da verdade, mostra-se tão divorciada da realidade dos fatos (e das provas materiais que os demonstram) que a competente Defesa técnica nem mesmo insiste em demonstrá-la. E, apesar do denodo defensivo, as provas são fartas a albergar a conclusão segura de que o réu possuía as substâncias e as manipulava ativamente não (apenas) para uso próprio, mas para distribuição e entrega a terceiros, e mais, que o fazia com constância e em escala bastante considerável (em vista da quantidade de frascos apreendida no episódio da perseguição, da caixa com 19 frascos localizada no interior do veículo, e mesmo dos frascos vazios apreendidos na casa do réu).
De fato, a negativa do réu quanto à comercialização das substâncias que ele próprio – incontroversamente – manipulava e dosava simplesmente não se sustenta diante da constatação de que o réu tinha consigo diversos frascos e tampas para embalar de pequenas doses de anabolizantes e, especialmente, que tinha várias etiquetas já impressas para identificar os frascos não só com a substância nele contida, mas com uma marca.
Ora, se o réu manipulasse aquelas substâncias exclusivamente para uso próprio (o que já pareceria pouco crível ante a quantidade de matéria-prima – sujeita a prazo de validade - que ainda se pôde encontrar, já que o réu teve tempo para se desfazer de provas e usou de recursos para retardar o cumprimento do mandado de busca), jamais necessitaria de etiquetas coloridas com marca para identificar os respectivos frascos. Como jamais necessitaria transportar dezenas de frascos ostentando aquelas etiquetas em seu veículo.
Todas as provas materiais e indícios (que se encadeiam com absoluta firmeza) corroboram os depoimentos dos policiais civis e permitem uma só conclusão, qual seja, que o réu importava matéria-prima, manipulava substâncias medicamentosas (excipientes, diluidores, vitaminas, anestésicos), dosava quantidades e assim embalava os produtos em frascos pequenos contendo algumas doses injetáveis do produto final, os quais etiquetava para distribuição a terceiros. E evidentemente valia-se de sua fama, no meio do fisiculturismo, para alavancar o negócio, já que, segundo narraram suas testemunhas, era admirado e visto como mentor entre os praticantes da modalidade.
Bem provadas as circunstâncias fáticas, resta examinar as questões jurídicas, para concluir que os fatos tratados nos autos não se amoldam à tese de inconstitucionalidade reconhecida pelo C. Supremo Tribunal Federal.
Com efeito.
A tese firmada pelo C. Supremo Tribunal Federal abrange única e exclusivamente a conduta relacionada à mera importação de substância medicamentosa sem registro regular, e não as demais atividades relacionadas ao depósito de substâncias medicamentosas ilegais, dentre as quais aquela praticada pelo acusado, que diretamente realizou – muito além da mera importação – a manipulação, dosagem, reembalagem e o tráfico de tais substâncias, assim transformando-as, em ambiente caseiro e sem qualquer estrutura laboratorial, para posteriormente revendê-las a terceiros.
Vale dizer que a conduta do acusado não se limitou a pouco mais que um ilícito administrativo, de importação de substâncias sem autorização ou registro, mas implicou na transformação, mediante manipulação em condições absolutamente inadequadas, de substâncias medicamentosas, para posterior tráfico.
De fato, o réu não realizava a importação para posterior venda dos medicamentos em seu estado original. O acusado pesava, diluía, preparava, embalava, etiquetava e revendia as substâncias por ele próprio transformadas - inclusive utilizando diversos produtos de USO VETERINÁRIO (fl. 297, 317) – com o emprego de equipamentos caseiros rudimentares, conduta que não pode ser sequer comparada – e muito menos equiparada – à singela importação irregular de substâncias medicamentosas por agente que havia perdido seu registro de importador (essa a situação fática analisada pelo Supremo Tribunal Federal no precedente que gerou a tese invocada pela Defesa).
Ou seja, o réu atuava como laboratório clandestino de anabolizantes, assim colocando em evidente risco a saúde e incolumidade física de todos os destinatários das substâncias, que adquiriam medicamentos destinados a serem injetados no corpo, mas que eram manipulados e embalados em condições completamente inadequadas, em ambiente que nada tinha de estéril. Se substâncias produzidas em tais condições já seriam inadequadas e perigosas para consumo via oral, é evidente que a injeção de tais substâncias potencializa enormemente o risco a todos os potenciais usuários.
O grau de dolo revelado pelo acusado na manipulação inadequada e extremamente perigosa de tais substâncias é diretamente proporcional ao extremado risco à saúde e incolumidade física a que expunha seus "clientes", e justamente por tais razões é que não se verifica, no caso concreto, qualquer desproporcionalidade na pena cominada à conduta – que, repita-se, foi muito além da simples importação de medicamentos e representou intenso perigo à saúde e incolumidade de terceiros.
Resta examinar a imputação de tráfico de entorpecentes.
Nesse particular, tem razão a Defesa.
Não há simplesmente nenhum elemento concreto a apontar para destinação dos comprimidos de MDMA localizados em poder do réu, que – repita-se – jamais foi investigado nem suspeito de realizar o tráfico de entorpecentes.
É certo que a quantidade de comprimidos localizados é bastante considerável e, em si, é um indício de que se prestariam à entrega a terceiros, para além do uso estritamente pessoal.
Contudo, é um indício que restou isolado nos autos, sem nenhum outro elemento a confirmá-lo, e que, isoladamente, não basta para alicerçar a conclusão de que as drogas serviriam à traficância.
Afinal, embora considerável, não se trata de quantidade que o réu não tivesse meios de adquirir para ter sob sua guarda e utilizar paulatinamente, ao longo de várias semanas ou meses.
A dúvida existe e, como cediço, beneficia o réu.
Daí a desclassificação da conduta para posse de entorpecentes para uso próprio (art. 28, da Lei de Tóxicos).
Passo a dosar as penas.
Conquanto suficientemente grave para evidenciar tipicidade, e mais, proporcionalidade ante a pena cominada (que representou opção do legislador para a repressão da circulação de substâncias medicinais ilegalmente manipuladas), a própria quantidade da reprimenda em abstrato mostra que a pena mínima já é adequada à conduta concreta. Pena de DEZ ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA.
Na segunda fase, sem agravantes, a pena se torna definitiva.
Cabível apenas o regime inicial fechado, dada a quantidade de pena.
O dia-multa é fixado acima do piso, no equivalente a um salário mínimo, em vista das condições pessoais do acusado, que reúne lastro financeiro para importação de considerável quantidade de matéria-prima de anabolizantes (que têm custo considerável). 
Quanto ao delito de posse de entorpecentes, tendo em vista que se trata de drogas sintéticas e em considerável quantidade, estabeleço a pena de DOIS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público, para declarar o réu EDUARDO  SOUZA BOA SORTE como incurso nas penas do artigo 273, §1°-B, incisos I, III e V, do Código Penal, e ainda do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DEZ ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de DEZ DIAS-MULTA, cada qual no equivalente a um salário mínimo vigente quando dos fatos, devidamente atualizado, e ainda à PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS, pelo prazo de DOIS MESES.
O réu respondeu em liberdade ao processo, cumpriu seu compromisso e, portanto, poderá recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Ao trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.
O numerário apreendido (R$ 4.050,00) em poder do réu jamais teve sua origem lícita demonstrada, e, considerando-se que o acusado ocupava-se com a venda de substâncias medicamentosas ilegais, conclui-se tratar-se de produto do crime, pelo que determino sua perda, nos termos do artigo 92, do Código Penal. Ao trânsito em julgado, providencie-se sua transferência.
Quanto ao veículo BMW, não se comprovando a utilização para o tráfico de drogas, e não havendo previsão legal de perda em razão do uso para o delito cuja autoria se reconheceu, deverá ser, ao trânsito em julgado da imputação de tráfico, liberado à sua proprietária.
P.R.I.C.
São Paulo, 1 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA