1508115-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... a droga encontrada em poder da ré era para fins de tráfico. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o dinheiro e drogas apreendidas em poder da ré, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508115-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508115-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2093724/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, AX5000-1/2022 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNELI FERNANDES PACÍFICO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 499/22





VISTOS.
BRUNELI FERNANDES PACÍFICO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta que no dia 05 de abril de 2022, por volta das 17 horas e 39 minutos, na Avenida Engenheiro Caetano Álvares, nº 4307, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 33 (trinta e três) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,1g, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 30,9g, 15 (quinze) porções de tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 33g, circunstâncias que evidenciam a prática de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 80. 
Defesa preliminar devidamente apresentada à fl. 97. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, trêrs testemunhas de acusação, e a ré foi interrogada. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, aplicação da minorante prevista no §4º do artigo 33, com pena mínima e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23, dando conta das 15 porções de maconha, das 11 porções de cocaína, e das pedras 33 pedras de crack, localizadas e apreendidas em poder da ré. 
Em complementação, o Exame Químico Toxicológico de fls. 94/96, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína e tetrahidrocannabinol. 
A autoria também é inconteste. 
Os argumentos da Douta Defesa Técnica, não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra a ré, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração da própria acusada, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Polícia a ré disse que é usuária de cocaína e que se dirigiu até o local dos fatos a fim de comprar; que após comprar três porções da droga, no momento em que deixava o ponto de vendas, foi abordada pelos policiais que encontraram a droga em sua posse; que não comercializa drogas; que não tem nenhum envolvimento com as demais drogas encontradas e já foi até aquele ponto diversas vezes para comprar cocaína; que não conhece Marcel, fls. 08. 
Ouvida em Juízo, a ré negou os fatos, declarando que eu estava sentada na praça, esse menino chegou, sentou do meu lado. Os policiais estavam passando do outro lado da avenida, quando eu levantei e o menino levantou também. Os policiais viram, e nos abordaram; eles perguntaram o que eu estava fazendo lá, quando disse que estava esperando minha irmã. Eu confirmo que sou usuária e estava somente com maconha para usar. Não vi o encontro das demais drogas. Eu tenho 21 anos de idade e trabalho cuidando de crianças. Não conhecia os policiais nem esse rapaz. 
Em Juízo, a ré não apresentou qualquer versão plausível para sua prisão. Limitou-se a dizer o que todos dizem quando são surpreendidos vendendo drogas em locais conhecidos como ponto de venda de drogas, ou seja, que estava apenas no local pois é usuária e pretendia somente usar entorpecentes. No entanto, não se pode crer que a acusada estivesse apenas passando, justamente pelo local dos fatos, quando fosse detida e presa, ao acaso, pelos policiais, acusada da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes e dinheiro, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar a ré da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-la condenada. Tanto que a própria ré, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais. 
Desta feita, as justificativas do acusada, secundadas por sua defesa, no sentido de que a droga encontrada era para seu uso e que os policiais não lograram êxito na prova da traficância, vejo que as provas dos autos apontam em sentido contrário, ou seja, que na ocasião a droga encontrada em poder da ré era para fins de tráfico. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o dinheiro e drogas apreendidas em poder da ré, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, o local conhecido como ponto de venda de drogas, a grande quantidade de drogas encontradas, a forma como estavam acondicionadas, em papelotes distintos, prontos para a venda individual, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância.
Veja que a testemunha presencial, Marcel Cyrino Leite Bedias, declarou em sede policial que que é usuário de entorpecentes e estava no local dos fatos para comprar maconha, quando foi surpreendido pelos policiais; que, estava a cerca de cinco metros de Bruneli; que não a conhecia e foi abordado antes dela; não presenciou o momento em que os policiais revistaram a ré; que, logo após, viu apenas os policiais chegarem com uma sacola de plástico contendo drogas, fls. 05. 
Em Juízo relatou que conheci a ré somente no dia. Eu estava de passagem e parei na praça e chamei a ré para usar maconha comigo. Ficamos conversando, quando a policia chegou e nos abordou, só que a gente não estava com nada. Eu não vi ela vendendo nada e as drogas foram encontradas bem distante da gente. Eu a chamei porque sou novo e queria conhece-la. Eu tinha maconha e ia comprar mais, dos meninos que correram na hora. Não cheguei a ver eles correndo, mas tinham avisado que não tinha ninguém, que tinham corrido. 
Veja que a fala da testemunha somente vem a corroborar mais ainda a tese acusatória, no sentido de que na ocasião, a ré era efetivamente a traficante do local. Tanto é assim que apresentou uma confusa versão, dizendo que teria chamado a ré, diga-se, pessoa que não conhecia, para fumar maconha com ele.
E mais, disse que pretendia comprar maconha, mas que os meninos que vendiam tinham corrido, mas que não viu os meninos correram. Ou seja, a inconsistência da fala da referida testemunha como já salientado, soma ainda mais provas acerca da traficância. 
Os policiais militares responsáveis pela prisão da ré, Ademilson de Abreu Freitas e Antonio Carlos dos Santos Junior, relataram em Juízo de forma firme, segura e em uma só voz que em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda e uso de entorpecentes, avistamos esse casal, a ré tinha algo nas mãos e quando eles nos viram, ela guardou algo no bolso e eles se separaram. Optamos pela abordagem dos dois, com ela foram encontrados 3 porções de cocaína, uma de maconha e 35 reais em dinheiro. Em poder dele nada foi encontrado. Em buscas encontramos essa sacola contendo o restante das drogas e do dinheiro. A ré confessou informalmente que realmente estava vendendo drogas no local porque estava desempregada. O rapaz afirmou que era apenas usuário. Reconheceram a ré e não a conheciam anteriormente. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão da acusada, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, a suspeita da ré e Marcel juntos, suas abordagens, o encontro de parte das drogas e dinheiro no bolso da ré, o encontro do restante das drogas dentro de uma sacola há aproximadamente 10 metros da ré, a revista também em Marcel que nada localizaram, sua confissão informal, até final prisão.
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar a ré e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da variedade de drogas encontradas em poder da ré, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar a acusada da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
O fato da ré ser também usuária e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar a ré da pena. 
Passo a dosar a pena.
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. 

A acusada é primária, e sem condenações criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal, não pode ser mais reduzida pela menoridade relativa, nos termos da Sumula 231 do STJ.
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque a acusada primária, sem quaisquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de crack, reduzo a pena base em 1/3, perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “ O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012).
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar BRUNELI FERNANDES PACÍFICO, como incursa nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime aberto a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
A condenada iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, porque a despeito de se tratar de crime de tráfico, assemelhado aos crimes hediondos, não há indícios de que se trate de grande traficante. 
Ademais, encontra-se a ré detida há mais de dois meses, de maneira que faz jus ao regime inicial mais brando. 

Não é possível, contudo a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA