1508141-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Narra a denúncia que em circunstâncias ainda não apuradas, os denunciados se associaram entre si e com terceiros não identificados, mantendo vínculo de estabilidade e permanecia, para praticarem o tráfico de drogas no local dos fatos. Dentro da supracitada associação, BRUNO era o responsável pelo comércio direto das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508141-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508141-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094790/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 24127765 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2094790 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

BRUNO DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, da Lei n°. 11.343/06. FERNANDO ELIAS BERNARDINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 35 e artigo 37, da referida Lei. Isso porque, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 02h22min, na Rua Cristóvão Pereira, nº 1024, Campo Belo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, BRUNO foi surpreendido trazendo consigo e tendo em depósito, a sua pronta disponibilidade, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em: I) 204,3g (duzentos e quatro gramas e três decigramas) da substância “tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecida como “maconha”; II) 91,8g (noventa e um gramas e oito decigramas) da substância “cocaína” na forma de “crack”; III) 74,6g (setenta e quatro gramas e seis decigramas) da substância “cocaína” em pó; IV) 2,7g (dois gramas e sete decigramas) da substância “anfetamina”, conhecida como “ecstasy”; V) 300ml (trezentos mililitros) da substância “cloreto de metileno”/ “diclorometano”, popularmente conhecida como “lança-perfume”; bem como VI) 11,4g (onze gramas e quatro decigramas) da substância “tetrahidrocanabinol” na forma de “haxixe”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que no dia 06 de abril de 2022, por volta das 02h22min, na Rua Cristóvão Pereira, nº 1024, Campo Belo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, FERNANDO ELIAS BENARDINO, qualificado à fl. 23, colaborou como informante com associação destinada à prática do tráfico de drogas.
Consta ainda que , em circunstâncias não esclarecidas, mas que perduraram durante o dia 06 de abril de 2022, por volta das 02h22min, na Rua Cristóvão Pereira, nº 1024, Campo Belo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, BRUNO e FERNANDO associaram-se entre si e com terceiros não identificados, com vínculo de estabilidade e permanência, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Narra a denúncia que em circunstâncias ainda não apuradas, os denunciados se associaram entre si e com terceiros não identificados, mantendo vínculo de estabilidade e permanecia, para praticarem o tráfico de drogas no local dos fatos. Dentro da supracitada associação, BRUNO era o responsável pelo comércio direto das drogas no ponto de tráfico, enquanto FERNANDO colaborava como informante, para evitar que o comparsa fosse surpreendido por incursões policiais.
Na data dos fatos, BRUNO trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes acima descritos, a sua pronta disponibilidade, os quais eram destinados ao comércio no local inicialmente apontado. Enquanto ele permanecia comercializando as drogas, FERNANDO ficava próximo, com aparelhos celulares, para avisar o comparsa acerca de eventual aproximação policial. No jargão do tráfico, BRUNO exercia a função de “pacote” e FERNANDO de “olheiro”.
Enquanto exerciam as supracitadas “funções”, os denunciados foram surpreendidos com a chegada dos policiais militares, os quais efetuaram a abordagem de ambos. Em revista pessoal, localizaram com FERNANDO dois aparelhos celulares, enquanto com BRUNO foi encontrado um aparelho celular. Em busca no local, os policiais encontraram uma bolsa preta ocultada sobre um telhado, a qual continha as porções de drogas inicialmente descritas, além de papel contendo a contabilidade do tráfico de drogas realizado pelos denunciados.
Indagados pelos policiais, FERNANDO confessou informalmente que estava agindo como informante para BRUNO, enquanto este comercializava as drogas que foram encontradas. Como resultado, ambos foram conduzidos ao Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia, BRUNO foi novamente revistado, oportunidade em que foi encontrada uma porção de “cocaína” em pó que estava ocultada em uma de suas meias, em embalagem igual àquela dos entorpecentes apreendidos. Interrogados, BRUNO permaneceu em silêncio e FERNANDO confessou as práticas delitivas.
Oferecida a denúncia de fls. 01/05, foi ela recebida (fls. 156/160) e agendou-se uma audiência de instrução e julgamento (fls. 156/160). Os acusados foram citados (fls. 137/138), vindo aos autos, no prazo legal, as defesas prévias (fls. 141/144; 145/146).
Durante a instrução de causa, dois policiais foram ouvidos e os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução criminal o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados.  Os doutos Defensores aderiram ao pedido ministerial.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 08/11); o auto de prisão em flagrante (fls. 06; 07); o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); o laudo pericial (fls. 117/120); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 50/52; 53/55; 101/103; 108/111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Razão assiste ao douto representante do Ministério Público.
Com efeito, embora a materialidade do delito esteja devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos de fls. 19/23 e fls. 117/120, ambos positivos para diversas substancias entorpecentes, o mesmo não se pode dizer quanto a autoria.
Com efeito, no dia de hoje, sob o crivo do contraditório, foram ouvidos dois policiais militares que teriam participado da ocorrência.
Pela leitura do depoimento de ambos, percebe-se claramente que nenhum dos dois agentes publicos presenciaram os acusados em atitudes típicas de trafico de drogas pois não os viram atendendo nenhum possível usuário.
Também não viram Bruno ou Fernando com a pochete, interior da qual se encontrava o entorpecente.
O que aconteceu e que os dois estavam ali junto com terceira pessoa, em local conhecido como sendo de ponto de trafico de drogas.
Desembarcaram da viatura e os denunciados saíram correndo para dentro da favela. Os policiais foram atrás e acabaram detendo os dois. Em seguida, ao fazerem a varredura do local, em cima de um telhado, lograram êxito em localizar a pochete cerca de 10 metros do local onde ambos foram presos.
Deixaram claro que não presenciaram o momento em que a pochete foi deixada no local e também que não a encontraram por indicação dos flagranciados.
Por fim, os policiais esclareceram que somente conduziram os acusados a Delpol porque, embora Bruno tenha permanecido silente, o denunciado Fernando teria, no momento da prisão, confessado que estava ali na condição de "olheiro" e que a pochete localizada estava em poder de Bruno.
E, de fato, na delegacia, esse foi o teor das declarações de Fernando, fls. 27.
Contudo, em juízo negou a confissão que teria sido prestada em solo policial. Observo que na ocasião ele estava desacompanhado de advogado.
A seguir passo a transcrever a prova produzida, vejamos.
Lucas, policial militar, reconheceu os acusados de uma ocorrência de tráfico de drogas. Estavam em patrulhamento com vistas a coibir tráfico e então avistaram 3 indivíduos na rua Cristovam Pereira entrada da comunidade do Piolho. Nisso desembarcaram da viatura e dois dos três correram para a comunidade. Conseguiu abordá-los e, próximo a abordagem, no interior da comunidade em um telhado, encontraram uma bolsa com entorpecente. O terceiro foi abordado e foi liberado. Não deu para visualizar nenhum dos dois com a bolsa. Fernando confessou que era olheiro e Bruno era o responsável pelo tráfico naquela noite. Fernando reconheceu perante a Delegada de Plantão e ele reconheceu a bolsa apreendida com drogas como sendo a bolsa que estava com Bruno. Cerca de 500 porções diversos, maconha, cocaína, crack, LSD, lança perfume. MDMA (ecstasy). Bruno já havia sido preso por outra equipe no mesmo local, anteriormente. Fernando não conhecia. Já no local, Fernando reconheceu que que a bolsa era de Bruno. A polícia civil, em busca minuciosa, localizou na meia de bruno uma porção de cocaína idêntica a que foi apreendida. A bolsa estava em um telhado em torno de 5 metros de distância do local da apreensão. Não chegou a ver os acusados colocando a bolsa no telhado. Soube posteriormente a prisão de |Bruno que ele já havia sido preso naquele local por um outro tráfico. Foi Fernando quem mencionou que usava o celular apreendido para se comunicar com Bruno. 
O policial Marcos, também militar, os reconheceu de uma prisão por tráfico de drogas. No dia a equipe estava em patrulha quando em frente a comunidade 3 indivíduos foram avistados, dois correram, os réus, e o terceiro permaneceu. O depoente e seu colega correram atrás dos dois. Os abordaram há cerca de 40 metros de distância. Um pacote foi encontrado em um telhado com vários entorpecentes, cocaína, lança, ecstasy, maconha. A bolsa era uma pochete preta, um pouco maior. Não sabe informar se a bolsa estava nas mãos deles. A bolsa foi localizada através de varredura e não de indicação por parte deles. Bruno não confessou. No DP, em revista minuciosa foi localizado com Bruno, em sua meia um invólucro de cocaína em sua meia. Fernando confessou, no local dos fatos, que a bolsa era de Bruno. O terceiro foi qualificado, era morados de rua. Nada foi encontrado com ele. Ele foi liberado no local. Em momento algum os viu manuseando a bolsa. Não sabe informa se eles entregaram algo a alguém. Era uma quantidade razoável de entorpecente. O terceiro não mencionou que estava ali comprando droga dos acusados. Bruno mencionou que estava ali para comprar cerveja. Já visualizou Bruno naquele local em outras oportunidades mas ele não estava praticando trafico.
Como se percebe, a prova produzida em juízo, consubstanciada na oitiva dos policiais militares não é suficiente a fundamentar o édito condenatório já que sequer visualizaram os acusados na posse da pochete com o entorpecente.
Observo que não se trata de desconsiderar a palavra dos policiais. Ao contrário, a meu ver, foram muito sinceros e não tentaram criar uma versão apta a fundamentar a condenação.
De outra parte, embora tenham dito que Fernando confessou, e até é possível que isto tenha ocorrido, a confissão desprovidas de garantias constitucionais não pode ser considerada como fonte única de condenação.
E, em juízo, os dois negaram, vejamos.
Bruno tem 27 anos de idade. Trabalha em lava-rápido. Nunca foi condenado anteriormente. Mora sozinho e não tem filhos. Na verdade, já foi processado por roubo e tráfico de drogas. No dia dos fatos estava indo comprar droga e quando os policiais o viram correu. Já tinha comprado a cocaína. Correu porque os policiais vieram atrás dele. Comprou a droga na favela. A bolsa estava dentro da favela e não viu o momento em que a bolsa foi localizada. Não conhece Fernando. Não viu a prisão de Fernando. Só viu Fernando na delegacia. Não tem conhecimento das declarações de Fernando na Delegacia. Não viu outras pessoas correndo. Não conhecia os dois policiais antes dessa ocorrência. Foi preso no mesmo lugar por outros policiais. É morador da comunidade. Havia cinco viaturas no local e dentre os policiais tinha alguns que já o prenderam. O rapaz que vendeu a droga ao interrogando já havia corrido. Não viu onde acharam a bolsa. Correu em direção a sua casa, mas foi pego pela polícia. Na outra ação penal, confessou o crime. Na delegacia não permitiram que ele falasse.
Fernando, por sua vez, declarou que tem 22 anos de idade. Não trabalha, mas faz bicos com o tio. Mora com a mãe e a filha. Já foi preso e condenado e estava de RÃ na rua. No dia estava na frente da comunidade. Estava para comprar maconha. A polícia chegou tanto o depoente quanto Bruno correram. O outro não tinha passagem e foi liberado. Estava esperando o menino voltar com a droga e a polícia chegou. Não conhecia Bruno antes. Bruno também correu. Não viu o momento em que a bolsa foi apreendida. Não estava trabalhando no tráfico. Estava com seu celular. Em momento algum viu a bolsa com Bruno. Só viu a bolsa na delegacia. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não deixaram que o depoente falasse nada na delegacia. Não acusou Bruno e nem admitiu o fato na delegacia. Reside em uma comunidade próxima.
Assim, a única prova trazida nos autos é da materialidade do delito, que, de fato, ocorreu. Com relação à autoria, tem-se apenas suspeitas fundamentadas pela prisão em flagrante por crimes semelhantes e uma confissão obtida por um dos acusados ainda no local da prisão a qual foi mantida perante a autoridade policial, na ausência de um defensor, não é capaz de sustentar uma condenação diante dos fatos da forma como ocorreram.
Registra-se que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são insubsistentes, não podendo aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. Assim,  entendo de rigor suas absolvições pelo crime que lhes foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo FERNANDO ELIAS BENARDINO, RG: 50277554 e BRUNO DOS SANTOS REIS, RG: 59431311, das imputações que lhe são dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.
Expeçam-se Alvarás de soltura clausulados em favor de ambos.
São Paulo, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA