1508269-85.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... uma vez que já se viu condenado por delitos de tráfico e receptação, encontrando-se preso por estes outros feitos.

O réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508269-85.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508269-85.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100441/2019 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4572179 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2182/19/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2100441 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2182/19/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM PASSOS RIBEIRO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

VISTOS.

WILLIAM PASSOS RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em momento incerto, ocorrido entre 05 de abril de 2019, por volta de 21 horas e 30 minutos, e o dia seguinte, 06 de abril de 2019, já por volta de 05 horas e 42 minutos da manhã, em local igualmente incerto, mas situado nesta cidade e comarca da Capital, recebeu em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, ainda que clandestina, motocicleta que sabia produto criminoso, daí no segundo momento conduzindo-a pela Av. Gameleira Branca, altura do numeral 176, Cidade Líder, também nesta cidade e comarca da Capital.

A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2019 (fls. 60/62), o réu foi citado por edital e o processo e o prazo prescricional foram suspensos nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 20 de julho de 2020 (fls. 97). Citado pessoalmente (fls. 122) o réu apresentou defesa preliminar (fls. 125) e a marcha processual foi retomada em 16 de agosto de 2021 (fls. 127/130).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 174/176). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 179/183). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para a modalidade culposa, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 188/194). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de WILLIAM PASSOS RIBEIRO DA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13 e laudo pericial de fls. 67/71. 

Quanto à autoria também não resta dúvida. 

Ao ser interrogado, o réu William Passos Ribeiro da Silva negou a prática do crime. Disse que estava num baile funk e estava voltando, pois a mãe do adolescente é amiga de sua irmã. Ficou parado na frente da casa dela e o adolescente estava andando com uma motocicleta, junto com outro adolescente. Eles foram avistados pelos policiais e empreenderam fuga para dentro da residência. A mãe do menor, Sheila, foi tentar desligar a motocicleta, mas derrubou-a no chão. Assim, apenas levantou a motocicleta e desligou-a. Nesse momento os policiais chegaram e foi abordado. Não sabe o nome desse amigo de Carlos Eduardo. Tanto o menor Carlos Eduardo, quanto a mãe dele, disseram aos policiais que motocicleta era sua.

Por sua vez, a vítima Ana Maria dos Santos Scardino não reconheceu o réu como autor do roubo. Confirmou a subtração de sua motocicleta, quando estava parada no semáforo, por dois agentes, que lhe anunciaram o assalto. Não conseguiu olhar para o rosto deles, pois estava escuro e por conta do susto. Logo em seguida comunicou o fato à polícia e registrou o Boletim de Ocorrência. Posteriormente foi chamada para realizar o reconhecimento na Delegacia de Polícia. A motocicleta, quando recuperada, estava apenas com arranhões na lateral.

Ao seu turno, o adolescente Carlos Eduardo Lopes da Penha disse que não conhecia o réu até então. Contou que estava em sua casa, com sua família, quando um rapaz que conhecia por “Júnior” lhe chamou no portão. Ele estava com uma motocicleta, que seria de leilão, e queria lhe vender. O réu William estava junto com esse Júnior. Deu uma volta na motocicleta e voltou. Nesse momento chegou a viatura, sendo que Júnior correu e pulou o muro de uma vizinha. Entrou de volta para sua casa, para chamar sua mãe, e não viu o que William fez. Os policiais entraram em sua residência e quando saiu o réu já estava na viatura. Júnior também foi abordado, mas foi liberado pelos policiais, não presenciando o que ele disse aos agentes. Também não ouviu a versão que o réu William apresentou aos policiais.

Já o policial militar Aristacio da Silva Melo atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos conduzindo uma motocicleta e aparentemente eles não sabiam conduzi-la. O garupa, ao perceber a presença policial, tentou fugir para uma residência. Realizaram a abordagem do réu, que era o condutor, e constataram que a motocicleta era produto de crime. Na residência, a mãe do adolescente lhes atendeu e disse que não havia ninguém na casa, mas viu o menor pulando o muro da vizinha. Assim, o adolescente também foi abordado. O réu disse que estaria vendendo a motocicleta para o menor, ao passo que este relatou ao contrário, que estaria vendendo a motocicleta para o acusado. Na residência estavam a mãe e a irmã do adolescente, e um amigo delas, mas essas pessoas não foram avistadas perto da motocicleta.

Por fim, o policial militar Vinicius Garcia da Silva atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram dois indivíduos numa motocicleta. Eles assustaram-se com a presença da viatura e acabaram caindo ao solo. Um deles fugiu para o interior de uma residência, ao passo que o réu foi abordado. Constataram que a motocicleta era produto de roubo e foram verificar a residência. Pelo que se recordou o menor havia pulado o muro, para a casa de um vizinho. Informalmente o réu disse que estaria comprando a motocicleta do menor, ao passo que o adolescente disse que estaria comprando a motocicleta do réu. Eles não chegaram a alegar que haveria uma terceira pessoa envolvida na negociação da motocicleta. Havia um outro rapaz no local, mas não se recordou se ele estava na residência ou se chegou de fora.

Referidos milicianos não conheciam o réu até então e não se demonstrou que tivessem qualquer interesse de imputar-lhe falsamente a prática de crime de que o soubessem inocente. 

Surpreendido na posse da coisa com origem ilícita, inverte-se o ônus da prova, e dele não se desincumbiu o réu.

Este ônus era seu. 

Nem mesmo a versão apresentada em Juízo pelo adolescente vai ao encontro àquela apresentada pelo réu e tampouco com aquela por ele mesmo apresentada em sede inquisitiva. Portando, no cotejo das provas, não pode prevalecer.

Ante as circunstâncias aqui verificadas, resta evidente o dolo em sua conduta, uma vez que os policiais militares ouvidos em Juízo prestaram testemunho claro e coerente ao relatar que era o acusado quem conduzia a motocicleta, sendo abordado na posse dela, e que não tinha qualquer documento que comprovasse a origem lícita do bem, subtraído horas antes.

Por outro lado, não há que se falar em aplicação da qualificadora prevista no §1º do artigo 180 do Código Penal, uma vez que o simples fato de o réu estar negociando a venda da motocicleta receptada não pode levar à conclusão de que exercia atividade comercial, ainda que irregular ou clandestina, sendo forçosa a desclassificação para o artigo, 180, “caput” do Código Penal. 

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, recebendo a motocicleta subtraída poucas horas após a subtração, o que revela maior proximidade com os roubadores. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO WILLIAM PASSOS RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime semiaberto, em face da gravidade do crime cometido poucas horas após roubo, crime anterior. 

Todavia, deixo de lhe conceder  o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro, já que não preenche os requisitos subjetivos para tanto e a medida não se revela adequada e suficiente, uma vez que já se viu condenado por delitos de tráfico e receptação, encontrando-se preso por estes outros feitos.

O réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA