1508919-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104080/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24334821 - 13º D.P. CASA VERDE, 2104080 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508919-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508919-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104080/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24334821 - 13º D.P. CASA VERDE, 2104080 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO



VISTOS.  

YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de abril de 2022, por volta das 18h05min, na Avenida Inajar de Souza, altura do nº1863, bairro Freguesia do Ó, nesta cidade, teria trazido consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 323 (trezentos e vinte e três) invólucros contendo cocaína, 199 (cento e noventa e nove) porções de maconha e 150 (cento e cinquenta) porções de “crack”.  

Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 45/47).  

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 75).  

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 76/78) e o réu citado.  
Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 19/22. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 91/93.  

Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu.  

Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  

Procede o pedido contido na denúncia.  

A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes (fls. 17), pelo auto de exibição e apreensão de quantia em dinheiro (fls. 16), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 19/22 e fls. 91/93), ambos com resultados positivos para maconha e cocaína, e pela prova oral colhida.  

Também a autoria criminosa do réu se evidenciou. 

Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 09), o réu negou a traficância e alegou armação policial. Disse que estava num bar chamado “Bar do Dunga”, localizado numa viela próximo ao local dos fatos, e visualizou algumas pessoas sendo “enquadradas” por policiais militares, assim que saiu do bar. Também foi abordado e, após ter afirmado que teve passagem por roubo quando era menor de idade e por tráfico de drogas, os policiais passaram a afirmar que o acusado estava vendendo drogas. As demais pessoas foram liberadas, mas somente o réu e mais um indivíduo, que os policiais disseram que seria o comprador da droga, permaneceram custodiados. Negou estar em posse de uma bolsa contendo drogas, aduzindo que a bolsa foi retirada pelos policiais do interior de uma residência. Afirmou que no local da abordagem existem câmeras, que podem ter capturado a ação.  

Em juízo, o réu alegou que estava dentro da viela; que entrou no bar; que, ao sair do bar, os policiais já estavam na viela, abordando pessoas; que perguntaram se ele tinha passagem; que ele afirmou que sim; que levaram ele e mais uma pessoa para a delegacia; que não era ele que estava traficando; que os policiais o pegaram ao sair do bar; que não correu com nada; que pensou que o outro rapaz era o traficante; que o rapaz disse que os policiais o aconselharam a dizer que o réu pretendia vender drogas pra ele, caso contrário, o acusariam de tráfico também. 

Em que pese a negativa de autoria apresentada nas duas fases da persecução penal, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória.  

Os policiais militares Odair e Kaique, ouvidos na delegacia, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Perceberam uma movimentação suspeita no local e foram ao encalço de dois indivíduos, dentre eles o réu. Os dois tentaram se evadir, mas foram alcançados e abordados. Tratava-se de Davi e do acusado Yago. Indagado, Davi afirmou que estava no local para comprar drogas, mas não chegou a comprar nada. Foi revistado e nada de ilícito encontrado com ele. Já o réu Yago estava em posse de uma bolsa contendo a quantia de R$ 25,45, além de 150 porções de maconha, 199 porções de “crack” e 323 porções de cocaína. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais e próprias para a venda a varejo. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado.  

Em juízo, o PM Odair afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas; que montaram pequena operação e entraram na viela dentro da comunidade; que duas viaturas foram por cima e duas viaturas por baixo; que dois indivíduos notaram a presença dos policiais e tentaram fugir; que um dos indivíduos tentou dispensar uma bolsa; que dentro da bolsa tinha entorpecentes; que ambos foram abordados; que o réu foi preso em flagrante; que o outro indivíduo admitiu que estava ali para comprar drogas; que não os conhecia anteriormente; que tinha cerca de 320 porções de cocaína, 250 pedras de crack e 200 de maconha; que todas estavam fracionadas em porções; que consegue afirmar com certeza que foi o réu que tentou dispensar a bolsa; que o réu comentou que já tinha sido processado pelo crime de tráfico; que tinha dinheiro com o réu, mas não lembra a quantia exata, ainda que fosse pouca quantia; que o indivíduo que informou que pretendia comprar drogas não tinha nada com ele, ou seja, não conseguiu realizar a compra; que, além dos dois indivíduos, tinha mais pessoas na viela, mas no momento da abordagem, apenas os dois; que ambos tentaram evadir-se; que as outras pessoas não estavam tão próximas a eles. 

Também ouvido sob o crivo do contraditório, o PM Kaique descreveu que o local é conhecido como ponto de venda de drogas; que fizeram incursão pelo local, no interior de uma comunidade; que foram avistados dois indivíduos, um com uma bolsa, que é o réu; que ambos tentaram evadir-se, mas conseguiram abordá-los; que o réu estava com a bolsa e o outro indivíduo confessou que tinha ido até lá comprar entorpecentes; que não os conhecia; que dentro da bolsa, havia invólucros de maconha, cocaína e crack; que não lembra da quantidade exata, mas aproximadamente 200 invólucros, acondicionados em pinos, plásticos e sacolinhas; que estavam fracionadas para venda; que era uma quantidade mediana; que não havia dinheiro; que o réu nada disse; que é uma viela dentro de uma comunidade; que havia mais pessoas no local além dos dois; que o réu se desfez da bolsa; que, ao visualizarem a equipe, tentaram evadir-se; que a bolsa estava com o réu; que não correram por muito tempo, apenas 30 segundos; que as drogas foram deixadas próximo ao local que o viram inicialmente; que o réu se desfez da bolsa; que o réu viu que os policiais o abordariam e soltou a bolsa; que no momento da prisão, a bolsa estava no chão; que não sabe precisar quantas pessoas estavam por ali, porque na viela tem um barzinho; que próximo a ele só tinha uma pessoa, o qual confessou que estava ali para comprar drogas; que não viu nenhum ato de venda; que a outra pessoa não tinha nenhuma quantidade de droga, ou seja, não chegou a realizar a compra. 

Com efeito, o conjunto probatório amealhado é firme e concatenado. O réu trazia consigo e transportava, para comercialização, 323 porções de cocaína, 199 porções de maconha e 150 porções de “crack”, num total de 672 porções individuais de três tipos de entorpecentes diferentes. Vale ressaltar que os policiais não conheciam o réu anteriormente e não tinham motivos escusos e demonstrados para prejudicá-lo gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. Pequenas discrepâncias sobre pontos periféricos e secundários não afetam a credibilidade e a força da prova amealhada. Portanto, são merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral e o profissionalismo dos policiais. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória. 

Além dos relatos isentos dos policiais, há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte do réu, a saber, estava no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Além disso, estava em posse de elevada quantidade de três tipos de entorpecentes, já distribuídos em um total de 672 porções individuais, acondicionados de modo a denotar a finalidade da venda a terceiros, próprias para o consumo em varejo. Também o dinheiro apreendido em posse do réu, em notas trocadas, é algo típico da atividade ilícita. 

Tudo isso junto sustenta e reforça a ideia de tráfico de entorpecentes e garantem a condenação do acusado, na modalidade trazer consigo, transportar e guardar; desnecessário flagrante de ato de mercancia. 

Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 43/44 e certidão de fls. 40/41). Possui um processo por tráfico de drogas perante a 8ª Vara Criminal da Capital.  

Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um oitavo sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 672 porções de três tipos de entorpecentes (cocaína, maconha e “crack”), o que por si só é suficiente para afetar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. 

Não há atenuantes ou agravantes. 

Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na fração máxima (2/3), ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 187 dias-multa, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. 

Tendo em vista a primariedade técnica e o montante da pena, cabível a substituição da pena corpórea por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução, além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 

Também considerados o montante da pena e a primariedade, e afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime aberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado.  

Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente.  

A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.  

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA à pena de 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 187 dias-multa, regime inicial aberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena corporal por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução, além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 

Revogo, portanto, a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 

Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06.  

P.R.I. 

São Paulo, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA