1508124-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... ação penal condenando-se o réu por roubo simples como pleiteou o MP. Os 
policiais militares Márcio e Jonathan relataram que já tinham conhecimento do roubo
de um carro blindado, este que surgiu sendo conduzido pelo réu, que tinha uma 
adolescente no banco do passageiro. Afirmaram que o réu fugiu e foi perseguido, 
terminando por colidir o carro. Ao ser preso o acusado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508124-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508124-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2093769/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24106597 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2093769 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC GOMES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de ERIC GOMES DOS SANTOS porque teria cometido o crime 
previsto no inciso II do §2º e no inciso I, do §2º-A, ambos do art. 157 do Código 
Penal, bem como no art. 244-B do ECA. Consta na exordial que, em 5 de abril de 
2022, por volta das 18h20min, na Rua Shinsei Kamida, n. 59, nesta Capital, o 
acusado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com a adolescente K.Y.S.S.,
teria subtraído em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, um  veículo Hyundai IX35, e bens que nele se encontravam, todos 
pertencentes a F.G.S.S.L.M.. Consta, ainda, que, no mesmo dia, hora e local, o réu 
teria corrompido e facilitado a corrupção da referida adolescente,  com quem 
praticou a referida infração penal. A denúncia foi recebida (fls. 63/65) e a 
providência ratificada a fls. 94. O réu, regularmente citado e intimado (fls. 81), 
ofertou resposta à acusação (fls. 93). A instrução processual contou com as oitivas

da vítimas e de  testemunhas, sendo, ao final, interrogado o acusado. Na fase do 
art. 402 do CPP, nada se requereu. Em debates, o MP pugnou pela condenação do 
acusado apenas pelo roubo simples.  A DPE, por seu turno, em síntese pela crença na
fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, 
subsidiariamente reclamando o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego 
de arma de fogo, no mais  tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus
consectários, inclusive no que toca à compensação parcial da reincidência pela 
confissão. Com o relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO.  Em primeiro plano, 
inexistem nulidades a serem sanadas, eis que o feito foi bem processado e 
observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No 
que atine ao mérito, é de rigor a procedência parcial desta ação penal condenando-
se o réu por roubo simples como pleiteou o MP. Os policiais militares Márcio e 
Jonathan relataram que já tinham conhecimento do roubo de um carro blindado, este 
que surgiu sendo conduzido pelo réu, que tinha uma adolescente no banco do 
passageiro. Afirmaram que o réu fugiu e foi perseguido, terminando por colidir o 
carro. Ao ser preso o acusado confessou ter, sozinho e empregando arma de fogo, 
objeto que havia arremessado num rio, praticado o crime. Tanto o acusado, quanto a 
adolescente, negaram a participação dela na subtração. A vítima, segundo as 
testemunhas, não reconheceu a adolescente e nem afirmou a sua participação no 
crime. Segundo Marcio a vítima reconheceu o réu na Delegacia de Polícia, bem como 
confirmou ter sido por ele subjugada com emprego de arma de fogo. A vítima Flávia 
reconheceu o réu com certeza absoluta. Disse que no dia dos fatos estava chegando à
casa com sua mãe e suas duas filhas, sendo uma bebê, quando foi abordada pelo 
acusado, que chegou por trás e exigiu a entrega da chave do carro. A vítima 
inicialmente negou-se a obedecer o réu que, levantando a blusa, exibiu-lhe uma arma
de fogo que trazia na cintura, das cores preta e prata, que acredita a vítima se 
tratar de uma pistola, e anunciou o assalto dizendo que precisava do carro para 
fugir. Disse ter o réu arrancado a chave de sua mão. O réu embarcou no carro da 
vítima, mas não conseguiu dar partida, razão pela qual perguntou-lhe como fazia. A 
vítima explicou ao réu, que saiu com o carro. Disse que cerca de duas horas após o 
crime viu o réu na Delegacia de Polícia e o reconheceu. Informou que dispendeu seis
mil reais com a “franquia” do carro, que ficou muito danificado, bem como ficou 
privada do uso do bem por três meses. Neste interregno, a vítima precisou valer-se 
de “uber” e ônibus, inclusive para levar suas filhas à escola. Esclareceu, também, 
que sua filha de sete anos precisou ser tratada psicologicamente em que, ao chegar 
à casa, demonstra desespero, razão pela qual a família está de mudança. Interrogado
em juízo Eric confessou a prática delitiva. Informou que no dia dos fatos “dois 
meninos” maiores de idade o chamaram para praticarem o roubo. Esclareceu que sua 
namorada de quinze anos estava no veículo para “despistar”.  Disse que abordou a 
vítima e exigiu a entrega da chave do carro, bem que pretendia vender. Afirmou que 
não portava arma de fogo e negou ter assim afirmado na fase policial. Esclareceu 
que seus comparsas permaneceram em uma  rua próxima a bordo de um veículo. Diante 
deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e 
materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 17/18.  A prova oral produzida, como explicitado, confirmou que os 
fatos ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória. Ademais, o réu é 
confesso. Neste ponto, é de se frisar que não pairam nos autos dúvidas acerca da 
utilização de arma de fogo pelo agente a fim de subjugar a vítima logrando assim 
facilmente subtrair a “res”. A dúvida sobre se o objeto de fato era uma arma de 
fogo foi lançada pela defesa e a ela incumbia assim demonstrar, o que aqui não se 
vislumbra. Do depoimento da vítima extraiu-se a certeza necessária para se 
considerar que o roubo foi cometido com emprego de arma de fogo como consta da 
exordial acusatória. A vítima descreveu a arma de fogo e ainda afirmou acreditar 
que se tratava de uma pistola. O réu, na fase policial, disse ter jogado a arma de 
fogo em um rio. Com observância das diretrizes do art. 59 do CP, é de se arbitrar a
sanção-base pelo roubo em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. As sanções 
restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto em razão as 
nefastas consequência do delito. O comportamento criminoso do apenado gerou trauma 
psicológico em uma criança de sete anos de idade, bem como determinou a mudança de 

casa da família da vítima. Ainda, não se olvide que a vítima teve prejuízo de alta 
monta, seis mil reais, fora as despesas com “uber” e ônibus nos três meses em que 
ficou privada do uso de seu veículo. Em razão da confissão atenuam-se as sanções: 4
anos, 5 meses de reclusão e 10 dias-multa.  Neste ponto, há que ser afastada a tese
que prevê como possível a compensação da circunstância agravante da reincidência 
pela confissão. Inexiste previsão legal para tanto e admissão neste sentido 
configuraria verdadeira afronta ao imperativo constitucional da legalidade. 
Ademais, não se pode admitir como plausível que as referidas circunstâncias sejam 
tidas como equivalentes, mormente porque estamos diante de alguém que é quatro 
vezes reincidente específico. Enquanto a reincidência é situação que denota 
contumácia na vida criminosa a confissão é aleatória e ocorre apenas no interesse 
do apenado lograr redução de pena. Em face da reincidência, circunstância agravante
que reconheço presente três vezes na forma específica com base nas condenações das 
1ª, 3ª e 4ª Varas Criminais de Santo André (fls. 75/78) - de rigor a exasperação 
das sanções em metade: 6 anos, 8 meses de reclusão e 15 dias-multa.  Em virtude da 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, é de rigor a elevação das 
sanções em dois terços: 11 anos, 1 mês de reclusão e 25 dias-multa. O regime 
inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, consoante prevê a alínea “a” 
do §2º do art. 33 do CP.  Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando 
todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta 
ação penal para o fim de: I -  CONDENAR ERIC GOMES DOS SANTOS, qualificado nos 
autos, às penas de 11 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial de expiação 
FECHADO, bem como 25 dias-multa no piso mínimo unitário legal, por haver infringido
a proibição contida no  inciso I do §2º-A, do art. 157 do Código Penal; II 
– ABSOLVÊ-LO, com fulcro no inciso VII, do art. 386, do CPP, da imputação de haver 
cometido o crime previsto no art. 244-B do ECA. Após o trânsito em julgado, 
determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu
onde se achar custodiado. Publicada, em audiência saem os presentes intimados. 
registre-se, cumpra-se, e, oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

