1508156-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... foi condenado definitivamente por tráfico ilícito de entorpecentes. Este comportamento revela malícia e afasta por completo a possibilidade de o bem ter sido adquirido - mormente em razão da forma como se deu a suposta negociação, que nem sequer restou provada nestes autos -, de boa fé. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixa-se a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508156-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508156-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095048/2022 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 24133106 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2095048 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATIAS SILVA VIDAL
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de MATIAS SILVA VIDAL, qualificado nos autos, porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 180 em sua combinação com a alínea “j”, inciso II do art. 61, ambos do Código Penal. Consta na exordial que, entre 3 de janeiro e 6 de abril de 2022, o réu teria recebido e adquirido, em proveito próprio, um telefone celular roubado de R.P.S., coisa que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida (fls. 62/64), providência que restou ratificada. O réu, regularmente citado e intimado nesta oportunidade,  ofertou resposta à acusação. A instrução processual contou com as oitivas de  testemunhas, sendo, ao final, interrogado o acusado. Na fase processual prevista pelo art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates, o MP pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A DPE, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano, inexistem nulidades a sanar, eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito, é de rigor a procedência parcial desta ação penal. 
Os policiais civis Ademir e Flavio disseram que abordaram o réu durante uma operação e com ele apreenderam o telefone produto de roubo. O réu contou às testemunhas que havia comprado o aparelho na Estação Tucuruvi de um desconhecido. Interrogado em juízo Matias afirmou ter comprado o telefone por quinhentos reais na estação de metrô Tucuruvi, após tê-lo visto anunciado no “facebook”. Não soube dizer o nome do anunciante e com ele disse ter marcado encontro através da mencionada rede social. Negou ter ciente de que o telefone era produto de crime. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas, esta que se depreende do boletim de ocorrência de fls. 5/6 e do auto de exibição e apreensão de fls. 9. A prova oral produzida, como asseverado, corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. O réu possuía telefone roubado e não logrou em juízo demonstrar a posse legítima do bem, o que lhe incumbia. Tratava-se de pessoa, ademais, experimentada na vida criminosa eis que já foi condenado definitivamente por tráfico ilícito de entorpecentes. Este comportamento revela malícia e afasta por completo a possibilidade de o bem ter sido adquirido - mormente em razão da forma como se deu a suposta negociação, que nem sequer restou provada nestes autos -, de boa fé. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixa-se a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal. Deixo de aplicar a circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. Em face da reincidência – circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma genérica com base na condenação da 1ª  Vara Criminal de Itapecerica da Serra fls. 103/104) – é de rigor a exasperação das penas em um terço: 1 ano, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do  §2º do art. 33 do CP, em face da reincidência. . A substituição da reprimenda corporal é vedada pelo inciso II, do art. 44, do CP ainda que a reincidência não seja específica. A contumácia na vida criminosa, de per si, seria suficiente para impedir a substituição da reprimenda corporal. Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR MATIAS SILVA VIDAL, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 180 do Código Penal, às penas de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial de expiação SEMIABERTO, bem como 13 dias-multa no piso mínimo unitário legal.   Após o trânsito em julgado, determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados.  Publicada, em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se, e, oportunamente, arquivem-se os autos.



São Paulo, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA