1508167-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095258/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 24138082 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2095258 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE JESUS OLIVEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508167-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508167-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095258/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 24138082 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2095258 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE JESUS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.

LUIZ FERNANDO DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta das 16h00min, na Rua Barão de Duprat, altura do número 80, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, , qualificado a fl. 05, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 48 eppendorfs contendo cocaína; 30 papelotes contendo cocaína e 11 trouxinhas contendo maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência química e física.
Notificado,  nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, o acusado  apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (págs. 106/107). 
Recebida a denúncia (págs. 87/88), o acusado foi citado, sendo então designada audiência concentrada de instrução e julgamento. Foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o  réu ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu:  desclassificação da conduta denunciada para a figura típica prevista no artigo 28 da lei 11.343/06;  seja a pena fixada em sue  mínimo legal;  Aplicação do redutor previsto no art. 33, §4° da mesma lei;  Detração;  regime de cumprimento de pena diverso do fechado; substituição da  privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes);  boletim de ocorrência (págs. 31/33);  auto de exibição e apreensão (pág. 12);   laudo de constatação (págs. 15/19);  imagem das substâncias apreendidas (pág. 18); laudo pericial de exame químico-toxicológico encartado às págs. 96/99, que resultou positivo para tetrahidrocanabinol e cocaína, bem como pela prova oral produzida.
 E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou, optando por permanecer em silêncio (pág. 08).
Em juízo, já sob o crivo do contraditório, negou qualquer responsabilidade pelas drogas apreendidas pelos policiais. 
Disse que trabalha com reciclagem e, no dia dos fatos, deixou sua carroça na rua e saiu em busca de  material. No fim da tarde,  quando pretendia levar  o material recolhido para o ponto de reciclagem,  foi abordado pelos policiais militares, que localizaram em sua carroça, e no interior dela havia drogas. 
Entretanto, negou qualquer responsabilidade e disse que sequer havia visto a tal sacola em sua carroça. Esclareceu que imagina que algum  traficante, no momento em percebeu a aproximação da viatura, tenha escondido as drogas em sua carroça.
Negou ter tentado fugir  do local  quando da aproximação da guarnição,  e acrescentou que um policial civil o ameaçou  de morte na delegacia, caso não  assumisse a responsabilidade pelas drogas apreendidas. 
Por fim, disse que o dinheiro encontrado em seu poder era fruto de seu trabalho com reciclagem.
Mas essa versão, além de previsível e bem pouco consistente, restou isolada nos autos, e veio desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente o firme relato das testemunhas, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram, comprometendo sobremaneira o réu.
É que os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.
Narraram  que patrulhavam pelo local, notório ponto de tráfico,  oportunidade em que notaram a presença do acusado, que se mostrou assustado, nervoso, e tentou correr  quando percebeu que se aproximavam.
Desta forma, optaram pela abordagem. O acusado segurava uma sacola, e no interior dela havia diversas porções de maconha e cocaína, certa quantia em dinheiro e anotações sugestivas da contabilidade  do tráfico.
Questionado,  informalmente o acusado  admitiu que portava as drogas e promovia a mercancia no local. 
Assim, deram voz de prisão ao réu e o conduziram ao distrito policial.
Como consignado, a prova produzida no contraditório bem demonstrou a ocorrência do delito, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio. Embora direito assegurado pela Constituição Federal, não é postura compatível a situação de pessoa inocente, frente a prisão injusta. 
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável mesmo supor que, estivesse sendo vítima de prisão  injusta ou abuso policial, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar a verificação, pela polícia investigativa, de eventual álibi -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o réu, que preferiu permanecer  em silêncio, pronunciando-se somente em Juízo, meses depois.
No contraditório, entretanto, negou o cometimento do crime, afirmando que trabalha com reciclagem e que as drogas devem ter sido colocadas em sua carroça por algum traficante, mas sequer havia visto a tal sacola. 
Ora, se verídica essa  versão, não haveria razão para que fosse omitida em solo policial.  Ademais, não é crível que alguém tenha percebido a aproximação da polícia e  escondido a tal sacola entre os pertences do acusado, sem que ele tenha sequer notado. O fato é que o réu não negou que  os policiais encontraram drogas em seu poder, mas não convenceu a alegação de ignorância, que não  contou  com nenhuma demonstração probatória de veracidade,  nos termos do que prevê o artigo 156, do Código de Processo Penal.  
Aliás, acatar as falaciosas falas do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais com o exclusivo objetivo de incriminar injustamente pessoa que sequer conheciam. É fantasioso se imaginar que todos os agentes públicos (policiais militares e policiais civis) se uniram apenas com o intuito de prejudicar pessoa que sequer conheciam, inclusive ameaçando-o de morte na delegacia de polícia.
Como qualquer testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura. 
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A forma como os tóxicos estavam acondicionados – 48 eppendorfs contendo cocaína; 30 papelotes contendo cocaína e 11 trouxinhas contendo maconha- e as circunstâncias da prisão,  afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da Lei especial. Ademais, nem mesmo o réu reivindicou a posse das drogas para consumo próprio.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária.
Logo, comprovado o desiderato de mercancia, incontroversa a responsabilidade do réu, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Os documentos juntados aos autos (F.A. e certidão -  páginas 70/77 e 80/82, respectivamente) demonstram que o acusado possui maus antecedentes, com duas condenações definitivas, uma delas por  crime da mesma natureza,  cujas penas foram extintas  em  2011 e  2016.
Assim, pelos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, bem como do artigo 59 do Código Penal – antecedentes -, fixo a pena base em 1/5 acima de seu mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa.
Considerando a apreensão de  razoável quantidade de drogas  – embora quase 100 porções individuais, não pesou mais que 45g -, bem como a primariedade do acusado,  tem aplicação o redutor de pena previsto no §4º do artigo 33 da nova Lei. 
Não obstante, tendo em vista que o  entorpecente era  diversificado,  boa parte cocaína, substância altamente nociva e viciante, bem  como a quantia em dinheiro aprendida, a indicar que várias porções já haviam sido comercializadas, bem como as anotações sugestivas da contabilidade do tráfico,  reduzo a pena na fração de 1/3,  tornando-a definitiva em quatro anos de reclusão e quatrocentos dias-multa, calculada  a unidade em seu mínimo legal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ FERNANDO DE JESUS OLIVEIRA, R.G. nº 40.605.868, e o condeno ao cumprimento de quatro anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quatrocentos dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo em vista a pena aplicada, a primariedade técnica  do acusado, por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal,  substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais e mais dez dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação o benefício, pelas razões acima expostas, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia apreendida em poder do acusado -  R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) - relacionada no auto de exibição e apreensão, uma vez que produto da venda de drogas. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA