1508819-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... suficientes para definir a finalidade de tráfico.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508819-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508819-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102938/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 24307205 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2102938 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO MAURICIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.

PEDRO MAURÍCIO DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo o Ministério Público, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Constantino Sérgio, altura do numeral 70, Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, no interior de uma mochila, 85 frascos contendo diclorometano (lança-perfume); 3.175 invólucros contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 23,7g; e 156 invólucros plásticos contendo THC, conhecido por “maconha”, com peso líquido de 3,4g; substâncias essas que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; além da quantia de R$ 5,50, em espécie, proveniente do tráfico de drogas, uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo, conforme RDO n° BB5673/2022 – 98° DP (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudo pericial de constatação de fls. 25/28.
Consoante a acusação, o denunciado deliberou em comercializar entorpecentes no local dos fatos, conhecido como “ponto de venda de drogas”.
Os policiais militares durante patrulhamento de rotina, avistaram-no parado, em pé, junto a outros dois indivíduos não identificados. Ao perceberam a presença da viatura policial, todos saíram correndo em direção a um córrego paralelo à rua.
Após breve perseguição, os policiais conseguiram deter o denunciado, que se encontrava dentro do córrego, em posse de uma mochila, sendo que os outros dois indivíduos fugiram.
Foi realizada busca pessoal, ocasião em que os policiais localizaram, no interior de uma mochila trazida pelo denunciado, os entorpecentes supra descritos, o dinheiro, a balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Por fim, deram-lhe voz de prisão em flagrante delito e o conduziram ao Distrito Policial.
O dinheiro, a mochila, a balança de precisão, o simulacro de arma de fogo e os entorpecentes foram devidamente apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23. Laudo pericial de constatação de fls. 25/28 resultou positivo para Tetrahidrocannabinol – THC, cocaína, diclorometano, conhecido por “lança-perfume”.
Interrogado (fls. 13), disse que estava no local apenas para adquirir entorpecentes para uso pessoal e que a mochila não estava consigo.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas em porções prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros, evidenciam que os entorpecentes realmente se destinavam ao tráfico de entorpecentes.
Preso em flagrante delito, a prisão foi convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 35/38. 
Folha de Antecedentes às fls. 57/62.
Recebimento da denúncia, às fls. 64/66.
Laudo pericial às fls. 77/79.
Resposta à acusação, às fls. 88/89.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pugna pelo aumento da pena na primeira fase, pela quantidade e variedade de drogas; na segunda fase, pela reincidência, pelo afastamento da atenuante da confissão e pelo afastamento do art. 33, §4º, LD. A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pela fixaçaõ da pena no mínimo legal, regime menos gravoso e possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram comprovadas.
Nesse sentido, tem-se: o auto de prisão em flagrante (fls. 05); o boletim de ocorrência (fls. 06/09); o auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); o laudo de constatação (fls. 25/28); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 77/79); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.
A testemunha Rafael de Camargo Costa, policial militar, disse que Estavamos em operação, Rua Constantino Sérgio, área da 4ª Cia, onde eu trabalho. Ao entrarmos na rua, estavam ele e mais dois rapazes, encostados. Eles saíram correndo quando entramos. Essa rua ela é paralela a um córrego. Eles correram em direção ao córrego. Corremos atrás, só pegamos o Pedro. Quanto aos outros dois, não conseguimos, porque detivemos o Pedro e não sabíamos se estava armado. Ele estava com uma mochila preta, havia diversos produtos que aparentavam ser drogas. Então, levamos à DP. Aparentava ser maconha, crack, era bastante coisa, vários pacotinhos e tal. Na DP, constatou maconha e crack. Também tinha lança perfume. Tudo embalado individualmente e junto na bolsa. Encontramos pouco dinheiro, bem pouquinho, alguns reais. Na mochila também tinha uma balança e parecia ser um simulacro de arma, uma arma de brinquedo. A mochila estava com ele. Não deu tempo de ver o que estava acontecendo. Eles já saíram correndo. 
A testemunha Matheus Roberto Garcia de Oliveira, policial militar, disse que A equipe estava em patrulhamento, operação matricial, na 4ª cia. Na Constantino Sergio vimos 3 indivíduos. Quando nos viram, fugiram para um córrego. Conseguimos deter Pedro, nós o retiramos do córrego. Ele estava com drogas, balança e simulacro de arma de fogo. Demos voz de prisão, conduzimos à DP. Tinha maconha, crack e lança perfume. Era muita quantidade de crack, e quantidade média de lança e de maconha. Não me recordo se ele disse algo.
Interrogado em juízo, o réu PEDRO MAURÍCIO DA SILVA relatou que os fatos são verdadeiros, mentir é feio, correu para dentro do córrego. Era meu. Mas me afogaram 3 vezes no córrego. Já fui preso, mas saí sem dever nada. Estou arrependido, tenho uma filha para criar, que está com a mãe dela. Já trabalhei em mercado, cobrador de ônibus e marceneiro, como ajudante.
Como se vê, apesar da negativa do acusado, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.
Não condiz com o conjunto probatório a versão do acusado que estava no local apenas comprando droga para consumo próprio e quando avistou os policiais militares, todos correram e, assustado, correu também para dentro do córrego. Também não se sustenta a afirmação de que não estava com a mochila com drogas e que, após ser abordado, os policiais trouxeram a mochila.
Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, e os valores em dinheiro encontrados com o acusado, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida por ele naquele local.
Por outro lado, o réu não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações, nem tampouco a origem lícita do dinheiro que portava. 
Além disso, o laudo de fls. 77/79 resultou positivo para o para Tetrahidrocannabinol – THC, cocaína, diclorometano, conhecido por “lança-perfume”.
O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  
Nesse diapasão: 
“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       
Os depoimentos dos policiais militares são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; são suficientes para definir a finalidade de tráfico.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                          
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos elementos de prova angariados não pode ser desprezada.
A coerência dos depoimentos e o bom trabalhos feitos pelos policiais militares devem ser prestigiados, compreendendo-se a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e destroçando famílias.
O conjunto probatório é forte e não dá margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei, até porque a quantidade de entorpecentes apreendida não ajuda na aceitação dessa tese.
Anoto, por oportuno, que a alegação do acusado de que é usuário não o socorre, uma vez que é comum que usuários de drogas pratiquem o tráfico para custear o seu consumo.
Não fica nenhuma dúvida quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. 
Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato do réu trazer consigo dinheiro, mochila, balança de precisão, simulacro de arma de fogo e entorpecentes apreendidos para aqueles fins.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.  
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a aplicar a pena.
Na primeira fase, devem ser consideradas as circunstâncias preponderantes do art. 42 a Lei 11.343/06, sem prejuízo daquelas previstas no art. 59 do Código Penal. 
Destaco que o réu ostenta maus antecedentes (processo n. 0057626-75.2010.8.26.0050  - fls. 32), razão pela qual aumento a pena em 1/6. Destaco, ainda, que, pela certidão de fls. 32-34 não é possível identificar se esse processo gera reincidência, razão pela qual a posição mais favorável é o reconhecimento de maus antecedentes, que justificam a majoração da pena em 1/8.
Ainda, a natureza, a quantidade e a variedade da droga é aspecto desfavorável, levando em conta o potencial lesivo e pela variedade de entorpecentes traficada pelo réu. Por isso, aumento a pena base em mais 1/8.
Por isso, fixo a pena-base em 1/4 (2/8) acima do mínimo legal, ou seja, em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (feito n. 0068125-45.2015.8.26.0050, com cumprimento da pena de 10/08/2020 – fls. 32). Igualmente, há a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante mencionada, conforme Tema n. 585, STJ.
Assim, mantenho a pena em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, à razão mínima legal.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e em razão de não ser primário e não ter bons antecedentes, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 
A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007. Tal circunstância também é justificada pela quantidade de pena, pelos maus antecedentes e demais circunstâncias judiciais negativas (art. 33, §3º, CP).
Não faz jus o réu à substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou ao susris (arts. 44 e 77, CP), pela quantidade de pena, por seus maus antecedentes, pela outra circunstância judicial negativa reconhecida nesta sentença e por sua reincidência. 
Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. O acusado tem maus antecedentes e permanecem hígidas as razões da decretação da prisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR PEDRO MAURÍCIO DA SILVA, ao cumprimento da pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 625 dias-multa, no menor valor legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.
Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos (fls. 22/23), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. 
Caso algum dos bens apreendidos não possua qualquer valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua destruição, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.
O réu, se insatisfeito com a decisão, NÃO poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra.
Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. 
Deixo de oficiar à Corregedoria da Policia Militar pelo relato do réu, uma vez que houve mudança em sua versão, que não encontra amparo no laudo de fls. 29.
Condeno o acusado ao pagamento de custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado:
I.Expeça-se guia de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 11 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA