1508682-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALERANDRO SANTOS OLIVEIRA




Vistos.     

  

ALERANDRO SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  e parágrafo 1º., inciso I, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 02h30min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508682-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508682-93.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALERANDRO SANTOS OLIVEIRA




Vistos.     

  

ALERANDRO SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  e parágrafo 1º., inciso I, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 02h30min, na Rua Flores da Primavera, altura do numeral 20, São Rafael, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 152,6g (cento e cinquenta e dois gramas e seis decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 58 (cinquenta e oito) invólucros plásticos, e 312,0ml (trezentos e doze mililitros) de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido por lança-perfume, acondicionados em 39 (trinta e nove) frascos, constante na Lista B1 (lista das substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), insumos destinado à preparação de “lança-perfume”, drogas e insumos tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação às fls. 18/21 dos autos.

O réu foi preso em flagrante (fl 07 ), decretada a prisão preventiva (fls. 34/37). A denúncia foi recebida (fls. 52/53), o réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/84). Em audiência foi mantida a decisão que recebeu a denúncia, ouvidas duas testemunhas, o réu   foi interrogado. 

  Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, assim como a declaração da perda dos bens.  

  A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, formulou requerimentos concernentes à aplicação da pena. 

 
É o relatório.   
Decido.    

A ação penal é  procedente.    

  A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 21/24), laudos periciais (fls. 67/70 e 71/73), bem como pela prova oral.  

  A autoria também foi provada.   

  Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.   

Bruno Honorato Antonio, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina e o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Viram o rapaz com uma sacola na mão, ao avistar a viatura, ele tentou fugir. Foi feita a perseguição a pé e ao ser detido, confessou que praticava a venda de drogas. Na sacola que foi apreendida havia maconha e lança-perfume. Não se recorda se havia dinheiro ou papel. 

Guilherme Correia Jordão, policial militar, relatou que o local é ponto conhecido como de venda de drogas. Estavam em patrulhamento e viram o rapaz na viela. Ao observar a equipe, ele correu. Os policiais desembarcaram e o detiveram na viela. Em suas mãos havia uma sacola contendo lança-perfume e maconha. Recorda-se que havia também contabilidade de tráfico. Foram encontrados na cerca R$90,00 na sacola.

ALERANDRO SANTOS OLIVEIRA, confessou a prática dos fatos. Disse que não teve oportunidade de emprego e precisava ajudar a mãe, tendo sido a única opção. 
 
O acusado confessou a prática dos fatos, confissão que guarda coerência com o relato dos policiais. Estes afirmaram de forma unissona terem entrado na rua e visto o rapaz correr com a sacola em mãos, constatando que a sacola continha drogas e insumos. Além disso, apurou-se a apreensão de dinheiro e anotação condizente com contabilidade. 

Deste modo, a prova material respalda a prova oral e a confissão do acusado. Não se fala em quantidade ínfima, tratando-se de relevante número de porções. 

A confissão se dá em perfeita consonância com a versão dos policiais. Nenhum fato concreto foi apontado que pudesse causar descrédito aos depoimentos deles. Ao contrário, a apreensão tal qual se deu apenas demonstra a lisura da conduta dos mesmos.  

  Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.    

 O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.   

 Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.   

 No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.   

 No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.   

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação ante a dinâmica relatada, a quantidade e variedade de entorpecentes, o dinheiro apreendido, uso de veículo para transporte, demonstram de modo cabal que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros. 

 Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.   

 Passo à fixação da pena:    

Em primeira fase, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  

  Em segunda fase, compenso a reincidência específica (fls. 25/26) com a confissão.  

  Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena. 

Ante a reincidência e quantidade de pena, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade.  

Dispositivo.   

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALERANDRO SANTOS OLIVEIRA,  qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo 1º., inciso I, da Lei nº 11.343/06, à pena de  5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  500(quinhentos) dias-multa, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.   

  O acusado respondeu ao processo preso, pois presentes os requisitos para a prisão cautelar, situação que não se altera, mormente ante a condenação ora proferida e levada em consideração a reincidência específica. Assim, não poderá recorrer em liberdade.  Recomende-se.   
  
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.   

  
Declaro a perda do valor apreendido a favor da União. 

  Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.   

  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  

  
São Paulo, 10 de agosto de  2022. 
  

Fabíola Oliveira Silva.  

Juíza de Direito.  

Assina digitalmente.