1508553-25.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... inequivocamente destinavam-se a tráfico, estando a materialidade ainda demonstrada pelo laudo pericial.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele guardava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508553-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508553-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
RAFAEL SILVA DOS SANTOS

Vistos, etc.
Rafael Silva dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 7 de abril de 2021, às 19h00min, nesta Capital, no Bairro Bela Vista, na Rua Treze de Maio, 213, apartamento 8, RAFAEL SILVA DOS SANTOS, qualificado à fl. 17, teve em depósito e guardou, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (cocaína, maconha e crack), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O delito foi praticado durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia anônima, através do disk denúncia, indicando que no local havia comércio de entorpecentes praticados por pessoas conhecidas por Rafael e Ed Bruno. Os policiais foram até lá e tocaram a campainha; o denunciado atendeu e, ao perceber que se tratava da Polícia, tentou fechar a porta, mas foi impedido pelos agentes da lei. Então, o denunciado disse “tem drogas aqui! Está ali”, apontando para uma estante.
Os policiais entraram no imóvel e encontraram uma bandeja com diversas embalagens prontas para o acondicionamento de drogas. Também foram encontradas uma faca com resquícios de maconha, uma balança de precisão e grande quantidade de maconha. Os policiais ainda localizaram, embaixo de uma cama, cocaína, mais maconha e crack.
O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 7, 8 e 9. No total, foram encontrados 60 (sessenta) saquinhos para acondicionamento das drogas e mais 100 (cem) embalagens para armazenagem dos entorpecentes. A maconha estava dividida em 63 (sessenta e três) porções, a cocaína em 30 (trinta) eppendorfs e o crack em 2 (duas porções).
A quantidade de drogas, a forma de acondicionamento, a presença das diversas embalagens, da balança de precisão e da faca, com resquícios de entorpecentes, demonstram a finalidade de tráfico.
O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 11/14. A maconha pesava 342,3 g (trezentos e quarenta e dois gramas e três decigramas), a cocaína pesava 39,8 g (trinta e nove gramas e oito decigramas) e o crack pesava 1,3 g (um grama e três decigramas). Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico definitivo.
Ante o exposto, denuncio RAFAEL SILVA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente, a citação para que o denunciado apresente defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 88), houve resposta (fls. 103/110) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 118/119). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 158/159.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que foram apurar disque-denúncia no local, e ali chegando sentiram cheiro de maconha, sendo que o réu, ao abrir a porta e avistá-los, tentou fechá-la, no que foi impedido, tendo então ali ingressados os agentes, e encontrando os entorpecentes e demais objetos apreendidos.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Observo, ainda, que embora a defesa questione a possibilidade de tal odor, é sabido que a maconha possui, sim, odor bastante característico, e forte, não havendo razão para objetivamente e por princípio se desqualificar a palavra dos policiais quanto a isso.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Aliás, a justificativa dada pelo réu para tal acusação supostamente forjada contra si, dizendo que os policiais queriam prejudicar Ed Bruno, simplesmente não convence, já que qual o sentido de forjar uma acusação desta gravidade contra alguém absolutamente primário e que era apenas amigo de Ed, e nem mesmo seu namorado, como chegou a ser antes dito na prova oral?
Da mesma forma, não convence a alegação do réu de que foi encontrada uma porção de maconha mas que seria de um terceiro amigo (sequer indicado e qualificado com precisão), e menos ainda que usaria uma balança de precisão para pesar feijão em porções individuais para guardar...
E a testemunha de defesa nada acrescentou de relevante, apenas dizendo que ouviu barulho, e que depois o corredor foi protegido com o box da cama pelos policiais, não vendo ela mais nada. 
Quanto à colocação desse box, se ocorreu mesmo, pode até ser compreensível, para própria segurança dos policiais, lembrando que se tratava de um local com diversas residências, supostamente envolvendo traficante de vulto, estando eles, assim, sujeitos a qualquer intervenção de terceiros criminosos, sendo razoável que buscassem maior proteção, se foi isso que ocorreu.
Importante destacar ainda que, pela situação narrada, não houve qualquer ilegalidade na ação policial. Eles tinham uma denúncia do local, chegando ali encontraram mais indícios (informaram sentir o cheiro de maconha, sendo que o fato de a testemunha dizer não tê-lo sentido por si só não desqualifica o que foi dito pelos policiais, até porque ela não estava ali a procura disso, ao contrário deles), e o fato de o réu, ao abrir a porta e avistá-los, ter tentado fechá-la reforça a situação de flagrância, legitimando perfeitamente o ingresso no local.
Inexiste, portanto, a demonstração de qualquer ilegalidade.
E se a prova oral é suficiente para comprovar o encontro das drogas, e outras circunstâncias, é evidentemente igualmente suficiente a demonstrar tal situação de flagrância, a justificar o ingresso.
Por tudo isso, não resta ao final margem para dúvida de que o réu realmente tinha ali em depósito, ainda que com outra pessoa ou não, os entorpecentes apreendidos, e que, seja pela quantidade, seja pelos demais objetos para fracionamento e acondicionamento, inequivocamente destinavam-se a tráfico, estando a materialidade ainda demonstrada pelo laudo pericial.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele guardava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de 350 gramas, sendo suficiente assim a centenas de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.

Porém, na segunda fase da dosimetria, a presença da atenuante da menoridade compensa o aumento anterior, devendo a final a pena do réu remanescer no mínimo legal, a saber, cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, estes no mínimo legal, à míngua de outras informações sobre a situação financeira do acusado.
Ausentes agravantes ou atenuantes.
Sendo o réu primário, e havendo a possibilidade concreta de que o principal responsável pelas drogas fosse o tal Ed Bruno, e não o próprio acusado (sem retirar sua responsabilidade também), mas de qualquer forma não havendo certeza de envolvimento direto do réu com o tráfico organizado, entendo possível a concessão do redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 que, pelas condições do local, envolvendo a atividade de fracionamento e embalagem de drogas, dando maior relevância à atuação, com maior proximidade até do descabimento do benefício, tenho como adequada a redução na fração de um terço, finalizando a pena em 4 anos e 4 meses de reclusão, e 433 dias-multa.
Ante o total da pena, mas observada a primariedade e o redutor, fixo o regime intermediário como inicial, sendo descabida a substituição.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Rafael Silva dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, § 4° , da Lei n° 11.343/06, à pena de 4 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e 433 dias-multa, estes no mínimo legal.
Tendo respondido solto, o réu poderá apelar em liberdade.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação de Centro Acadêmico não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA