1508285-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... encontrado. No entanto, o veículo possuía queixa de roubo, conforme RDO 587291/2021, Delegacia Eletrônica, ocorrido algumas horas antes. Ao serem questionados, no local, pelos policiais militares, confessaram a conduta criminosa, ou seja, a prática do roubo. Assim, foi dada voz de prisão e ambos conduzidos a esta unidade policial.”.

Em Juízo, o policial militar Felipe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508285-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508285-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090669/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 17132570 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 587291/21/020 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1482/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2090669 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DE FREITAS JOAQUIM e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos. 

WALLACE DE FREITAS JOAQUIM e LUCAS SATURNINO SAMPAIO, estão sendo denunciados como incursos no artigo art. 157, § 2°, II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2021, por volta de 22h40, na Rua Doutor Francisco Tancredi, n.º 564, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, WALLACE e LUCAS, menor de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, previamente ajustados entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com disparo de arma de fogo para o alto na via pública, veículo GM/Celta, placas EET1490/SP, avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), e aparelho de telefone celular modelo Samsung J7, pertencentes a Fagner Denis da Rocha.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos (fls.05/107).

A denúncia foi recebida no dia 09 de abril de 2021 (fls. 107/117 - item 1).

Os réus foram citados (fls. 160 e 161) e apresentaram defesa preliminar.

Na fase instrutória tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento das testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a Defesa pleiteou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal.  

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, §2°, inciso II e §2°A, inciso I, do Código Penal. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls. 12/13, 14/18), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 19), auto de reconhecimento positivo de pessoa (fls. 21, 22), relatório final (fls. 93/95), bem como a prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 
Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo". (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogados em sede policial (fls.10 e 11), os réus exerceram seus direitos de permanecerem em silêncio.

Interrogado em juízo, o réu Wallace de Freitas Joaquim negou a prática delitiva, afirmando que estava em uma festa quando então ali apareceu um rapaz com um veículo e lhe ofereceu uma carona, Wallace acabou dirigindo o veículo,  desconhecendo se tratar de produto de ilícito. Dentro do veículo também estava Lucas. Durante o trajeto foram abordados pelos policiais e o tal rapaz desembarcou do veículo empreendendo fuga. Não havia ninguém com máscara dentro do veículo. 

Interrogado em Juízo, o réu Lucas Saturnino Sampaio negou a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos estava em uma festa co  Walllace e que ali chegou um rapaz e ofereceu uma carona para eles. Wallace então conduzia o veículo e quando os policiais deram sinal de parada o dono do veículo desembarcou e empreendeu fuga e Wallace imediatamente encostou o veículo.

Em que pese o direito de autodefesa dos réus, sua versão restou isoladas ante dos autos.  

A vítima Fagner Denis da Rocha, ouvido em sede policial (fls. 08), informou que: “estava na porta de casa com sua mãe, quando foram surpreendidos por três indivíduos, um deles armados. Mediante grave ameaça e mediante disparo de arma de fogo para o alto, subtraíram o seu aparelho celular e o veículo GM CELTA. Na sequência, evadiram-se. Que depois foi chamado nesta unidade, onde em sala apropriada, reconheceu o autor WALLACE como autor do roubo, mais precisamente, aquele que empunhava arma de fogo. O outro, não pôde visualizar sua face.”.

Em juízo, a vítima Fagner Denis da Rocha durante o procedimento de reconhecimento pessoal dos réus na sala de reconhecimento do CDP reconheceu Wallace com 90% de certeza como sendo o roubador que teria efetuado o disparo de arma de fogo. Em relação ao réu Luca,s disse que não tinha condição de reconhecê-lo, e que em solo policial também assim não fez, pois ficou com dúvidas. Esclareceu que a sua genitora reconheceu o outro rapaz na delegacia de polícia sem sombra de dúvidas. Ratificou os fatos narrados em solo policial, afirmando que estava dentro do veículo com um bebê de 6 meses no colo, sua mãe que tem  uma certa dificuldade para andar por causa de um AVC, além de 2 crianças. A sua irmã estava de fronte à residência, pois teria ido buscar uma chave. Enquanto aguardavam dentro do carro 3 (três) roubadores se aproximaram e efetuaram um disparo de arma de fogo, gritando e exigindo a entrega do veículo, dizendo "perdeu, perdeu, passa  o veículo!" . Um deles, inclusive, acabou ficando nervoso e puxou a sua mãe a qual tinha uma certa dificuldade para caminhar por conta do AVC. Uma das crianças por conta do susto acabou deixando o aparelho celular cair dentro do veículo sendo este também subtraído pelos roubadores. Esclareceu que na verdade já havia ouvido um disparo de arma de fogo antes dos réus chegarem perto deles e também efetuaram um disparo de arma de fogo anunciando o roubo. O rapaz apontou a arma de fogo em sua direção sendo que o declarante ainda estava com o sobrinho de apenas 6 meses em seu colo. Após os roubadores deixarem o local e ser realizado o boletim de ocorrência online, cerca de 3 a 4 horas, o veículo foi localizado com 2 pessoas dentro dele. Na delegacia de polícia em uma sala de reconhecimento foram colocadas 3 pessoas, sendo que o declarante reconheceu com certeza absoluta o réu Wallace que estaria armado e efetuado o disparo de arma de fogo durante a prática delitiva. O outro rapaz apresentado não conseguiu reconhecer com certeza, pois ficou com dúvidas, mas a sua mãe o reconheceu. Wallace estava sem máscara e ficou de frente para ele. Os outros rapazes também vieram correndo e entraram no carro gritando que era um assalto, inclusive, retiraram as crianças de dentro do veículo. O veículo foi devolvido sem estepe e com teto pisado. O aparelho celular de uma das crianças não foi localizado. A sua irmã que estava na calçada presenciou todos os fatos. Nunca teve dúvidas quanto ao reconhecimento realizado em solo policial em relação ao Wallace.

A vítima Cristina Araujo da Rocha, ouvida em sede policial (fls. 09), informou que: “estava na porta de casa com seu filho, quando foram surpreendidos por três indivíduos, um deles armados. Mediante grave ameaça e mediante disparo de arma de fogo para o alto, subtraíram o veículo GM CELTA. Na sequência, evadiram-se. Que depois foi chamado nesta unidade, onde em sala apropriada, reconheceu os autores WALLACE como autor do roubo, mais precisamente, aquele que empunhava arma de fogo. Também reconheceu o autor LUCAS, como participante da conduta criminosa, auxiliando WALLACE.”.

Em Juízo, a vítima Cristina Araujo da Rocha durante o procedimento de reconhecimento pessoal realizado na sala do CDP reconheceu sem sombra de dúvidas Wallace como sendo o rapaz que efetuou o disparo de arma de fogo. Em relação ao réu Lucas disse que teria ficado em dúvidas e não reconheceu. Ratificou os fatos narrados em solo policial, confirmando que Wallace teria chegado, efetuando um disparo de arma de fogo e os outros 2 rapazes  pelo lado do veículo em que a declarante estava, sendo que um deles o qual estava com uma máscara de palhaço a puxou do veículo e a jogou no chão, pois ficou sem paciência com a vítima, já que ela tinha uma deficiência decorrente de um AVC. Subtraíram o veículo e o aparelho celular de uma das crianças. Um deles era Moreno com uma máscara de palhaço e os outros 2 mais claros e jovens. Os mais claros eram um magro e alto,  o qual estava com arma de fogo; e o outro mais baixo. Disse que na delegacia de polícia reconheceu os 2 rapazes colocados dentre 3 pessoas na sala de reconhecimento sem dúvidas como sendo seus roubadores. Não foi de nenhum modo  influenciada pelos policiais para a realização do reconhecimento. O veículo foi localizado após cerca de 3 horas dos fatos.

Observa-se que a vítima Cristina reconheceu prontamente o acusado Wallace e a vitima Fagner o reconheceu com 90% de certeza, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade.

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  

Os policiais militares, Marcio Berti Lourenco Rodrigues e Felipe Aparecido Crispim Couto, ouvidos em sede policial (fls. 06/07), afirmaram de forma harmônica que: “Que nesta data, estavam de patrulhamento, quando Avenida Claudio da Costa, 130, por volta das 03h30, quando avistaram um veículo GM CELTA, placas EET1490, em atitude suspeita, com dois ocupantes. Diante disso, foi procedida a abordagem. O motorista foi identificado como WALLACE DE FREITAS JOAQUIM. O passageiro identificado como LUCAS SATURNINO SAMPAIO. Em poder de ambos, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, o veículo possuía queixa de roubo, conforme RDO 587291/2021, Delegacia Eletrônica, ocorrido algumas horas antes. Ao serem questionados, no local, pelos policiais militares, confessaram a conduta criminosa, ou seja, a prática do roubo. Assim, foi dada voz de prisão e ambos conduzidos a esta unidade policial.”.

Em Juízo, o policial militar Felipe Aparecido Crispim Couto  ratificou o depoimento prestado em solo policial, afirmando que após o veículo roubado ter passado pelo projeto radar, foi irradiado via Copom a identificação do veículo objeto de roubo. Após cerca de 5 minutos, os policiais localizaram o veículo na via e dado sinal de parada , os réus desobedeceram e empreenderam fuga pelas vias até que em determinado momento pararam de frente a uma residência em que havia várias pessoas e desembarcaram . Ainda tentaram empreender fuga após terem desembarcado, mas foram detidos pelos policiais. Dentro do veículo havia apenas os dois réus. Não conhecia os réus antes dos fatos e eles aparentavam estar sobre os efeitos de álcool droga durante abordagem. Ambos os réus confessaram a prática do roubo, mas afirmaram que não haviam feito nenhum mal para as vítimas. Não foi localizada arma de fogo dentro do veículo . Na delegacia de polícia após a realização do procedimento de reconhecimento pela autoridade policial manteve contato com as vítimas as quais confirmaram que haviam reconhecido os réus durante o procedimento realizado.

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
 
Assim, diante do reconhecimento pessoal judicial do réu Wallace pelas vítimas (ainda que a vitima Fagner o tenha reconhecido com 90% de certeza), as declarações das vítimas em juízo, em especial apresentando relato harmônico e seguro quanto a participação efetiva dos acusados no delito,  sendo que o crime foi cometido por três pessoas e uma delas portava arma de fogo, a ratificação do reconhecimento pessoal dos réus realizado em solo policial sem a influência dos policias, os depoimentos dos policiais militares, demonstram a efetiva participação dos acusados no roubo descrito na denúncia.

Destaco que, em que pese as vítimas não terem reconhecido o réu Lucas em juízo,  a vítima Cristina o reconheceu em solo policial sendo que em juízo ratificou o reconhecimento ali realizado e disse que não foi influenciada pelos policiais para assim fazê-lo. Ademais a vítima Fagner confirmou que a sua genitora teria reconhecido o réu Lucas em solo policial. 

Não bastasse, certo é que Lucas foi encontrado dentro do veículo objeto de roubo juntamente com Wallace o qual foi reconhecido pelas vítimas como sendo o roubador que teria efetuado os disparos de arma de fogo quando do anúncio do roubo na data dos fatos. Ambos foram encontrados juntos após cerca de menos de 3 horas dos fatos em posse da res. 

Ainda, a versão apresentada pelos réus de que teriam recebido o veículo de terceira pessoa sem qualquer comprovação do alegado, seja pela identificação do suposto colega ou testemunhas que tivessem presenciado essa circunstância alegada, bem como o fato de terem empreendido fuga dos policiais durante a perseguição veicular e após terem desembarcado do veículo, corroboram com os indícios quanto à autoria delitiva em relação ao réu Lucas. 

E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
E neste mesmo sentido, peço vênia para transcrever  parte do  acórdão proferido nos autos da Apelação nº 0036849-93.2015.8.26.0050, da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, de Relatoria do Des. Souza Nery, datado de 10 de março de 2016:

“ (...)Tenha-se em mente, desde o início, ser inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana.

O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. 

Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria.

É a prova que, consoante o direito norteamericano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. 

Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo. 

Sobre a questão, confiram-se a verdadeira pletora de julgados - de que uma pequena parcela é, aqui, referida exemplificativamente - e em especial o primoroso artigo do eminente Desembargador Corrêa de Moraes, de saudosa memória, em Revista de Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 40:13.

Suficiente a embasar condenação penal é a evidência que, afastada dúvida razoável, conduza à formulação de juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão, tal como ocorre nos presentes autos.(...)”

Assim, pelo conjunto probatório há indícios fortes suficientes para o reconhecimento da autoria nos autos em relação a ambos os réus.

É mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto às majorantes passo a decidir:

No mais, a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo também restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que as vítimas afirmaram de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito, tendo o réu Wallace disparado para o alto com o intuito de intimidá-los. Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Neste sentido: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

Nesse sentido:

 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).

Incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2º, do artigo 157, CP). As vítimas foram firmes e coesas ao afirmarem que foram roubadas por três indivíduos, sendo que um deles conseguiu escapar.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus pela prática do delito de roubo majorado é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, em relação a ambos os Réus, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis.  As circunstâncias do crime são graves, evidenciando ademais dolo extremado. Com  efeito,  os réus efetuaram  disparo de arma de fogo em via pública; o delito foi praticado contra vítimas vulneráveis, dentre elas, uma com deficiência decorrente de AVC, puxada por um dos roubadores e lançada ao solo. Ademais, o réu Wallace teria apontado a arma de fogo contra a vítima Fagner a qual estava com bebê de apenas 6 meses de idade em seu colo. Não bastasse, ainda havia duas outras crianças que foram retiradas a força pelos roubadores. As vítimas relataram a violência, gritaria e ao menos dois disparos de arma de fogo, um antes de se aproximarem das vítimas e outro assim, que se aproximaram delas. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal permitido em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena:

-Em relação ao réu Wallace de Freitas Joaquim, não incidem circunstâncias atenuantes, nem agravantes. Razão pela qual mantenho a pena em seu patamar ora fixado.

-Em relação ao réu Lucas Saturnino Sampaio, não incidem circunstâncias agravantes, todavia incide a atenuante prevista no artigo 65, I do CP, em razão do agente ser menor de 21 anos na época dos fatos. Assim, atenuo a pena em 1/6                (um sexto), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incidem duas causas de aumento de pena, a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, §2°A, do artigo 157 do Código Penal e majorante do concurso de pessoas, prevista no §2°, inciso II do artigo 157 do Código Penal.  Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços) para o emprego de arma de fogo e 1/3 (um terço) para o concurso de pessoas, passando a dosá-la, em relação ao réu Lucas Saturnino Sampaio em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa; e, em relação ao réu Wallace de Freitas Joaquim em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa
Torno a pena fixada em definitiva.
 
O valor os dias multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda do réu, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos réus por penas restritivas de direito, por terem cometido crime com grave ameaça com uso de arma de fogo, em especial com disparo de arma de fogo, em concurso de três agentes contra vítimas vulneráveis.

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade dos réus, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 


Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

A) CONDENAR o réu WALLACE DE FREITAS JOAQUIM, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2°A, inciso I, do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

B) CONDENAR o réu LUCAS SATURNINO SAMAPIO, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2°A, inciso I, do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

C) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça aos réus.

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva OU provisória em caso de recurso (art. 105 da Lei de Execução Penal);5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.

São Paulo, 17 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA