1508594-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... vítima. O réu negou participação no roubo, e a princípio disse que os cartões 
eram da mãe ou da tia, depois passou a dizer que teria encontrado na rua, sempre 
negando a autoria do roubo. Identificou o réu em audiência.
Policial Militar José Edivaldo Gomes Nunes relatou que preservava o veículo 
aguardando a vítima, quando o réu passou demonstrando nervosismo, e desceu uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1508594-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508594-55.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Aparecido de Freitas

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Tiago Aparecido de Freitas, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 10 de abril de 2022, 
por volta das 08 horas e 45 minutos, na Rua Conde Luiz Zunta, altura do numeral 
421, nesta Comarca de São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo não 
identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Clarice 
Yatyo Inoue Teixeira – idosa de 67 anos de idade –, o veículo Toyota Yaris HB XLS 
1.5 AT, placas GGR-7874, avaliado em setenta e cinco mil reais; três cartões 
bancários (Itaú Visa, Hipercard e Carrefour); uma bolsa Santa Marinella; Carteira 
Nacional de Habilitação; Registro Geral; Certificado de Registro e Licenciamento de
Veículo do referido automóvel; um telefone celular Apple iPhone; três cartões (Itaú
Uniclass, CABESP e Porto Seguro); três caixas de leite; dois pacotes de arroz de 
cinco quilogramas; 12 pacotes de feijão; dois azeites; um mamão formosa; um molho 
de tomate; duas bandejas de tamarilho; seis garrafas de água mineral; e duas bolsas
térmicas com carnes, produtos estes avaliados em seiscentos reais, tudo pertencente
à supramencionada vítima.
Segundo se apurou, a vítima dirigia seu veículo Toyota Yaris, estando em sua 

companhia um sobrinho especial. Ao chegarem a frente ao imóvel da irmã de Clarice, 
esta aguardava o sobrinho abrir o portão, momento em que o réu e o indivíduo não 
identificado abordaram as vítimas e, enquanto um rendia o sobrinho especial, o 
outro abria a porta do automóvel e arrancava a idosa de dentro do carro. Em 
seguida, os roubadores embarcaram no automóvel e fugiram do local levando os 
objetos supracitados. A autoria delitiva quanto ao réu foi descoberta porque menos 
de trinta minutos depois, ou seja, por volta das 09 horas e 10 minutos, o COPOM 
irradiou que o veículo Yaris, produto de roubo, havia sido abandonado na Rua 
Professor Anibal Mascarenhas, altura do numeral 34. Pois bem, os policiais se 
dirigiram até o local onde localizaram o automóvel. Instantes depois notaram o réu 
entrando na via pública e mudando de direção ao notar a presença policial. Desta 
feita, os policiais militares foram atrás do réu, detendo-o na Rua Professor Carlos
Decourt, altura do numeral 100. Com o réu apreenderam três cartões bancários (Itaú 
Visa, Hipercard e Carrefour) da vítima, tendo apresentado três versões sobre a 
procedência dos cartões, a saber: eram da mãe dele, depois da tia e, por fim, disse
que os havia encontrado no chão.
Denúncia recebida em 27 de abril de 2022, citado o réu (fls. 68/69), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 73), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 13, que relaciona três cartões 
bancários e o automóvel pertencentes à vítima.
Em fase inquisitiva, a vítima Clarice Yatyo Inoue Teixeira relatou que na data do 
ocorrido, por volta das 08 horas e 45 minutos, foi com seu veículo Toyota Yaris, 
placas GGR-7874 até a casa de sua irmã, localizada na Rua Conde Luiz Zunta, nº 421,
parou o referido automóvel em frente à casa, aguardando que abrissem o portão. 
Disse que após parar o carro, um indivíduo se aproximou, abriu a porta do carro e 
violentamente a arrancou de seu interior. Acrescentou que o roubador estava ao 
menos com mais uma pessoa, e que o segundo abordou seu sobrinho quando ele abria o 
portão. Ato contínuo, ambos fugiram do local, subtraindo o automóvel e demais 
objetos que se encontravam em seu interior. Informou que acionou a Polícia Militar,
e posteriormente policiais a ligaram e disseram que o automóvel havia sido 
recuperado. Ao chegar ao local, foi informada que um indivíduo havia sido detido 
próximo ao veículo com três cartões bancários seus. Por fim, narrou que no momento 
do delito ficou muito nervosa e não possuía condições de reconhecer os roubadores. 
Disse ainda que seu sobrinho era especial, e por isso também não possuía condições 
de reconhecê-los.
Os policiais militares Audênis Márley Gomes Rodrigues e José Edivaldo Gomes Nunes 
relataram que na data do ocorrido, por volta das 09 horas e 10 minutos, foram 
solicitados a comparecer na Rua Professor Anibal Mascarenhas, nº 34, uma vez que o 
veículo Toyota Yaris, placas GGR-7874, produto de roubo ocorrido momentos antes, se
encontrava ali abandonado. Ao chegarem ao local indicado, pediram ao COPOM para 
entrarem em contato com a vítima e, enquanto aguardavam, vislumbraram um indivíduo 
caminhando pela via, e quando este viu os policiais mudou de rumo e entrou em uma 
viela. Disseram que desconfiaram de tal atitude, razão pela qual decidiram abordá-
lo. Em busca pessoal, localizaram no bolso da calça do réu três cartões em nome de 
Clarice Yatyo Inoue Teixeira. Indagado a respeito dos cartões, a princípio o réu 
disse que eram de sua mãe, depois de sua tia e, por fim, que havia os encontrado no
chão. Em pesquisas, apuraram que Clarice era a vítima do roubo do carro Toyota 
Yaris, placas GGR-7874.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Clarice, vítima, disse que estacionava o carro na garagem, e enquanto seu sobrinho 
abria a porta, foi surpreendida por dois ou três assaltantes, sendo arrancada do 
carro e atirada no chão, seu sobrinho foi dominado pelo outro assaltante, e foram 
embora levando seu carro e tudo o que havia dentro, incluindo bolsa e celular, e 

horas depois seu carro foi recuperado, assim como um cartão bancário, nada mais foi
recuperado. Não conseguiu reconhecer o réu apresentado em audiência, disposto em 
audiência ao lado de outros dois.
Policial Militar Audênis Marley Gomes Rodrigues encontrou veículo que havia sido 
roubado momentos antes, preservando o local, quando o réu entrou pela mesma rua, 
deparando-se com os policiais e retornou bruscamente, sendo logo alcançado, e no 
bolso da bermuda dele foram localizados os cartões da vítima. O réu negou 
participação no roubo, e a princípio disse que os cartões eram da mãe ou da tia, 
depois passou a dizer que teria encontrado na rua, sempre negando a autoria do 
roubo. Identificou o réu em audiência.
Policial Militar José Edivaldo Gomes Nunes relatou que preservava o veículo 
aguardando a vítima, quando o réu passou demonstrando nervosismo, e desceu uma 
escadaria, sendo cercado mais adiante e abordado, em busca pessoal, no bolso dele, 
havia alguns cartões da proprietária daquele mesmo veículo que havia sido roubado 
pouco tempo antes. Não se recordou se o réu confessou o roubo, porém, sobre os 
cartões, ele disse que pertenciam a um parente.
Interrogado ao final da instrução, o réu Tiago Aparecido de Freitas disse que saiu 
de um baile e parou numa adega para beber, então, alguém dispensou algo no lixo, 
viu que eram cartões e recolheu, em seguida, passou por policiais e foi abordado. 
Nunca esteve preso. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Reside na mesma rua onde 
foi preso.
Embora não tenha sido reconhecido pela vítima, o réu foi surpreendido na posse dos 
cartões bancários roubados momentos antes, e mentiu para os policiais, apresentando
versões contraditórias.
Não mentiu, porém, ao afirmar que residia nas imediações do local onde foi detido. 
Conforme consta na qualificação extrajudicial, a residência situa-se a poucos 
metros do local da prisão, numa rua transversal, no mesmo quarteirão.
Ou seja, não é possível afirmar que o réu tenha admitido participação no roubo, e a
sua versão de que recolheu os cartões do lixo não pode ser infirmada com base em 
outros meios de prova.
Ademais, o réu é primário e não ostenta antecedentes infracionais na adolescência.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Tiago Aparecido de
Freitas, qualificado à fl. 16, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 8 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

