1508192-08.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... foi ameaçada de ser acusada também de tráfico caso fosse para a Delegacia. Eram cinco policiais e não os conhecia até então. Explicou que o baile funk já havia começado naquele local, mas o tráfico acontecia na rua de cima, e não ali. Não conhece o rapaz que saiu correndo. O réu não mora naquele bairro, e sim na região do Parque do Carmo. Acrescentou que a bolsa apreendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1508192-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508192-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090383/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 17126742 - 24º D.P.  PONTE RASA, 1396/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2090383 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE PEREIRA



VISTOS.


LUIZ HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de abril de 2021, por volta de 20 horas e 15 minutos, na comunidade na Avenida Miguel Ignácio Curi, altura do n.º 100, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 220 (duzentas e vinte) porções contendo 117,5g (cento e dezessete gramas e cinco decigramas) de cocaína na forma de “crack”, 155 (cento e cinquenta e cinco) porções contendo 77,0g (setenta e sete gramas) de cocaína, 18 (dezoito) porções contendo 6,8g (seis gramas e oito decigramas) de Tetrahidrocannabinol, na forma de haxixe e 136 (cento e trinta e seis) papelotes contendo 442,5g (quatrocentos e quarenta e duas gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocannabinol, na forma de “maconha”.

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2021 (fls. 104/105), o réu foi citado (fls. 124/125), e apresentou defesa preliminar (fls. 126/129).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa e o réu foi interrogado (fls. 180/182 e 203/205).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 226/232). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos I, II, V ou VI, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de (fls. 233/246). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LUIZ HENRIQUE PEREIRA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação de fls. 45/49 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 152/155, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocannabinol as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Luiz Henrique Pereira negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava num baile funk, junto com duas amigas, próximo a uma adega. Perceberam um rapaz correndo e atrás dele um policial. O rapaz aproximou-se de onde estava e dispensou de uma mochila, a cerca de cinco ou seis metros, dispersando-se no meio da multidão. Assim, os policiais chegaram e abordaram diversas pessoas, separando quem tinha passagem pela polícia e quem não tinha. Dessa forma, foi acusado injustamente do tráfico. Morava em outro bairro, a cerca de um quilômetro dali. Não trabalhava na época e o dinheiro apreendido também não lhe pertencia. Acrescentou que o local não era iluminado e que ali estavam cerca de quarenta a cinquenta pessoas, pois era o início do baile funk.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Vanderlei Moreira dos Santos atestou que estavam em operação pelo local dos fatos, uma comunidade, para inibir aglomerações que vinham ocorrendo ali. No local havia acontecido um baile funk, em dias anteriores, próximo de um campo de futebol, e ali avistaram o réu, com uma mochila vermelha, saindo de uma viela. Ao perceber a presença policial, ele tentou correr e foi abordado já no corredor da casa dele. Na mochila encontraram as porções de droga, contabilidade do tráfico e dinheiro. Indagado, ele admitiu que estava tentando levar as drogas para outro lugar. Não conhecia o réu até então e no momento em que ele foi avistado estava sozinho, sendo que familiares dele chegaram apenas após a abordagem.

Também o policial militar Édipo de Mello Alves Batista atestou no mesmo sentido, explicando que realizaram uma incursão por trás da comunidade, sendo que avistaram o réu saindo de uma viela, próxima à casa dele, com uma mochila. Ao perceber a presença policial, ele tentou retornar em direção à sua residência, mas foi abordado. Na mochila encontraram as drogas e o dinheiro. O réu admitiu informalmente que guardava as drogas para o tráfico, bem como o dinheiro era decorrente da venda dos entorpecentes. Não conhecia o réu até então. Explicou que no campo de futebol próximo do local estavam apenas pessoas nos bares que ficam em volta do campo.

Por sua vez, a testemunha de defesa Angelica Conceição de Camargo disse ser amiga do réu, conhecendo-o há cerca de oito anos. Mora na comunidade onde ele foi detido, em Itaquera, na Av. Miguel Ignácio Cury. Contou que presenciou a abordagem do réu. Por volta das 19h45 ele chegou para encontrar consigo e com uma amiga sua. Em dado momento um rapaz saiu correndo e viram o giroflex da viatura. Estavam numa viela próxima de um campo de futebol. Os policiais pegaram uma bolsa com as drogas, no começo da viela, e abordaram algumas pessoas, inclusive o réu, mandando que as pessoas se separassem entre quem tinha passagem e quem não tinha. Assim, os policiais falaram que o réu iria “segurar aquele BO”, mostrando as drogas que estavam na bolsa. Tentou dialogar com os policiais, assim como sua amiga, mas foi ameaçada de ser acusada também de tráfico caso fosse para a Delegacia. Eram cinco policiais e não os conhecia até então. Explicou que o baile funk já havia começado naquele local, mas o tráfico acontecia na rua de cima, e não ali. Não conhece o rapaz que saiu correndo. O réu não mora naquele bairro, e sim na região do Parque do Carmo. Acrescentou que a bolsa apreendida era da cor preta, com detalhes vermelhos, e dentro dela havia uma pochete.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente.

 Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Por outro lado, no cotejo das provas, o depoimento da testemunha de defesa não pode prevalecer em face dos depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares, uma vez que é sua amiga há cerca de oito anos e, portanto, possui interesse em sua absolvição. 

Assim, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 201/202 (processo 1512512-38.2020.8.26.0228), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 1136,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, portanto é óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUIZ HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA