1508679-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 45,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508679-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508679-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097237/2021 - 46º D.P.  PERUS, 17248756 - 46º D.P.  PERUS, 797/21/346 - 46º D.P.  PERUS, 2097237 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SOARES MESQUITA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

LUCAS SOARES DE MESQUITA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 09 de abril de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, prorrogada pelo Decreto Estadual nº 65.502/2021 (calamidade pública), por volta das 11h50min, na  Rua Barão Geraldo de Rezende, altura do numeral 490, Perus, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 69 (sessenta e nove) “eppendorfs”, contendo 51,4g (cinquenta e uma gramas e quatro decigramas) de cocaína, 56 (cinquenta e seis) papelotes, contendo 52,2g (cinquenta e duas gramas e duas decigramas) de maconha, bem como 01 (um) tubo plástico de maconha, com peso equivalente a 1,7g (uma grama e sete decigramas), substâncias estas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos, com o objetivo de coibir a pra tica do tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, razão pela qual decidiram pela abordagem.
Em revista pessoal, os policiais apreenderam, na posse de LUCAS, uma sacola plástica, em cujo interior havia 01 (um) tubo plástico de maconha, 69 (sessenta e nove) “eppendorfs” de cocaína, e 56 (cinquenta e seis) papelotes de maconha, bem como a quantia de R$45,00 (quarenta e cinco reais) em espécie, produto do comércio ilícito de entorpecentes.
Indagado, o denunciado admitiu que estava comercializando drogas.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls. 101/102).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 129).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 25 de maio de 2022 (fls. 131).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu não fosse aplicado o redutor considerando sua condenação posterior por idêntico delito e a compensação da agravante da pandemia com a atenuante da confissão, com fixação de regime fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 17/20), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 90), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 87/89), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, o acusado LUCAS SOARES DE MESQUITA confessou a traficância. Justificou que passava por necessidades e sua mãe estava doente. “Seus irmãos mais velhos são todos usuários de drogas e não ajudam”. Os indivíduos que correram era dois “olheiros” e dois usuários que foram comprar. Tem 21 anos de idade. Está preso por outro crime de tráfico, em que nega envolvimento, no entanto. Estava traficando havia uma semana e ganhava a quantia de R$150,00, sendo que seu turno era das 8 horas às 20 horas. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Claudyr Proença Prestes, policial civil, narrou que diligenciava na área da delegacia com vistas ao combate do tráfico. Estava com viatura descaracterizada. Passou pelo local e observou um grupo na calçada. O réu estava sentado em uma cadeira. Avançou na rua cerca de 2 km, até perdê-los de vista. Quando retornou, parou defronte ao grupo de pessoas para abordar. Eles correram e apenas o réu ficou sentado na cadeira. O réu era quem portava a sacola, dentro da qual havia porções de cocaína e maconha, além de um valor de R$45,00. Indagado, o réu confessou a traficância. o réu estava sentado na cadeira e trazia a sacola em mãos. Explicou que essa rua ocorre o tráfico de drogas, sendo muitos os disque denúncias sobre o local. às perguntas da defesa, o réu explicou que os quatro indivíduos que correram eram “olheiros” e o réu falou que apenas foi abordado porque estavam todos ali juntos, ao passo que deveriam estar na extensão da rua. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Raul dos Santos, policial civil. Ao ser inquirido em juízo, contou que estava diligenciando para coibir o tráfico de drogas. Escolheu a rua dos fatos em razão das inúmeras denúncias que chegavam na delegacia. Passando com viatura descaracterizada, identificou o ponto de drogas e quem estava vendendo, isso porque o réu estava sentado em uma cadeira com a sacola no colo e ao seu redor havia quatro ou cinco rapazes. Passou pelo local e retornou, parando bem defronte ao réu. Os rapazes correram e focou no réu, conseguindo alcançá-lo. Com o réu encontrou a droga e um valor em dinheiro. O acusado tentou correr, porém em poucos metros foi alcançado. Os indivíduos estavam sentados há cerca de dois metros de um beco, por onde eles se evadiram. Indagado, informalmente, o réu confessou os fatos e disse que os meninos que se evadiram eram “olheiros”. Porém, como estavam em “reunião”, acabaram surpreendidos de forma inesperada.

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

As circunstâncias da abordagem do acusado é inconteste, sobretudo diante de sua confissão. Os policias civis passaram em viatura descaracterizada pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de venda de drogas, objeto de inúmeras denúncias. Avistaram o acusado com uma sacola, cercado de alguns indivíduos, que correram quando da abordagem policial. O réu confessou informalmente os fatos e disse que aqueles que correram era “olheiros”. 
Em juízo, o réu ratificou a confissão informal e confirmou que praticava a traficância havia uma semana, sendo que ganhava a quantia de R$150,00 por dia. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (69 porções de cocaína, 56 porções de maconha e 01 frasco de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 45,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. 
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão espontânea (art. 65, III,, 'd', do CP), bem como a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, "j", do CP), que se compensam, mantendo a pena ora fixada, em razão da impossibilidade de fixar a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito da primariedade do acusado, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isto porque, o acusado respondia a este processo em liberdade, quando envolveu-se noutro delito idêntico, já ostentando condenação com pena alta ( 06 anos e 08 meses de reclusão, no regime fechado, oriunda da 1ª vara criminal), demonstrando de forma inegável proximidade e familiaridade com a odiosa traficância. Certamente o beneficio da liberdade provisória, apenas lhe serviu de estimulo para persistir na criminalidade, confiante de sua impunidade e da promessa de ganhar dinheiro fácil. A persistência no tráfico afastam o acusado do traficante eventual, o que evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, eis que o réu respondia a este processos em liberdade, quando voltou a incidir na criminalidade, indicando que nunca dela tenha se afastado, progredindo na traficância, visto que no seu segundo envolvimento no tráfico, enorme quantidade de droga foi apreendida em sua casa (vide cópia da denúncia juntada pelo MP), o que evidencia a necessidade de tratamento mais rigoroso e exemplar.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS SOARES DE MESQUITA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O réu foi solto durante o processo, descumprindo as regras de sua liberdade vigiada, eis que voltou a incidir na traficância, desta vez progredindo (encontro de grande quantidade de drogas na sua própria casa), indicando que não faz jus a qualquer benefício  legal. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA