1508070-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Tem antecedente criminal por crime de tráfico de drogas e já cumpriu a pena. 
As versões trazidas pelos réus não convencem. 
Ouvido em Juízo, o policial civil Fabio Pinheiro Cintra disse que estavam em patrulhamento pela via quando uma pessoa em uma motocicleta os avisou que dois indivíduos em outra motocicleta estavam em alta velocidade. Quando eles viram o depoente e seu colega, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508070-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508070-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092242/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 24075355 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2092242 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE SOUZA REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.

LEONARDO DE SOUZA REIS e ROGÉRIO DA SILVA DE OLIVEIRA, foram denunciados como incursos nas penas do art. 16, § 1°, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 17h30min, na Avenida dos Bandeirantes, nº 1585, Campo Belo, nesta cidade e comarca de São Paulo, Leonardo De Souza Reis, Qualificado às fls. 09, e Rogério Da Silva De Oliveira, qualificado às fls. 10, portavam arma de fogo, revólver da marca Taurus, calibre 32, oxidada, com 2 (duas) munições intactas, de uso proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com numeração raspada/suprimida. Auto de Prisão em Flagrante às fls. 1/2, Boletim de Ocorrência às fls. 41/44, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 32.
Narra à denúncia que, no dia dos fatos, Leonardo pilotava uma motocicleta Honda/CG Fan, cor vermelha, placa FFM-6D47, levando na garupa o codenunciado Rogério, o qual portava uma mochila em suas costas contendo em seu interior o revólver municiado inicialmente descrito. Ocorre que, policiais civis se encontravam pelo local dos fatos realizando a operação “São Paulo Segura”, quando foram informados por um motociclista desconhecido de que a referida motocicleta conduzida por Leonardo, que vinha logo atrás do referido informante, havia diminuído a velocidade tão logo avistou a viatura policial, denotando atitude suspeita.
Assim, os policiais pararam a viatura no sinal vermelho da via, ocasião em que os denunciados se aproximaram a bordo da motocicleta Honda/CG, momento em que os policiais desembarcaram do veículo e procederam à sua abordagem. De imediato, os denunciados atenderam à determinação policial. Na sequência, identificado Leonardo como sendo condutor e Rogério como sendo o ocupante da garupa.
Em revista pessoal, os policiais localizaram no interior da mochila portada por Rogério, um revólver calibre 32, com duas munições intactas.
Em solo policial, interrogados, Rogério negou ser a arma de sua propriedade, indicando ser ela de Leonardo (fls. 13).
Leonardo, por sua vez, confessou que a arma de fogo era de sua propriedade (fls. 14).
Recebida a denúncia em 04 de maio de 2022 (fl.118), os réus foram citados (fls.159 e 160), e apresentaram Defesa Prévia (fls.119/122). Em audiência, mantido o recebimento da denúncia, seguiram-se as oitivas das testemunhas, em seguida, os réus foram interrogados. Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. E a Defesa pugnou pela absolvição do réu Rogério, bem como admissão da confissão de Leonardo e aplicação da pena no regime aberto, com substituição da pena corporal por pena alternativa.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A ação procede.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01 e 02), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 32), boletim de ocorrência (fls. 41/44), além da prova oral produzida nos autos. 
O laudo pericial acostado aos autos atestou a eficácia da arma de fogo, concluindo que a numeração está suprimida (fls. 170/176).
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório o réu LEONARDO admitiu que a arma lhe pertencia e que estava na mochila, a qual pediu para Rogério segurar, eis que estava na garupa e não havia compartimento para tanto na motocicleta. Estava sendo ameaçado porque saiu com uma mulher casada. Deu uma carona para Rogério na volta do trabalho. É entregador e Rogério é pintor. 
Em seu interrogatório o réu ROGERIO negou o cometimento do crime. Disse que mora no mesmo bairro que o corréu, em Ibiúna, e pegou uma carona de volta para casa. É pintor. No dia dos fatos havia trabalhado em uma empresa administradora de condomínio. Segurou a bolsa nas cotas e não sabia da arma. Tem antecedente criminal por crime de tráfico de drogas e já cumpriu a pena. 
As versões trazidas pelos réus não convencem. 
Ouvido em Juízo, o policial civil Fabio Pinheiro Cintra disse que estavam em patrulhamento pela via quando uma pessoa em uma motocicleta os avisou que dois indivíduos em outra motocicleta estavam em alta velocidade. Quando eles viram o depoente e seu colega, eles reduziram a velocidade, o que levantou suspeitas, então vieram a alcançá-los de frente e os abordaram. Em revista foi encontrada uma arma de fogo na mochila do garupa (nessa oportunidade reconhecido como Rogério). Rogério assumiu a propriedade da arma, dizendo que era para sua proteção, pois estava sendo ameaçado. O depoente esclareceu que naquela localidade há muito roubos realizados por indivíduos em motos. Dentro da mochila não havia documentos pessoais, apenas a arma e roupas. O condutor da motocicleta (Leonardo) nada disse. Na delegacia eles mudaram a versão, sendo que quem assumiu a propriedade da arma teria sido o corréu Leonardo. 
O policial civil Sinvalter de Figueiredo Neves Filho depôs no mesmo sentido. Disse que estavam trafegando e um motoboy passou e falou sobre a atitude suspeita dos réus. Então os abordaram e na mochila foi encontrada uma arma de fogo. O que estava na garupa estava com a mochila (reconhecido nessa oportunidade como o corréu Rogério). Tratava-se de uma mochila rosa. Ele disse que estava sendo ameaçado enquanto o condutor (Leonardo) ficou quieto. A arma tinha numeração raspada e estava municiada. Não foi encontrado nenhum documento dentro da mochila. 
Verifica-se, assim, que os réus mudaram a versão que deram aos policiais, querendo fazer crer que Rogério não possuía ciência da arma que estava no interior da mochila que carregava, na tentativa de inocentá-lo, provavelmente por já possuir antecedentes criminais, enquanto Leonardo é primário.  
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais ouvidos. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido. 
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova, teriam as testemunhas policiais civis divergido em pontos relevantes, o que não ocorreu, eis que os policiais prestaram depoimentos coerentes entre si e com o quanto narrado na fase policial, nada havendo que os possa macular. 
Diante dos elementos de prova coligidos, e diante da inconsistência e divergência da tese da defesa, a condenação de ambos os réus é de rigor. 
Comprovadas, assim, autoria e materialidade, impõe-se o decreto condenatório. Passo, portanto, à fixação da pena.
LEONARDO DE SOUZA REIS: 
O réu é primário, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a atenuante genérica da confissão espontânea. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras da sanção penal, torno definitiva a pena acima fixada.
Estabeleço regime aberto para início de cumprimento da pena.
Por fim, considerando a quantidade de pena, a primariedade do réu, e o fato de que o crime não foi cometido com violência ou ameaça à pessoa, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais, por prazo correspondente à pena corporal e à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e a segunda, de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente à época de seu adimplemento, em entidade com destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções. 
ROGÉRIO DA SILVA DE OLIVEIRA:
Na primeira fase, na ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, considerando que o réu é reincidente (Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0010059-19.2008.8.26.0050, Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação) em 19/07/2012, Crime: Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 297 "caput" c/c Art. 304 ambos do CP; julgada extinta a punibilidade em 13/08/2018 (fl. 146/149), aumento a pena de 1/6, do que resulta em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras da sanção penal, torno definitiva a pena acima fixada.
Tendo em vista que o réu é reincidente, fixo o regime semiaberto para início da reprimenda.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista que o réu não cumpre seus requisitos (é reincidente). 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR:
1) LEONARDO DE SOUZA REIS, com qualificação nos autos, como incurso no artigo 16, 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, à pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais, por prazo correspondente à pena corporal e à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e a segunda, de prestação pecuniária, no valor de 01 (UM) salário mínimo vigentes à época de seu adimplemento, em favor de entidade com destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções.
2) ROGÉRIO DA SILVA DE OLIVEIRA, com qualificação nos autos, como incurso no artigo 16, 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Diante da pena aplicada e do regime fixado, o acusado LEONARDO poderá apelar em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em seu favor.  
ROGÉRIO não poderá apelar em liberdade, permanecendo os requisitos e pressupostos da prisão preventiva, em especial para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, considerando o montante de pena que lhe foi aplicado, insuficiente ainda para eventual progressão. Recomende-se na prisão onde se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Autorizo a destruição da arma de fogo já periciada. Comunique-se. 
No tocante aos demais objetos (aparelho celular e motocicleta apreendidos nos autos), após o trânsito em julgado da sentença, aguarde-se por 90 dias, nos termos do artigo 123 do CPP. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA