1508181-76.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... mesmo. Tem 19 anos. Tem passagem no tráfico na infância. Trabalha numa empresa. As confissões judiciais dos réus encontram respaldo no restante do conjunto probatório. A vítima WELLINGTON SANTOS SILVA, em sede extrajudicial (fls. 10), narrou que "Se encontrava a pé na Avenida Felippo Sturba, quando visualizou dois indivíduos caminhando na mesma calçada em que estava, porém em sentido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508181-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508181-76.2021.8.26.0228    PD 450/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA SILVA e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 05 de abril de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance  Caroline Albertina Alves Toselli, presentes os réus Gustavo Henrique Santos da Silva e Nelson Soares Neto, acompanhados pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz, GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificado fl.11 e NELSON SOARES NETO, qualificado fl.12, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. art. 14 II e c.c o art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 02 de abril de 2021, por volta das 23:30 hs, na Avenida Felippo Sturba, 711, Anhanguera, São Paulo -SP, em plena vigência do estado de calamidade pública pela COVID 19, agindo em concurso e previamente ajustado em unidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça de violência física contra a vítima Wellington Santos Silva tentaram subtrair o aparelho celular do referido não logrando êxito em seu intento em razão de circunstâncias alheias à sua vontade, quais sejam a reação da vítima que correu. A denúncia de fls. 108/110 foi recebida às fls. 139/140. Os réus foram citados (fls. 174/175) e apresentaram resposta à acusação às fls. 179. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, eles foram interrogados. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. O réu GUSTAVO, em solo policial às fls. 11, permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou os fatos, foi exatamente o que a vítima flou. Não teve arma. A vítima correu. Foi mais gritando na rua. Abordaram perto de sua casa e da casa da avó do Nelson. Havia bebido no dia. Tem 23 anos. Tem passagem por ato infracional, artigo 157, no Brás, ficou internado até a audiência. O réu NELSON, em solo policial às fls. 12, também ficou em silêncio. Em juízo, confessou os fatos. Correram atrás da vítima. Foi o que a vítima disse mesmo. Tem 19 anos. Tem passagem no tráfico na infância. Trabalha numa empresa. As confissões judiciais dos réus encontram respaldo no restante do conjunto probatório. A vítima WELLINGTON SANTOS SILVA, em sede extrajudicial (fls. 10), narrou que "Se encontrava a pé na Avenida Felippo Sturba, quando visualizou dois indivíduos caminhando na mesma calçada em que estava, porém em sentido contrário. Reparou que os dois o estavam encarando e por esta razão resolvei atravessara rua. Notou, continuamente, que os dois indivíduos passaram a segui-lo e por se sentir intimidado começou a correr. Esclarece que olhou para trás e visualizou os dois indivíduos correndo em sua direção, sendo que os dois gritavam "pare filha da puta, dá o celular", mas conseguiu fugir e encontrar uma viatura da polícia militar. Após relatar o ocorrido para os policiais militares, entrou na viatura e começaram a andar pelo bairro para tentar localizar esses indivíduos, sendo certo que em menos de um minutos conseguiu avistá-los e os reconheceu prontamente como os autores que tentaram lhe subtrair o aparelho de telefone celular em momento pretérito. Imediatamente, os policiais militares conseguiram detê-los e conduziram todos para esta distrital. Nesta distrital, em sala apropriada, realizou o reconhecimento de pessoa e os reconheceu sem sombra de dúvidas como os autores da tentativa do roubo do seu aparelho de telefone celular. Acrescentou que o seu aparelho de telefone celular está avaliado em aproximadamente R$ 1.400,00 e que o aparelho jamais saiu de sua posse e vigilância”.Em juízo narrou a vítima que nesse dia tinha ido na casa de um amigo, e na volta, por volta das 23h30, viu dois rapazes do lado esquerdo que começaram a lhe olhar. Suspeitou deles e continuou andando reto. Ao virar a esquina, perdeu de vista quem estava atrás de si, mas eles começaram a gritar “para safado”, “passa tudo”. Eles lhe ameaçaram, vieram correndo atrás de si, gritando “pára pára, dá o celular”. Saiu correndo, seu chinelo ficou pra trás, disseram “dá o celular, só quero o celular”. Saiu correndo. Encontrou a viatura e pediu ajuda. Entrou na viatura e encontrou com eles voltando. Reconheceu eles de pronto. Conhece eles de vista, pois mora no mesmo bairro. Conseguiu visualizar bem eles e depois correu olhando para trás e teve um campo de visão bem amplo. A iluminação da via pública era favorável. Um deles só estava de touca e máscara. Não tem dúvidas de que foram eles.Como se sabe, em crimes dessa natureza, as palavras da vítima têm especial relevância no contexto probatório. Como se sabe, nesse tipo de crime, geralmente cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se volta a ação criminosa que pode discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. Nesse sentido, conforme já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da Publicação 02/08/2010 – destaques nossos). De igual sorte já decidiu o TJSP: “Revisão Criminal. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. A palavra da vítima reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito. (TJSP; Revisão Criminal 0043895-21.2017.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021 – Destaques nossos)”. Além disso, o policial militar WALKLEDSON DE OLIVEIRA ouvido às fls. 07/08 contou que “que foram acionados via COPOM para prestar apoio à viatura M49102, a qual localizou um veículo roubado que foi abandonado próximo à Praça Maria Anunciada Torres Batista. Relatou que, próximo ao endereço para o qual foram solicitados, se depararam com a vítima WELLINGTON SANTOS SILVA pedindo por socorro, pois teria acabado de ser abordada por dois indivíduos, os quais tentaram roubar o seu celular. Disse que, a vítima relatou que, caminhava pela Avenida Felippo Sturba, quando dois indivíduos vieram correndo em sua direção, gritando "pare filha da puta, dá o celular", mas conseguiu fugir e encontrá-los. Declarou que, após ouvir a vítima acerca dos fatos, bem como a descrição das características dos dois indivíduos, WELLINGTON entrou na viatura e começaram a andar pelo bairro com objetivo de localizar esses indivíduos. Informou que, em poucos metros conseguiram avistar os dois indivíduos, os quais foram reconhecidos prontamente como os autores que tentaram subtrair o aparelho de telefone celular da vítima. Por fim, alegou que, conseguiram detê-los, porém informaram que foi necessário o uso da força para conter e algemar NELSON, sendo ambos indivíduos conduzidos imediatamente ao PS AMA – Morro Doce, pela viatura M49101, e, ato contínuo conduziram todos para esta distrital. Por fim, destacou que, os dois indivíduos conduzidos foram encontrados duas ruas acima do local em que estava o veículo roubado”. Em juízo, disse que foram solicitados para apoia uma viatura, quando a vítima apareceu e disse que tentaram subtrair seu celular e o fato só não consumou porque ela correu. A vítima informou que os indivíduos estavam na rua de cima, e ela mesma apontou os réus, que foram abordados. Gustavo se rendeu, mas Nelson resistiu, sendo necessário a força moderada. A vítima do GM prima passou as mesmas características dos dois. Ao lado do GM prima localizado uma havaiana e Nelson estava sem sapato. A vítima do prisma, é possível que sejam os meus autores. Eles não deram nenhuma versão. Nelson estava bastante alterado. Não conhecia os réus de outras ocorrências. Em revista nada de ilícito foi localizado. No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda ELENILSON DA CRUZ OLIVEIRA, tanto em solo policial, quanto em juízo. Estava indo atender ocorrência de apoio a viatura que localizou veículo prisma produto de crime, quando veio a vítima que nos parou falando que 2 indivíduos tinham tentando roubá-la. Seguiu o local que a vítima foi falando, localizaram eles, a própria vítima mostrou. Abordaram eles. Segundo a vítima eles lhe ameaçaram, xingaram e pedindo o celular, mas a vítima correu e conseguiu se evadir quando nos viu. Há indícios de que eles estão envolvidos no crime do prisma, pois o dono do carro passou as mesmas características deles, próximo do prisma encontrado chinelo e na abordagem Nelson sem chinelo. Não deram nenhuma versão. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, haja vista a primariedade dos réus. Na segunda fase, presente a agravante da calamidade pública e da menoridade relativa para o réu Nelson. Na terceira fase, deve ser aplicada a majorante do concurso de pessoas, que restou amplamente comprovada pela prova oral produzida, bem como diminuída a pena em razão da tentativa. Por fim, o regime de pena deve ser o aberto, haja vista que os réus confessaram o delito, são primários e a pena ficará inferior a quatro anos. 
Dada a palavra à Dr(a). Defensora dos réus, assim se manifestou:  “MM. Juiz, GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA SILVA e NELSON SOARES NETO, já qualificados nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. Os réus foram denunciados como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. o art. 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, os acusados foram citados, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas policiais militares e, ao final, os acusados foi interrogado, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. A vítima W.S.S., em juízo, narrou que tinha ido a casa de um amigo no dia dos fatos. Por volta das 23h30, ao retornar para sua casa, o ofendido estava do lado direito da avenida e os dois rapazes do lado esquerdo. Quando viu, os rapazes ficaram olhando. Virou a esquina e não via mais quem via nas suas costas; atravessou a rua correndo e continuaram correndo a atrás da vítima gritando “para, safado! Passa tudo”. Encontrou a polícia militar e foram procurar os rapazes na viatura dos milicianos. Vieram atrás da vítima gritando “para, pra, para, dá seu celular”. O chinelo da vítima saiu do pé e falavam para voltar par apegar o chinelo. Encontraram os rapazes e conseguiu identificar. Mora no mesmo bairro e conhece de vista, acaba reconhecendo. Conhecia os dois “de vista” porque moram no mesmo bairro. Confirma a identificação dos dois. Um dos rapazes estava com toca e de máscara. Identificou porque mora no mesmo bairro e eles ficam sempre no mesmo lugar. O PM WALKLEDSON DE OLIVEIRA, em juízo, declarou recorda-se que foi solicitado para apoiar viatura em ocorrência de roubo de carro. A vítima W. veio correndo em direção a viatura narrando que teve tentativa de roubo de seu celular, que só não se confirmou porque o ofendido correu. A vítima informou que os indivíduos estavam no lado de cima. A vítima apontou Gustavo e Nelson como os indivíduos que tentar roubar o celular. Nelson acabou resistindo. Foram encaminhados ao PS. Os réus não deram versão quando foram abordados. Não conhecia os réus. foram revistados e nada de ilícito foi encontrado.  O PM Elenilson da Cruz Oliveira, em juízo, declarou que estavam em apoio a outra viatura que localizou veículo Prisma. A vítima veio e comunicou que dois indivíduos tinham tentado roubá-lo; seguiram pelo local que a vítima foi falando e ela mesma apontou os indivíduos, que foram abordados e conduzidos para o 33DP. A vítima disse que dois indivíduos chegaram xingando e ameaçando, dizendo como “filho da puta, passa o celular”. Os réus não deram nenhuma versão sobre os fatos. Interrogado, o réu GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA SILVA confessou os fatos. Está arrependido. Tinha bebido no dia. Hoje trabalha. NELSON SOARES NETO, em seu interrogatório, também confessou os fatos. Está arrependido. Trabalha em uma empresa. Tinha 18 anos na época. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, pois a confissão não é a rainha das provas; a palavra da vítima, visto que envolvida emocionalmente deve ser vista com cautela e os policiais não presenciaram a abordagem do ofendido, tendo somente localizado os dois réus por indicação da vítima. Assim, com relação ao delito previsto nos artigos 157, §2º, II c.c. art. 61, II, j, ambos do Código Penal de rigor a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP. Em caso de eventual condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal para ambos os réus que são primários e de bons antecedentes. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão para ambos os réus. Com relação a NELSON deve ainda ser reconhecida a atenuante da menoridade, superando a Súmula n. 231 do STJ, em virtude da individualização das penas. Ainda na segunda fase, de rigor o afastamento da agravante da calamidade pública, pois para esta agravante ser aplicada deve se ter um nexo quanto o cometimento da ação delituosa com o estado de calamidade pública, ou seja, que os réus tenham se aproveitado do momento de calamidade para que a consumação do delito acontecesse com mais facilidade. Ademais, é certo que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, além de ser necessário que o agente saiba da existência da edição da norma que decretou a calamidade, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico. Acrescente-se que a agravante tem por objetivo a punição mais rigorosa do agente que se favorece da menor capacidade do ofendido diante de ocasiões excepcionais (como incêndio, naufrágio, inundação e calamidade), não sendo esta, claramente, a hipótese dos autos. Recentemente, no dia 18 de novembro de 2020, o C. STJ, ao apreciar o Habeas Corpus n. 620.363, afastou a agravante e teceu as seguintes considerações:  “(...) Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise. Portanto, por não se evidenciar nexo de causalidade entre a pandemia e a prática do crime, impõe-se o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com o redimensionamento da pena. A tentativa deve ser reconhecida no patamar máximo, dado o ínfimo iter criminis percorrido, ou seja, a vítima quando percebeu a aproximação dos réus, correu e ficou a todo tempo com seu celular. Requer ainda, a fixação de regime inicial menos gravoso, aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais severo. Com base no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória.”  
Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA SILVA e NELSON SOARES NETO, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 108/109 como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque em 02 de abril de 2021, por volta das 23:30 hs, na Avenida Felippo Sturba, 711, Anhanguera, Comarca de São Paulo, na vigência de estado de calamidade pública (COVID 19), agindo em concurso e previamente ajustados entre si, mediante grave ameaça de violência física contra a vítima Wellington Santos Silva, tentaram subtrair o aparelho celular do referido ofendido, não logrando êxito no intento em razão de circunstâncias alheias às suas vontades, quais sejam, a reação da vítima que correu e conseguiu acionar Policiais Militares, responsáveis ao final pela prisão dos dois agentes. Os réus foram presos em flagrante delito e depois passaram a responder o processo em liberdade. Recebida a denúncia (fls. 139/140), os réus foram citados (fls. 174/175), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 179). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Wellington, sendo ouvidos os PMs responsáveis pela prisão de Gustavo e de Nelson. Os réus foram ao final interrogados e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, sustentou a absolvição. Subsidiariamente requereu: a pena mínima; as atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa (réu Nelson); o afastamento da agravante da calamidade pública; o redutor máximo pela forma tentada; o regime aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação dos réus é desate de rigor. Com efeito, co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo B.O. de fls. 03/06; pelas declarações da vítima (fls. 10) que fez o reconhecimento dos acusados (fls. 10); pelos depoimentos dos PMs (fls. 07 e 09); pelo teor da prova oral colhida sob o crivo do contraditório; e pelas mútuas confissões/delações dos réus em Juízo. Segundo se extrai do A.P.F.D., a vítima Wellington caminhava pela via quando notou Gustavo e Nelson vindo no sentido contrário. Os réus passaram a encarar o ofendido foram em sua direção gritando e fazendo ameaças, para que entregasse o celular. A reação do ofendido foi de correr em fuga, no que teve êxito, pois conseguiu se distanciar, não sendo alcançado pelos dois agentes. Mais à frente o ofendido encontrou uma viatura da PM, e contou todo o ocorrido aos milicianos. Os policiais diligenciaram nas imediações tiveram êxito em localizar Gustavo e Nelson, prontamente reconhecidos pelo ofendido, como co-autores da tentativa de roubo. O ofendido Wellington, sob o crivo do contraditório, ao prestar declarações na presente data, corroborou o cometimento da tentativa de roubo por parte de Gustavo e de Nelson. Disse que os dois réus são seus conhecidos “de vista”, posto que residem no mesmo bairro. Na ocasião retornava a pé, da casa de um amigo, onde tinha ido jogar videogame. No trajeto observou Gustavo e Nelson vindo do outro lado da via, em sentido contrário. Os réus passaram a encarar o declarante e este logo percebeu que iria ser roubado. Por conta disso, o ofendido apressou o passo e virou a esquina. Assim que virou a esquina conseguiu ouvir a correria dos dois acusados, indo atrás do declarante, para abordá-lo. Os réus conseguiram se aproximar e passaram a proferir várias ameaças, exigindo a entrega do celular. De fato, eles gritavam “para, para, para, dá o celular”, sendo que o declarante continuou em fuga. Os réus continuaram a perseguição gritando “para safado ... passa tudo”. O ofendido continuou correndo em fuga e os réus prosseguiram com a perseguição e as ameaças gritando “dá, dá, dá, dá o celular”. Apesar da aproximação dos dois acusados, o declarante conseguiu ser mais rápido e correu se distanciando. Salienta que mora no mesmo bairro de Gustavo e de Nelson e acha deveras reprovável que eles tentem roubar moradores da mesma vizinhança. Em audiência confirma o reconhecimento dos dois acusados, mesmo porque, como já disse, moram no mesmo bairro e os conhece de vista. Informa também que, apesar do horário, a iluminação da via era boa e teve plenas condições de proceder ao reconhecimento dos dois acusados. Os PMs Walkledson e Elenilson, ouvidos sob o crivo do contraditório, esclareceram que estavam de serviço na data dos fatos e prestavam apoio a uma ocorrência de roubo a um veículo GM Prisma, com retenção de vítima. O veículo GM Prisma foi localizado nas imediações da tentativa de roubo contra a vítima Wellington. Averiguavam o veículo localizado, momento em que Wellington se aproximou, informando que havia sido vítima de tentativa de roubo. O ofendido forneceu as características dos dois assaltantes e passaram a diligenciar na direção para a qual correram. Eis que na rua de cima depararam-se com Gustavo e Nelson que foram prontamente reconhecidos pelo ofendido como autores da tentativa de roubo. O ofendido disse que Gustavo e Nelson o perseguiram na via, gritando e proferindo ameaças, exigindo a entrega do celular. Wellington conseguiu correr e se distanciar dos ladravazes, vindo a encontrar os milicianos e pedir ajuda. Interrogados em Juízo, os réus confessaram o cometimento do roubo tentado, nos termos da denúncia. Destarte, por conta do contexto probante, mister se faz a condenação dos acusados, pelo que passo à dosagem das penas. Na fase do artigo 59 do CP observo que Gustavo e Nelson possuem registros criminais pela prática de roubo e tráfico de drogas perante a Vara da Infância e da Juventude, sendo deveras reprovável que tivessem se mancomunado para roubar um morador da mesma região onde residem. Fixo-lhe a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria pena, aplico para ambos a atenuante da confissão, havendo ainda a atenuante da menoridade penal relativa para Nelson, de modo que diminuo a pena ao patamar de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, ante a ausência de nexo causal entre os fatos e a Pandemia do Covid-19. Na terceira fase de dosimetria da pena, aumento a sanção em um terço, haja vista que o roubo foi cometido em concurso de agentes, o que perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Por sua vez, o delito se deu na forma tentada e sopesado o “iter criminis” reduzido, diminuo a pena em dois terços, perfazendo 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e 04 dias-multa, no valor do mínimo legal. O regime prisional inicial será o aberto (prisão albergue domiciliar). Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, RG/SP 39.364.561 e CPF 397.939.678-97, bem como o réu NELSON SOARES NETO, RG/SP 58.294.018 e CPF 479.486.998-30, ao cumprimento de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com início no regime aberto (prisão albergue domiciliar), além do pagamento de 04 (quatro) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Considerando que pelos acusados, pela Defesa Técnica e pelo Ministério Público foi dito que não recorreriam da presente decisão, desde logo procedo às audiências de advertência do regime aberto (prisão albergue domiciliar) para os dois sentenciados, lavrando-se em apartado os respectivos termos. Os sentenciados saem intimados a efetuarem o pagamento, cada qual, da pena de multa, ora calculada em R$ 146,67, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Gustavo:
Réu Nelson:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA