1508268-18.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1- DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

HENRIQUE DA SILVA SANTOS e MARCOS PAULO DE SOUSA VIVEIROS, qualificado nos autos, 
estão sendo processados por incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,
porque no dia 07 de novembro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1508268-18.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508268-18.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1- DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

      
HENRIQUE DA SILVA SANTOS e MARCOS PAULO DE SOUSA VIVEIROS, qualificado nos autos, 
estão sendo processados por incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,
porque no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 13:00 H, na Rua Everton Resca, 
altura do nº 100, Sapopemba, nesta cidade e comarca,  agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outros 05 indivíduos não identificados, subtraíram para si
3.335 carteiras de cigarros, 36 unidades da bebida Red Bull, oito isqueiros Mini 
Bic, 24 isqueiros Maxi Bic, seis garrafas de vodka e R$ 27,90, avaliados no total 
de R$ 22.465,95, pertencentes à empresa Souza Cruz S/A, mediante grave ameaça 
contra Clayton Silva Barros e Diogo Aparecido Nascimento.
Recebida a denúncia (fls. 66), os réus foram citados: Henrique  (fls. 137) e Marcos
Paulo (fls. 178).
Apresentada defesa prévia em favor dos réus (fls. 155 e 179/183).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 158 e 184).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns. Os réus 
permaneceram em silêncio. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação 
penal e a absolvição dos réus. A Defensoria Pública do Estado reiterou o pedido. 
A defesa de Marcos Paulo requereu a absolvição do réu e alegou que em razão do 
atraso para a chegada do réu ele seria colocado em castigo no estabelecimento 
penitenciário, requerendo providências do juízo.  Determinou-se a expedição de 
ofício para informações sobre o atraso no ingresso à audiência pelo CDP Guarulhos 
I.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.
O conjunto probatório se mostrou insuficiente para comprovar  a autoria delitiva.
Diogo, a vítima, não reconheceu os réus. Relatou que foi vítima de dois assaltos. 
Foi num corsa cinza. Lembra mais ou menos como foi. Era um comércio, uma casa. 
Clayton era o motorista e o declarante era o ajudante. Quando desceu para abrir a 
porta foi abordado por dois ou três. Subtraíram a mercadoria e levaram para o 
veículo. Foi correr para a esquina e eles mandaram voltar. Roubaram cigarros, 
bebidas, isqueiros. Não foram ficar de boa. Eles só pegaram a mercadoria.  Não viu 
o veículo no momento do assalto. Viu na delegacia, alguns dias depois. Não fez 
reconhecimento na delegacia. Não lembra de ter reconhecido ninguém na delegacia. O 
veículo tem câmera interna, não viu as imagens. A empresa não fornece. Houve muitos
outros assaltos e não lembra de ter feito 
Suleiman, representante da empresa vítima, faz muito tempo, lembra que viram pelas 
câmeras e elaboraram um dossiê. Fls. 99: reconhece sua assinatura. A apuração 
interna é feita da seguinte forma: os carros tem tecnologia embarcada, GPS, 
câmeras. Normalmente o bot]ao de pânico avisa a segurança e prestam auxílio ao 
motorista e ajudante que estão passando pela situação. Analisam as imagens do carro
que sofreu o evento e começa o processo de montagem do dossiê e conseguem 
identificar as pessoas que praticaram, porque apareceram nas câmeras e entregam na 
polícia civil.  Fizeram cruzamento de informações. O caso ocorreu na região de São 
Mateus, maioria dos eventos nas quintas-feiras, horário de almoço. Conseguiram ver 
4 veículos suspeitos. Tudo feito com base no que aparece nas imagens. Fls. 104: as 
fotos referentes aos fatos são as de fls. 104, que aparecem em cima. Colocam as 
fotos e depois descrevem. As imagens utilizadas para o dossiê foram entregues 
juntamente com o dossiê. Primeiro disponibilizam as imagens e depois entregam o 
protocola. As imagens mostravam o envolvimento dos veículos, analisam um tempo 
antes e um tempo depois e conseguem ver os carros e as pessoas. Tem que analisar os
vídeos para ver a participação. A data do print da imagem é a data da ocorrência. 
As fotos tem a mesma data. Se as de cima tem data diferente, então são as fotos de 
baixo. Os funcionários são ouvidos, para que possam inclusive prestar apoio. Ou não

teriam como ajudar. As oitivas não são registradas e entregues para a polícia. 
Chamam de relato do motorista. É um protocolo interno. 
Robson, policial militar, não reconhece os réus. Não lembra dos fatos. Trabalha na 
área. Não lembra de abordagem de veículo Corsa cinza. Lembra pouca coisa, nada 
relevante a agregar mais alguma coisa nos autos. Não lembra da abordagem do 
veículo. 
Os réus permaneceram em silêncio, exercendo direito constitucional. 
A prova colhida é insuficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito
de roubo descrito na denúncia.
A vítima ouvida em juízo – Diogo - não reconheceu os réus apresentados.  A outra 
vítima não foi localizada. O policial ouvido não se lembrava dos fatos e o 
representante da empresa vítima informou sobre o dossiê que é elaborado, mas nada 
informou especificamente sobre a acusação.
Diante da fragilidade da prova, mister se faz a absolvição dos réus, requerida pelo
próprio órgão acusatório. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação
penal, o que faço para ABSOLVER os réus HENRIQUE DA SILVA SANTOS e MARCOS PAULO DE 
SOUSA VIVEIROS, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita por 
incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, com fulcro no 386, VII, do 
Código de Processo Penal. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

