1508065-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRICIO REALI ZIA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092213/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24074492 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2092213 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
HENRIQUE FERNANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508065-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508065-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092213/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24074492 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2092213 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
HENRIQUE FERNANDO MAIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. FABRICIO REALI ZIA

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública proposta pelo Ministério Público em face de HENRIQUE FERNANDO MAIA, qualificado à fl. 36, e de KEYLLA STTEFANY DE SOUZA, qualificada à fl. 42, como incursos na pena do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 04 de abril de 2022, por volta de 16h33min, na Avenida Aguiar da Beira, 479, Aricanduva, nesta capital, os réus transportavam e guardavam, para a entrega ou consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) invólucros de cocaína, com peso líquido total de 55,1g (cinquenta e um gramas e um decigrama); 26 (vinte e seis) porções de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 102,4g (cento e dois gramas e quatro decigramas); 134 (cento e trinta e quatro) unidades de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido total de  29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas); e 02 (duas) porções de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), com peso líquido total de 0,5g (cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram notificados (fls. 120 e 140), a corré Keylla apresentou defesa prévia (fls. 124/127) e a denúncia foi recebida (fls. 115); quanto ao réu Henrique, a defesa prévia e o recebimento da denúncia foram feitos em audiência (fls. 142/143).   

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, sustentando a comprovação dos fatos, nos exatos termos narrados na denúncia. 

Por sua vez, a Defensoria Pública postulou pela absolvição dos acusados por não haver provas suficientes para a condenação e, subsidiariamente, formulou pedidos alternativos, em caso de condenação.

É o relatório.  
Fundamento e DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

Além da prova oral produzida em juízo, a materialidade do delito de tráfico de drogas imputado aos acusados encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 24/25), pelo laudo de constatação (fls. 20/23, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/112), o qual detectou a presença das substâncias “(THC) Tetrahidrocanabinol, “cocaína” e “Metilenodioximentafetamina (MDMA)”, componentes de uso proibido no Brasil e encontradas com o acusado.

Quanto à autoria do crime, pela prova produzida conclui-se pela culpabilidade apenas do corréu Henrique, sendo de rigor a absolvição da corré Keylla.

Em juízo, o Policial Militar Jonathan aduziu estarem em diligência a fim de averiguar uma denúncia anônima em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Afirmou terem visto o réu segurando uma pochete preta e, ao notar a aproximação deles, o denunciado teria tentado se desvencilhar da bolsa, mas ela foi recuperada pela equipe. Dentro dela foram encontrados entorpecentes diversos (trouxinhas de maconha e eppendorfs de crack e cocaína). Com relação à acusada, aduziu que ela havia passado pelo local, mas não os teria visto e, no momento em que eles abordavam o réu, ela teria retornado, se aproximado e dito ser a companheira dele, bem como teria confessado, informalmente, perante as câmeras, trabalhar como olheira do tráfico. Recordou-se que foi apreendido dinheiro com o acusado também, mas não soube dizer o quanto. Não viu a acusada gesticular e nem falar ou gritar nada para o réu. Não localizaram drogas e nem dinheiro com a acusada.

No mesmo sentido, em juízo, foi o depoimento da testemunha Emerson, também Policial Militar. Disse que na bolsa havia os entorpecentes: cocaína, crack, maconha e uma droga sintética. Foi a primeira vez que avistaram o casal naquela região. 

Em solo policial, ambos os réus se utilizaram do direito constitucional de permanecer em silêncio.
   
O acusado Henrique, em juízo, confessou estar na posse de drogas para a venda e informou que a corré Keylla não possui qualquer vínculo com o crime cometido, sendo apenas sua companheira afetiva. No que tange ao corréu Henrique, não há dúvidas quanto à sua autoria, pois confessou estar trazendo drogas para vender. Tais drogas foram localizadas e periciadas, tendo sido localizados também R$34,00 em sua posse. 

A acusada Keylla alegou que o corréu Henrique havia dado moradia para ela e, em troca ela cuidaria da mãe dele. Posteriormente, começaram um relacionamento amoroso, mas negou o envolvimento com o tráfico. Aduziu ter ficado desesperada ao ver seu companheiro abordado e, ao ser repetidamente questionada pelos policiais, agiu por impulso e afirmou que trabalhava com o denunciado, mas, na verdade, ela só cuidava da mãe dele e foi avisá-lo que havia conseguido comprar fraldas geriátricas para a senhora. 

A autoria da corré não restou suficientemente comprovada, ensejando dúvida. Apesar da presunção de boa-fé dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os quais agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, não foi possível, neste caso, ter a certeza da prática do delito imputado à denunciada. 
Nos depoimentos de ambos os Policiais, em sede policial, constam terem visto um casal vendendo drogas. Em juízo, entretanto, disseram ter a corré chegado após o corréu estar sendo abordado, dizendo ser sua companheira, bem como confessado trabalhar como olheira. 

Outrossim, ambos, em juízo, aduziram não terem visto a denunciada gesticular, falar ou gritar qualquer coisa ao corréu, tampouco viram ela vendendo entorpecentes. Além disso, não foram encontradas drogas, nem dinheiro com a corré. A prova produzida, a mera admissão espontânea da ré aos policiais no momento que prendiam seu companheiro é a única prova de sua participação. Por isso, em razão de não me convencer de que existam mais elementos a robustecer uma confissão espontânea produzida no momento da prisão e não corroborada em juízo, de rigor a absolvição da corré.

No que tange às drogas periciadas, a retirada de parte do material apreendido para análise pericial não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para a avaliação e o diagnóstico do material. Dessa forma, inviável a alegação de quebra de cadeia de custódia.
Dessa forma, à luz das provas colhidas e dos demais elementos constantes nos autos, restou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao corréu Henrique, nos exatos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. O conjunto probatório permite inferir ter o réu trazido consigo e guardado para fins de traficância as substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59, do CP, bem como dos artigos 42 e 43, da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, atualizado. 

Na segunda fase, verifica-se a existência da agravante de reincidência, contudo esta deve ser compensada pela atenuante da confissão espontânea em juízo, conforme entendimento C. STJ, no HC nº 461.033/DF, julgado em 06/11/2018. Portanto, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na terceira fase, não há elementos a considerar. Outrossim, deixo de aplicar a redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006 devido à reincidência do réu. 
Desse modo, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, em regime fechado, para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denuncia para ABSOLVER a corré KEYLLA STTEFANY DE SOUZA do delito que lhe é imputado, o que faço nos termos do art. 386, VII, do CPP. 

Expeça-se, imediatamente, o alvará de soltura clausulado. 

Outrossim, CONDENO o corréu HENRIQUE FERNANDO MAIA, como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em atenção aos dispositivos legais relativos à prisão e às medidas cautelares introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.944/2019, justifico a impossibilidade de o corréu Henrique aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário, inclusive, o corréu já teria sido agraciado com a liberdade provisória ou com substituição da medida extrema por outra medida cautelar. 
Ademais, o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal posto que presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com a sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade configuraria grave contrassenso. Nego-lhe o recurso em liberdade. Recomenda-se o sentenciado à prisão onde se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória de pena.

Após o trânsito, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 24/25), aguardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se a condenação do acusado ao I.I.R.G.D. e ao Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do art. 15, III, da CF. Ademais, oficie-se ao I.I.R.G.D. para informar a absolvição da sentenciada.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA