1508160-66.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de que no local havia ponto de tráfico, há uma rua principal, com uma travessa sem saída que dá em um córrego; fizeram campana, notaram movimentação típica de tráfico na travessa; resolveram abordar, seu parceiro entrou primeiro na travessa, vendo o réu fazendo a venda da droga a uma testemunha; abordaram o réu e o indivíduo que estava comprando; apreenderam com o réu uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508160-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508160-66.2022.8.26.0228 - 2022/000485
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ALEXANDRE DOMINGUES DE OLIVEIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALEXANDRE DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 6 de abril de 2022, por volta de 16h, na Travessa Marcílio Domingos Cruz, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 84 porções com 22,4 gramas de cocaína e 22 porções com 12,9 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 37/40).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 77), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 78), recebida a denúncia (fls. 80) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomou-se depoimento a uma testemunha, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que trabalhava fazendo malabarismo no farol, mas como o dinheiro não era suficiente para pagar o aluguel, resolveu complementar sua renda vendendo drogas; era a primeira vez que vendia drogas; estava com o celular e a sacola de drogas na mão e efetuava a venda para um rapaz quando foi abordado pelos policiais civis; não soube dizer a quem pertencia o ponto de tráfico (fls. 14). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito; estava acabando vendendo para um usuário uma porção de maconha quando foi abordado pela polícia; achou que o policial era um cliente, estava realmente com uma sacola com drogas, sendo maconha e cocaína, e com seu celular na cintura; tinha consigo cerca de 800 reais, que era proveniente da venda de drogas; tinha sido preso anteriormente por tráfico no mesmo local; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Aristides relatou em Juízo que receberam informação de que no local havia ponto de tráfico, há uma rua principal, com uma travessa sem saída que dá em um córrego; fizeram campana, notaram movimentação típica de tráfico na travessa; resolveram abordar, seu parceiro entrou primeiro na travessa, vendo o réu fazendo a venda da droga a uma testemunha; abordaram o réu e o indivíduo que estava comprando; apreenderam com o réu uma bolsa preta, em que havia um celular, dinheiro e porções de maconha e cocaína; com o adquirente apreenderam uma porção de maconha, ele informou que tinha comprado do réu, inclusive em ocasiões anteriores; o réu admitiu o tráfico, dizendo que trabalhava no circo, estava sem trabalho, então estava traficando.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido na posse das porções de drogas, justamente quando as estava vendendo à testemunha ouvida a fls. 12, que isso confirmou.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 23, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 25/28 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 69/71, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 35, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado e atendidas as condições pessoais do réu.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEXANDRE DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 15, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 23 e depositado a fls. 53 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 23 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.


São Paulo, 20 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA