1508971-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... na denúncia, configurando-se os delitos de roubo majorado e extorsão, 
igualmente majorada. Nesse ponto, a negativa do réu quanto ao crime de extorsão 
está isolada no contexto probatório.  
Não se pode olvidar que a vítima, inquirida em audiência, reconheceu o réu, sem 
sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo e extorsão, ainda que 
colocado ao lado de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508971-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508971-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104246/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24339511 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2104246 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 3 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

AURIVAN ANDRÉ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I e no artigo 158, §1º e §3º, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta das
04h00min, na Rua dos Pinheiros, Alto de Pinheiros, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com outros individuos não identificadas, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima, o veiculo Jeep Renegade, de placas RTG7H95, um aparelho 
celular da marca Samsung e a quantia de R$ 37,10 de propriedade da vítima Gilberto 

Lima Santos Filho.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias supra, o acusado, previamente ajustado
e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras três 
pessoas ainda não identificadas, constrangeu Gilberto Lima Santos Filho, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para 
proveito comum indevida vantagem econômica, a fornecer senhas de acesso aos 
aplicativos bancários instalados no aparelho, sendo que o crime foi praticado 
mediante a restrição da liberdade da vítima, condição necessária para a obtenção da
vantagem econômica. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva 
após realização da audiência de custódia (fls. 53/55).
A denúncia foi recebida aos 02 de maio de 2022 em fls. 78. 
Citado em fls. 84, o réu ofereceu resposta escrita em fls. 88.
Em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, 
sendo o réu interrogado, ao final.
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova 
produzida em Juízo e entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restou 
comprovada, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, pugnando pela 
consideração de sua reincidência para exacerbação da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a a absolvição do réu, ante a fragilidade 
probatória, especialmente diante da nulidade do reconhecimento realizado em sede 
policial.  Pleiteou o reconhecimento do delito único de roubo, afastando-se o crime
de extorsão, sob alegação de inexistência de conduta ativa da vítima, bem como por 
não haver promessa de mal futuro à vítima, mas atual, tendo havido ofensa a um 
único bem jurídico, consubstanciado no patrimônio da vítima. Subsidiariamente, 
requereu o reconhecimento da continuidade delitiva, com fração mínima de aumento, a
fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo, o afastamento da majorante do § 1.º do artigo 158 do 
Código Penal, o reconhecimento da confissão,  a fixação de regime inicial diverso 
do fechado  para cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
15/19), pelo auto de reconhecimento positivo de fls. 22 e pelos depoimentos orais 
colhidos sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu.
A testemunha Paulo José Bonifácio Fonseca Novaes disse que recebeu via rádio a 
notícia de sequestro, praticado por um veículo Renegade escuro, não foi informado o
emplacamento a princípio. Patrulhando próximo ao local do sequestro, avistou o 
veículo. Após alguns minutos de acompanhamento, o veículo bateu em um poste. O 
indivíduo saiu correndo, foi perseguido a pé e detido. No bolso dele foi encontrada
quantia em dinheiro. Fez contato com a vítima apenas no DP. Vitima contou que era 
Uber e foi abordada por dois indivíduos, os quais exigiram o celular para tentar 
fazer transações, mas a vítima deu as senhas erradas. O veículo Renegade era 
alugado pela vítima. Não se recorda se a vítima comentou sobre o uso de arma, mas 
disse que permaneceu com a liberdade restrita por cerca de uma hora.  Cerca de uma 
hora depois da comunicação via rádio é que o veículo Renegade foi visto.
A testemunha Wedson Pereira dos Santos corroborou o relato do colega de farda, 
acrescentando detalhes quanto ao percurso feito durante a perseguição. Ele bateu o 
veículo e fugiu a pé, tentou se esconder na residência, pulando um muro. Não perdeu
o réu de vista em nenhum momento durante a perseguição.  O réu disse que levaria o 
veículo para o Grajaú.  Nada de ilícito foi encontrado no interior do veículo. 
Salvo engano, havia uma quantia de R$  32,00 com o réu. A vítima foi até o local 
onde estava o veículo e reconheceu o carro. A vítima não viu o réu no local dos 
fatos, apenas na delegacia, tendo-o reconhecido ali, formalmente. A vítima disse 
que fora abordada por dois indivíduos, inicialmente, armados. Rodaram por algum 

tempo e pararam perto de um escadão, onde apareceu um terceiro indivíduo. O réu 
aqui presente deixou o local com o veículo, tendo a vítima permanecido com os 
outros dois indivíduos. A vítima disse que permaneceu em poder dos indivíduos por 
cerca de duas horas. Em determinado momento eles se distraíram e a vítima conseguiu
fugir e pedir auxílio em uma base policial 
A vítima Gilberto Lima Santos Filho apontou o indivíduo número 2. Foi abordado na 
região de Pinheiros, estava parado no farol quando dois indivíduos se aproximaram e
o abordaram, um deles com uma arma, mandaram que ele fosse para o banco de trás. 
Isso aconteceu por volta de 0h50. O motorista estava com fone de ouvido e durante 
todo o trajeto ficava falando com alguém.  Foi levado para a região do Capão 
Redondo, próximo de uma viela desceram do carro e se aproximaram outros dois 
indivíduos, um deles forte e gordo. Ele tinha um tablet, já com seus dados, e 
passou a exigir a senha da conta Nubank, a vítima passou, mas não conseguiram 
acesso. Durante o trajeto de carro um dos roubadores ficou mexendo em seu celular e
acabou bloqueando os aplicativos, razão pela qual não chegaram a se realizar 
quaisquer transferências. Os três indivíduos deixaram o local com seu veículo, o 
quarto permaneceu com a arma apontada para a vítima. Permaneceu na viela por cerca 
de 1h30, em determinado momento viu um clarão, então o indivíduo que estava com ele
achou que fosse a polícia e fugiu. A vítima buscou ajuda de uma pessoa que passava 
pelo local, que o levou para um posto policial. Cerca de meia hora depois de ter 
chegado a esse posto foi informado que o seu veículo havia colidido com outro, 
sofrendo perda total. O indivíduo hoje reconhecido estava sem máscara, era o que 
tinha assumido o volante do carro. Na delegacia fez o reconhecimento por um vidro, 
o réu estava sozinho ali, não havia outros indivíduos para comparação. . Levaram 
seu celular e  R$ 77,00 em dinheiro. O aparelho celular foi recuperado depois de 3 
semanas, e o indivíduo que estava com o aparelho foi por ele reconhecido na 
delegacia como a pessoa que ficou no banco de trás com ele, prendendo-o.  O 
indivíduo que hoje reconheceu estava com um fone de ouvido e recebia instruções ao 
dirigir o veículo. 
Ao ser interrogado em sede policial, o acusado confessou parcialmente os fatos 
(fls.11).
Em juízo, o réu admitiu apenas a prática do roubo. Disse ter abordado a vítima para
subtrair seu veículo. Assumiu a direção do veículo da vítima, mas não exigiu 
senhas, e nem viu o comparsa exigir. Não havia arma de fogo, mas apenas simulacro. 
Já foi condenado por receptação e por roubo, cumpriu as penas. Estudou até o 
primeiro ano do segundo grau. Trabalhava como eletricista e instalador, ganhava 
cerca de R$ 2.000,00 por mês. 
Como visto, ao contrário do alegado pela defesa, as provas existentes nos autos 
evidenciam a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia, 
configurando-se os delitos de roubo majorado e extorsão, igualmente majorada. Nesse
ponto, a negativa do réu quanto ao crime de extorsão está isolada no contexto 
probatório.  
Não se pode olvidar que a vítima, inquirida em audiência, reconheceu o réu, sem 
sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo e extorsão, ainda que 
colocado ao lado de outras duas pessoas com características semelhantes. 
Da mesma forma, a vítima realizou o reconhecimento pessoal em sede policial. 
Destaque-se, nesse ponto, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima 
efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do 
Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo
do contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. 
Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante
julgado abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades
do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 
1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 
do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando
o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece 

meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. 
Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, 
para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, 
pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do 
Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem 
como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade 
formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos 
relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que 
merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar
mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada
a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
Ressalta-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece
maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.
Na hipótese dos autos, o firme reconhecimento pessoal do réu feito pela vítima é 
reforçado pelos demais meios de prova acostados aos autos, notadamente o depoimento
dos policiais militares que localizaram o veiculo da vítima sendo conduzido pelo 
acusado e a confissão espontânea do réu, em Juízo. 
Assim, verifica-se que o acusado, ao ser apresentado à vítima, foi reconhecido sem 
sombra de dúvidas, como um dos individuos que entrou no veículo e inicialmente 
abordou a vítima. Asseverou que o réu foi o responsável por assumir a direção do 
veiculo. A vítima mencionou, ainda, que durante o trajeto, foi compelida a fornecer
suas senhas bancárias aos agentes, notou que estes eles mantinham contato 
telefônico constante com outras pessoas. Ademais, ao desembarcarem do veículo, a 
vítima foi compelida a novamente fornecer sua senha bancária, o que somente não 
ensejou a transferência de valores de suas contas bancárias porque houve bloqueio 
dos dispositivos pela instituição bancária.  c
Afastadas, portanto, as alegações defensivas quanto à autoria e materialidade dos 
delitos, inexistem dúvidas de que o crime de roubo consumou-se, já que  houve  a 
inversão da posse do aparelho celular, quantia em dinheiro e veiculo da vítima.
Evidenciado, ainda, que o acusado e seu comparsa, inicialmente, privaram a vítima 
de sua liberdade, na medida em que a mantiveram em seu poder e presa dentro do 
veiculo para que pudessem realizar a subtração do celular e do veiculo e garantir a
posse do produto do crime, ressaltando que a subtração se deu mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo, que ficou encostada  na vítima durante todo o
trajeto. A vítima permaneceu no veiculo até ser deixada em outro local,  onde 
continuou sob a mira de arma de fogo, com sua liberdade restrita. 
Assim, ficou evidenciado que o ofendido teve liberdade cerceada por tempo 
juridicamente relevante, mais de três horas, além do suficiente para a tomada do 
delito, caracterizando a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, V, 
do Código Penal.
Todavia, deve ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma 
de fogo. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foi utilizada uma arma 
para a prática das subtrações, a falta de apreensão da arma impede a constatação 
acerca de seu potencial lesivo. Vale dizer, a arma poderia até mesmo ser um 
simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que 
ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de ter o réu 
utilizado arma para a prática dos delitos será levado em conta na primeira fase da 
fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à
medida que infundiu nas vítimas maior temor.
No mais, inviável o pleito defensivo para afastamento do delito de extorsão, 
reconhecendo-se o crime único de roubo. Isso porque foi evidenciada nos autos a 
consumação de dois delitos distintos e autônomos, ainda que praticados no mesmo 
contexto fático e tendo por objetividade jurídica o patrimônio da vítima.
Cabe destacar,  quanto à consumação do crime de extorsão, a despeito dos diversos 
posicionamentos jurisprudenciais, adota-se o entendimento que a extorsão ocorre 
quando a vítima pratica a ação, omissão ou tolerância coativamente impostas. E o 
ofendido foi efetivamente compelido a fornecer a senha de seu aparelho celular e 
aplicativos bancários, sob constantes ameaças, daí a conduta ativa da vítima, a 

qual serve à caracterização do delito tipificado no artigo 158, do Código Penal.
No caso, da prova produzida restou indubitável que a vítima efetivamente entregou 
ao réu e seus comparsas suas senhas de aplicativos bancários, em atos tipicamente 
colaborativos. Inequívoco que ela foi compelida a fazê-lo, sob ameaça, não se 
podendo qualificar tal conduta como passiva. Destaque-se, ainda, que o fato de não 
terem sido transferidas  quantias da conta da vítima não afastas a consumação do 
delito, verificado no momento da entrega das senhas, pois o delito de extorsão 
classifica-se como formal. Vale dizer, a A efetiva lesão patrimonial 
caracterizaria, na hipótese, mero exaurimento do delito. 
Ademais, ficou amplamente demonstrado o concurso de agentes para a prática 
delitiva, bem como que a vítima teve restringida sua liberdade e foi intimidada a 
efetuar a entrega das senhas de cartões e aplicativos. A restrição de liberdade 
foi, então, o meio de que se valeram o réu e seus comparsas para a obtenção de 
vantagem econômica indevida. 
Configurada, portanto, a forma qualificada prevista no §3º do artigo 158 do Código 
Penal, plenamente compatível com a causa de aumento disposta no §1º, do referido 
artigo, eis que a mera localização topográfica não tem o condão de afastá-la.
Tem-se, portanto, inviável o reconhecimento de crime único, com absorção do delito 
de extorsão pelo crime de roubo. Embora cometidos no mesmo contexto fático, os 
delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações autônomas, 
restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois delitos distintos, 
sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas qualificadoras.
Finalmente, imperioso o reconhecimento da figura do crime continuado, afastando-se 
a hipótese de concurso material postulada pelo representante ministerial. Da prova 
colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e 
figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade 
delitiva, pois praticados no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com
iguais modos de execução, evidenciando-se que o segundo deles era continuação do 
primeiro. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo 
título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal.
Portanto, devidamente configurados nos autos os delitos de roubo e extorsão, com 
suas causas de aumento e qualificadoras, ainda que na forma continuada, passo à 
dosimetria das penas.
Primeiro para o crime de roubo.
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito, 
gerando maior intimidação à vitima, justifica a elevação da pena-base em 1/6 (um 
sexto), ora fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls.41 – processo 1505067-
32.2021.8.26.0228),  a qual compenso com a atenuante da confissão, mantendo a pena 
inalterada. 
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e V, aumento a pena
aplicada em 3/8, resultando em  6 anos e  5 meses de reclusão e 15 dias-multa. 
Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente previsto em razão da 
maior gravidade concreta da conduta do agente, que em razão da superioridade 
numérica e restrição da liberdade da vítima, majoraram o trauma por ela sofrido. 
Não é o caso, portanto, de aplicação do aumento mínimo, com fundamento no parágrafo
único do artigo 68 do Código Penal, consoante pleiteado pela defesa, pois haveria 
lesão ao princípio da individualização de pena. Nesse sentido:
"Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo,para que não se 
eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade,nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8).Já decidiu o Supremo Tribunal
Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, 
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, 
há,sem dúvida,maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 

mais correta a corrente doutrinária que sustenta que,nesse caso, ambas sevem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus no 
70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas 
qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se 
revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC 
no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a 
seguinte escala de aumento: 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Crime de extorsão

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do §3º do artigo 158 do mesmo Código Penal, pelo que fixo a pena em 6 
(seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls.41 – processo 1505067-
32.2021.8.26.0228), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, totalizando 7 (sete) 
anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Configurada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 158, o que restou 
amplamente explicitado no corpo da decisão, aumento a pena em um terço, tornando 
definitiva em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.
Finalmente, diante do reconhecimento do crime continuado entre os delitos de roubo 
e extorsão, de rigor a majoração do mais grave deles, aqui considerado o de 
extorsão, com pena mais elevada, fixada em  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Para tanto, utilizo a fração de 1/3 para 
exasperação, conforme rege o art. 71, do Código Penal, observando que a fração 
mínima é incompatível com a gravidade concreta do caso em tela, envolvendo grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Resulta a pena final, portanto, em 12 
(doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Diante da pena aplicada, bem como pelo fato de o crime ter sido cometido com o 
emprego de grave ameaça, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de 
socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e 
reprovação da conduta praticada. 
Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda 
corporal, considerando o montante da pena imposta, único aplicável na hipótese.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR o réu AURIVAN ANDRÉ SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções
dos artigos 157, §2º, inciso II e V e 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 71, todos
do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado e à pena 
pecuniária de 18 (dezoito) dias-multa, cada um no valor unitário mínimo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu preso à 
imputação, sendo condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, sendo 
demonstrada a conveniência da manutenção de sua custódia, a fim de que se assegure 
a aplicação da lei penal.

Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Dê-se ciência à vítima. 
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

