1508400-89.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... em operação destinada a coibir o tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse contexto, os policiais avistaram o denunciado parado no local, já conhecido pelo tráfico de drogas, realizando o comercio espúrio de entorpecentes, quando então resolveram por abordá-lo.

Realizada revista, foi encontrado na posse de DHENNSSON, em seu bolso, 08 (oito) porções de cocaína em pó e 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508400-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508400-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092298/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 17160413 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1156/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2092298 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA









VISTOS.



DHENNSSON (SAFIRA - nome social)  NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de abril de 2021, por volta de 15h30min, no Largo do Arouche, n. 438, República, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 3,2 gramas e 06 (seis) porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 9,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo pericial de fls. 19/22.

Conforme o apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam investigação em operação destinada a coibir o tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse contexto, os policiais avistaram o denunciado parado no local, já conhecido pelo tráfico de drogas, realizando o comercio espúrio de entorpecentes, quando então resolveram por abordá-lo.

Realizada revista, foi encontrado na posse de DHENNSSON, em seu bolso, 08 (oito) porções de cocaína em pó e 06 (seis) porções de maconha, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) já arrecadados do tráfico.

O denunciado foi conduzido ao distrito policial e, interrogado, permaneceu em silêncio (fls. 08).

As circunstâncias dos fatos, o local da abordagem, a quantidade e variedade dos entorpecentes, bem como sua forma de acondicionamento, confirmam o narcotráfico.

O réu foi preso em flagrante e solto em 16 de abril de 2021 por força de liminar deferida em habeas corpus (fls. 96/98). O réu foi notificado (fls. 139). A defesa prévia foi apresentada (fls. 144/145). A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 146). 

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. O réu ausente ao ato, foi declarada sua revelia. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 19/22) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Jatniel, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, estava realizando trabalho de campo e inteligência policial, vindo combater o micro tráfico de entorpecentes na região central acompanhado do seu parceiro Marivaldo de Araújo. No local dos fatos identificaram um indivíduo transexual que aparentemente realizava o comércio de substância entorpecente. Decidiram pela abordagem do acusado que se identificou como sendo DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA e, após sua revista pessoal, foi localizado em seu poder 8 papelotes contendo substância em pó branco e 6 papelotes contento substância orgânica esverdeada que estavam guardadas em seus bolsos, as quais, após serem submetidas à perícia, foram identificadas como sendo cocaína e maconha. Foi ainda localizado com o acusado a quantia de R$ 80,00 disposta em notas trocadas, caracterizando a prática do crime de tráfico de drogas. Indagado, o acusado confessou que estava comercializando drogas para seu sustento (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marivaldo, seu colega de ofício (fls. 07). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 08).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.
Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 
A testemunha Jatniel, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que em diligência para o combate ao tráfico, notaram a presença do réu em atitude suspeita. Em buscas, foram localizadas as porções de entorpecentes e R$ 80,00 em notas trocadas. Informou que no largo do Aroche tem um banco e o acusado estava sentado, mas em situação semelhante a prática do tráfico, pessoas se aproximavam e ela servia estas pessoas. Indagado, o réu confessou o tráfico para sobreviver pois tinha acabado de chegar de Manaus. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marivaldo, seu colega de ofício. Confirmou que estavam em ação com seu parceiro para o combate ao micro tráfico e no largo do Arouche avistaram o réu passando algo para uma pessoa. Decidiram pela abordagem e encontraram as drogas, inclusive no interior de uma bolsinha preta. Indagado, disse que estava na cidade havia duas semanas. Ao avistarem o réu, deu pra ver que o ele entregava algo mas não dava pra ver o que era. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que estavam em diligência pela região central da cidade em operação para o combate ao tráfico de drogas. No local dos fatos, observaram a presença do acusado em atitude suspeita, similar ao tráfico de entorpecentes e decidiram pela abordagem. Em revista, localizaram com o réu as drogas descritas na incoativa além de R$ 80,00 em notas trocadas. Ao ser indagado, o réu confessou a pratica do tráfico. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol) e de cocaína, espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstância agravantes e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pouca quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar DHENNSSON (SAFIRA - nome social) NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. 

Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2022.


 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA