1508955-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... uma das vítimas. As vítimas reconheceram ambos detidos como os autores do 
roubo. Não se recorda da versão dos acusados. Os acusados foram detidos a cerca de 
3 ruas do local do roubo. 

O policial militar Samuel Silveira de Toledo, sob o contraditório, acrescentou que 
patrulhavam a Marginal Tietê quando a base móvel informou um roubo nas imediações. 
As ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508955-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508955-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104198/2022 - 08º 
D.P. BRAS, 24338107 - 08º D.P. BRAS, 2104198 - 08º D.P. BRAS, 2104198 - 12º D.P. 
PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ITALO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

LUIZ RICARDO SILVA DE OLIVEIRA e JOSÉ ÍTALO DA SILVA, qualificados nos autos, estão
sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 
70 (duas vítimas), ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de abril de 2022, por 
volta de 07h30min, nas proximidades da R.Comendador Nestor Pereira, 33 - Canindé 
(Estádio da Portuguesa), nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios 
entre si e com mais um elemento não identificado, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulação de uso de arma de fogo, um

 
aparelho celular Apple Iphone 8 Plus, avaliado em R$ 2.800,00 (dois mil e 
oitocentos reais), de propriedade do ofendido Ryan Scherer de Souza, bem como um 
aparelho celular marca Apple Iphone 6 S, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), 
uma pochete, avaliada em R$ 100,00 reais, um carregador de celular, avaliado em R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais), um fone de ouvido, avaliado em R$100,00 (cem 
reais), e, ainda, documentos de identificação, chaves e cartões bancários, de 
propriedade do ofendido Kaique Diego dos Santos Cassimiro de Souza.

A denúncia foi recebida (fls. 137/138).

Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação em audiência.
Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim,
os acusados foram interrogados.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, 
vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o 
reconhecimento dos maus antecedentes em relação ao acusado LUIZ e a agravante da 
reincidência em relação a ambos acusados. Por fim, pediu o reconhecimento da causa 
de aumento do concurso de pessoas e o concurso formal de crimes, fixando-se o 
regime inicial fechado para o cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que, no dia 15 de abril de 2022, por volta de 
07h30min, nas proximidades da R.Comendador Nestor Pereira, 33 - Canindé (Estádio da
Portuguesa), nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios entre si e com
mais um elemento não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de simulação de uso de arma de fogo, um aparelho 
celular Apple Iphone 8 Plus, avaliado em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais),
de propriedade do ofendido Ryan Scherer de Souza, bem como um aparelho celular 
marca Apple Iphone 6 S, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), uma pochete, 
avaliada em R$ 100,00 reais, um carregador de celular, avaliado em R$ 150,00 (cento
e cinquenta reais), um fone de ouvido, avaliado em R$100,00 (cem reais), e, ainda, 
documentos de identificação, chaves e cartões bancários, de propriedade do ofendido
Kaique Diego dos Santos Cassimiro de Souza.

Apurou-se que na data e local dos fatos as vítimas Ryan Scherer de Souza e Kaique 
Diego dos Santos Cassimiro de Souza saíram de uma festa no Estádio da Portuguesa e 
estavam caminhando em direção à estação de metrô, quando foram abordadas pelos 
denunciados, que anunciaram o roubo, sendo que um deles simulou estar armado, e 
puxaram o celular de Ryan. Um terceiro indivíduo, não identificado, segurou a 
vítima Kaique, enquanto os denunciados subtraíam desta o aparelho celular e uma 
pochete com documentos e outros pertences listados acima. O crime foi irradiado, 
com as características dos agentes, e policiais militares, em patrulhamento pela 
Av. Cruzeiro do Sul, avistaram os denunciados, que corriam, em atitude suspeita, 
motivo pelo qual resolveram abordá-los, sendo encontrado, com LUIS, o celular de 
Kaique. Os demais bens não foram localizados. Ambas as vítimas reconheceram ambos 
os denunciados (fls. 24 e 31) e especificaram que o denunciado LUIS foi quem 
anunciou o roubo, simulando estar armado, e que subtraiu a pochete de Kaique, ao 
passo que JOSÉ foi quem pegou o aparelho celular de Ryan, tendo o terceiro 
roubador, não identificado, sido o responsável pela subtração do celular de Kaique.

 
 
 
 
 
 
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
de delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de avaliação (fls. 
05/06), autos de exibição e apreensão (fls. 07), bem como pelas provas orais 
produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 08
e 21).

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais e as vítimas 
de data anterior. 

LUIZ RICARDO SILVA DE OLIVEIRA negou a prática delitiva. No dia, um rapaz chegou 
por volta das 8h10m e perguntou se poderia vender o aparelho celular. Quando pegou 
o aparelho celular do rapaz, policiais chegaram e realizaram sua abordagem. O 
corréu também foi detido após sair correndo. 

JOSÉ ÍTALO DA SILVA negou a prática delitiva. Estava próximo a uma praça do Rio 
Tietê, onde mora, quando pessoas chegaram e chamaram o corréu. Indagaram ao corréu 
se conhecia alguém para comprar um aparelho celular. O corréu pegou o celular para 
vendê-lo quando os policiais chegaram no local. Alguém gritou para correr quando a 
polícia chegou. 

A negativa apresentada pelos acusados restou absolutamente isolada diante do 
contexto probatório.

A vítima Ryan Scherer de Souza, ouvida na delegacia (fl. 33), disse que saiu de uma
festa e estava caminhando para o metrô acompanhado do amigo Kaique quando foi 
abordado por dois indivíduos que anunciaram o roubo, sendo que um deles, de camisa 
do Corinthians, simulou que estava armado. Puxaram seu aparelho celular e em 
seguida viu que um terceiro indivíduo segurou Kaique e a dupla se deslocou até o 
amigo conseguindo o aparelho celular e a pochete onde estava a carteira com 
documentos. Na sede do 08º Distrito Policial, após apontar as características dos 
autores do roubo, realizou procedimento de reconhecimento pessoal, reconhecendo com
100% de certeza LUIZ RICARDO SILVA DE OLIVEIRA como sendo o indivíduo que anunciou 
o roubo simulando estar armado e JOSÉ ÍTALO DA SILVA como sendo o autor que pegou 
seu aparelho celular. 

Em Juízo, Ryan Scherer de Souza reconheceu o preso número 01 (réu JOSÉ) e o preso 
número 02 (réu LUIZ) como autores do delito sofrido. 

Disse que 3 pessoas realizaram o roubo e reconheceu apenas duas pessoas na 
Delegacia. Estavam voltando de uma festa quando foram abordados pelos dois acusados
que estavam juntos. O número 02 (réu LUIZ) perguntou o horário e então o depoente 
sacou o seu celular para informar a hora. Neste momento, o preso número 02 (réu 
LUIZ), simulando estar armado, anunciou o assalto e subtraíram o celular de sua 
mão. Pensou em reagir, mas um terceiro indivíduo chegou e pegou a pochete que 
estava com o seu amigo, cujo interior estavam seus documentos e o celular dele. O 
preso número 01 (réu JOSÉ) ficou dando cobertura à ação delitiva. Em seguida, os 
três indivíduos fugiram, sendo que os dois acusados fugiram na mesma direção. 
Passou as características da roupa (camiseta do Corinthians, boné) aos policiais 
militares que estavam ali próximo e os réus foram detidos após cerca de meia hora 
do ocorrido, próximo do local do roubo. Levaram de si um celular, uma carteira e 
uma chave. Não recuperou nada do que foi subtraído. O seu amigo apenas recuperou o 
celular, mas não recuperou outros bens. O celular subtraído do seu amigo foi 
encontrado com eles. Quando foram detidos estavam com a mesma roupa do crime. Não 
teve nenhuma dúvida do reconhecimento realizado na Delegacia. Os dois réus correram
juntos e foram na mesma direção. O outro fugiu em direção a outro sentido dos 
acusados. O ofendido kaique também reconheceu os indivíduos detidos porque estavam 
com a mesma roupa e também pela fisionomia. 

 
A vítima Kaique Diego dos Santos Cassimiro de Souza, ouvido somente na Delegacia 
(fls. 29), disse que saiu de uma festa que ocorria no estádio da Portuguesa, 
acompanhado do amigo Ryan e quando caminhavam em direção ao metro, Ryan foi 
abordado por dois indivíduos que anunciaram o roubo e subtraíram o celular. Um 
terceiro autor segurou seu braço e tentou derrubá-lo para pegar seus objetos; 
reagiu e o roubador que estava com camisa do Corinthians foi em sua direção, 
conseguindo pegar o aparelho celular e a pochete com carteira e documentos 
pessoais. Na sede do 08º Distrito Policial, após apontar as características dos 
autores do roubo, realizou procedimento de reconhecimento pessoal, reconhecendo com
100% de certeza LUIZ RICARDO SILVA DE OLIVEIRA como sendo o indivíduo que subtraiu 
sua pochete, enquanto o autor desconhecido subtraiu seu aparelho celular. JOSÉ 
ITALO realizou a abordagem do amigo Ryan. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciadas por 
outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua 
palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo 
de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Samuel Silveira de Toledo e Matheus Henrique da Costa 
Ribeiro, que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, em ambas as fases da 
persecução penal, narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada.

Em solo policial (fls. 35 e 36), contaram que estavam em patrulhamento de rotina 
pela Av. Cruzeiro do Sul, quando foi irradiada pela Base Móvel ocorrência de roubo 
com duas vítimas, próximo ao Shopping D. Fornecidas as características físicas dos 
autores iniciaram buscas e tiveram êxito em avistar dois indivíduos correndo em 
atitude suspeita, próximo a marginal do rio, motivo pelo qual decidiram realizar a 
abordagem. Os indivíduos se identificaram como LUIZ RICARDO SILVA DE OLIVEIRA e 
JOSÉ ÍTALO DA SILVA e em busca pessoal localizaram com o primeiro o aparelho 
celular da vítima Kaique. 

O policial militar Matheus Henrique da Costa Ribeiro disse na audiência virtual que
estavam em patrulhamento quando foram informados pela base móvel da PM de que duas 
vítimas teriam sido roubadas por indivíduos. De posse das características dos 
indivíduos, visualizaram-nos correndo pela Marginal Tietê. Um dos indivíduos estava
com a camiseta do Corinthians. Com um dos indivíduos, acusado LUIZ, encontraram o 

 
 
 
 
 
 
celular de uma das vítimas. As vítimas reconheceram ambos detidos como os autores 
do roubo. Não se recorda da versão dos acusados. Os acusados foram detidos a cerca 
de 3 ruas do local do roubo. 

O policial militar Samuel Silveira de Toledo, sob o contraditório, acrescentou que 
patrulhavam a Marginal Tietê quando a base móvel informou um roubo nas imediações. 
As características dos indivíduos foram repassadas e visualizou os dois pela 
Marginal Tietê, realizando a abordagem. LUIZ estava na posse de um celular. As 
vítimas reconheceram os réus sem sombra de dúvidas. JOSÉ realizou a subtração e 
LUIZ simulou estar armado, conforme o narrado pela vítima. Bens das duas vítimas 
foram subtraídos. O roubo tinha acontecido poucos minutos antes. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelos acusados, do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

A firmeza da vítima Ryan ao narrar a conduta dos réus, confirmando o roubo 
perpetrada contra si e seu amigo Kaique, bem como ao efetuar o reconhecimento 
pessoal dos acusados, na Delegacia, juntamente com o ofendido Kaique (fls. 23/25), 
e em juízo, somada ao depoimento dos policiais, que prenderam os réus em flagrante,
não deixam dúvidas de que os acusados concorreram para o crime de roubo.

Ao que se comprovou, o acusado LUIZ, dissimulando indagar sobre o horário, anunciou
o assalto e foi o responsável, juntamente com o terceiro indivíduo não 
identificado, pela subtração dos bens das vítimas, ao passo que JOSÉ ficou dando 
guarida à ação. 

Cumpre ressaltar chamar atenção a camiseta do Corinthians que usava o acusado JOSÉ 
por ocasião do assalto (fls. 43), relatada desde a fase inquisitiva pelas vítimas, 
e ainda em Juízo pelo ofendido Ryan, característica que fortemente chamou suas 
atenções. 

A corroborar a autoria delitiva, ambos réus foram detidos juntos após repassadas 
suas características físicas e de vestimenta e, com LUIZ os policiais encontraram o
celular da vítima Kaique. 

O encontro de bens subtraídos logo após o crime, como se sabe, é um forte elemento 
que indica a autoria, mormente quando corroborado por precisos reconhecimentos, 

 
 
 
 
como no caso dos autos. 

Ademais, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, o 
que confirmado por eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, 
imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria 
aos Policiais e às vítimas a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça foi comprovada pela prova oral. Inegável que houve o anuncio de 
assalto e simulação de porte de arma de fogo. 

Reconhece-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, tendo em vista que as vítimas afirmaram que foram abordadas por três 
indivíduos. 

O roubo restou consumado, eis que houve a inversão da posse dos bens, ainda que 
seguida de perseguição (Súmula 582, STJ), cabendo salientar a recuperação parcial 
dos objetos. 

Cumpre reconhecer o concurso formal do roubo cometido em face das vítimas Ryan e 
Kaique, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, visto que dois patrimônios 
foram dilapidados em um mesmo contexto fático. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que os acusados praticaram o roubo em questão, nas circunstâncias 
constantes na fundamentação, de modo que a única solução possível para o caso é a 
condenatória.

Passo, portanto, à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da 
vítima), consigne-se que o delito foi praticado em plena via pública, o que 
evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes; tem-se ainda o prejuízo 
suportado pelas vítimas, que não recuperaram os bens em sua totalizada. LUIZ 
ostenta maus antecedentes (fls. 67 – roubo - processo nº 11602/2008 – julgada 
extinta pelo cumprimento em 2012). Assim, as penas-bases devem ser fixadas acima 
dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para JOSÉ e em 04 anos, 09 meses e 18 dias 
de reclusão e 12 dias-multa, para LUIZ.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, presente a agravante da reincidência 
específica em crime patrimonial em relação a ambos acusados (JOSÉ -  fls. 71/72 – 
receptação e associação criminosa - Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal. Ação 
Penal - Procedimento Ordinário: 0027457-92.2015.8.26.022 - transitada em 2020; LUIS
– fls. 74: furto - Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal. Ação 
Penal – Procedimento Ordinário: 0059300-10.2018.8.26.0050 – transitada em julgado 
para a defesa em 2018; fls.73/74: roubo - Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª 
Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0043232-92.2012.8.26.0050 – 
transitada em 2015 – julgada extinta em maio de 2017; fls. 69 - artigo 329 do CP - 
1ª Vara Criminal do Forum Regional de Santana – transitado em 2016 – pena julgada 
extinta pelo cumprimento da pena em maio de 2017). Assim, exaspero as penas de 
ambos em, respectivamente, 1/5 (um quinto) e 1/4 (um quarto), ficando suas penas 
provisórias em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa para JOSÉ e em 
06 anos de reclusão e 15 dias-multa para LUIZ. 

Na terceira fase dosimétrica, presente a majorante do concurso de agentes, que 

 
 
  
 
 
 
contribuiu para maior intimidação das vítimas, cumpre exasperar as sanções em 1/3 
(um terço), restando, assim, por ora, em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 
19 dias-multa, para JOSÉ e em 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, 
para LUIZ.

Ao depois, ainda na terceira fase, em razão do concurso formal, majoro a pena em 
1/6 (um sexto), nos termos do caput do art. 70 do Código Penal, tornando as penas 
definitivas em 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 22 dias-
multa, para JOSÉ, e em 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa,
de valor unitário, mínimo atualizado, para LUIZ. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do roubo, as circunstâncias judiciais negativas, a reincidência específica
em crime patrimonial, bem como a quantidade de pena aplicada, fixo a modalidade 
inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR:

a) O acusado LUIZ RICARDO SILVA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, por duas vezes, na forma artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 
09 (nove) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

b) O acusado JOSÉ ÍTALO DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por 
duas vezes, na forma artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 
08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal para os sentenciados por entender que somente o 
Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos 
legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos,
uma vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem 
como a pertinência ou não da fixação de regime de mais brando.

Assim como deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, por terem 
respondido ao presente processo presos, não se justificando suas solturas agora que
condenados. Ademais, as circunstâncias especialmente graves, mas também a 
reincidência em crimes patrimoniais revelam reiteração às leis penais. Evidenciado 
o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se os réus na 
prisão em que se encontram.

Oportunamente, expeçam-se Guias de Execução Provisórias e lance-se os nomes dos 
sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
