1508164-39.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... do réu não é conhecida como ponto de tráfico de drogas, confirmando que o bairro onde residem tem tráfico de entorpecentes.
Daiane Cristina, testemunha de defesa, disse que é vizinha do réu e não tem conhecimento de qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas, afirmando que as pessoas comentam que o acusado é usuário de maconha. Nunca presenciou o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508164-39.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508164-39.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RODRIGO DO PRADO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
DANILO RODRIGO DO PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 12 de agosto de 2021, às 15h00, na Rua Principal, n° 20, Maranata, Vila Bianchi, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado guardava para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 14 porções de maconha, pesando aproximadamente 27g (vinte e sete gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 01 tesoura, 01 rolo de plástico filme e 01 balança de precisão.
O acusado foi notificado, constituindo defensor (fls. 79/80), apresentando defesa prévia às fls. 93/103.
Após, a denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022, às fls. 109/111.
Manifestação da Defesa às fls. 139, juntando documento de fls. 140/143.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, após, o réu foi interrogado (fls. 144).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Ao final, manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 148/152).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, incisos IV, VI e VII do CPP. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Em caso de condenação, manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 155/161).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 18, pelo laudo de constatação preliminar a fls. 19, e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico a fls. 21/23, que apontou resultado positivo para maconha nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelo documentos de fls. 28/29, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado negou a prática do delito. Disse que é usuário e que a droga encontrada em seu quarto lhe pertence, sendo para o seu consumo. Também confirmou que os demais objetos foram encontrados em seu quarto, afirmando que a balança pertence ao seu genitor e que a tesoura seria usada para fragmentar as porções de maconha, sendo acondicionadas em cigarro. Negou ter empreendido fuga no dia dos fatos, afirmando que estava cortando o cabelo de um amigo no momento da diligência dos policiais. Afirmou que consome muitos cigarros de maconha por dia e as porções localizadas seriam utilizadas em aproximadamente quatro dias (fls. 35/36).
Em juízo, negou a prática delitiva, confirmando, no entanto, a propriedade dos entorpecentes, afirmando que é usuário de maconha. Disse que comprou a droga e deixou no seu quarto. Saiu para cortar o cabelo de um amigo e, logo depois, a polícia chegou no local. Recorda-se de que foram encontrados outros objetos, mas não estavam no seu quarto, afirmando que a balança pertencia ao seu genitor. Confirmou que há tráfico de drogas na sua rua. Disse que na sua casa tem uma escada que dá no telhado, então, quando os policiais chegam no bairro, muitas pessoas sobem pelo local. Não conhecia os policiais que cumpriram o mandado de busca. Disse que havia 14 porções de maconha, tendo pagado o valor de R$100,00. Relatou que consumiria esse entorpecente em cerca de três dias. Fuma cerca de 10 cigarros por dia, consumindo maconha desde os 17 anos. 
Clayton Prado, irmão do acusado, ouvido como informante, relatou que estava em casa quando os policiais chegaram. Não viu o acusado dentro da residência, afirmando que quando os policiais localizaram as drogas, disse que não tinha conhecimento acerca dos entorpecentes, sendo conduzido até a Delegacia. Esclareceu que estava na parte superior da casa, no quarto do seu genitor, afirmando que não sabia dizer quem estava em casa. Abriu a porta aos policiais, que subiram as escadas e fizeram as buscas no interior da residência. Disse que os policiais lhe apresentaram um saco com maconha, perguntando de quem era a droga, afirmando que pertencia ao seu irmão, ora réu. Os policiais localizaram a droga no andar de baixo da casa. Não se recorda do seu depoimento na Delegacia. Disse que o seu irmão é usuário de maconha, não sabendo dizer há quanto tempo. Afirmou que inicialmente a polícia imputou a propriedade das drogas ao declarante. Já presenciou o acusado consumindo entorpecentes.
Pedro Henrique Miotto Kawakami, policial civil, declarou que as investigações tiverem início após relatos da guarda civil, sendo que eles teriam captado imagens pelo sistema de monitoramento, nas proximidades do bairro Maranata. Fizeram diligências no local para confirmar os fatos e constataram a casa em que os indivíduos adentravam para adquirir entorpecentes. Fizeram o pedido de mandado de busca, que foi deferido. Foram até a casa e em um dos quartos localizaram entorpecentes, balança e materiais para embalagem. O quarto em que foram encontradas as drogas não pertencia ao indivíduo que estava na casa, sendo que ele disse que pertencia ao seu irmão. O indivíduo informou que o irmão estava na casa, acreditando que tivesse fugido com a chegada da polícia. Quando chegaram, viram algumas pessoas fugirem. Não se recorda o nome do rapaz que atendeu os policiais, afirmando que ele estava com uma menina, menor de idade. Não conhecia o réu dos meios policiais. Afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que quando as viaturas chegaram, muitas pessoas correram no local, mas não sabe dizer se alguém adentrou a residência do réu.
Ademar Costa Junior, também policial civil, relatou que os guardas civis forneceram imagens das câmeras de monitoramento, indicando uma casa na região do Maranata, especificamente uma casa defronte a uma praça. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Realizaram diligências no local e foi solicitada a busca e apreensão. No dia do cumprimento foram acompanhados da guarda civil. De imediato, quando as viaturas chegaram, houve uma correria das pessoas pela região. Foram direto na casa do réu, sendo recebidos pelo irmão do Danilo, de nome Clayton, afirmando que também havia uma moça no local. Foram recebidos normalmente, sem nervosismo. Encontraram no quarto dos fundos 14 porções de maconha. Disse que o quarto do Clayton ficava na frente da casa. O Danilo não estava na casa no momento da diligência. Quando encontraram a droga, o Clayton informou que a droga pertencia ao irmão. Também localizaram tesoura, embalagens e uma balança de precisão. Afirmou que o entorpecente estava em uma escola, em cima da cômoda. Não se recorda de encontrarem papel para fabricar cigarro. O Clayton presenciou a localização da droga.
Michael Henrique, testemunha de defesa, afirmou que não sabe sobre os fatos, sendo cliente do Danilo, que corta o cabelo do depoente. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com entorpecentes, mas já ouviu comentários de que ele é usuário de maconha. Disse que a residência do réu não é conhecida como ponto de tráfico de drogas, confirmando que o bairro onde residem tem tráfico de entorpecentes.
Daiane Cristina, testemunha de defesa, disse que é vizinha do réu e não tem conhecimento de qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas, afirmando que as pessoas comentam que o acusado é usuário de maconha. Nunca presenciou o réu fumando maconha. Disse que o réu corta cabelo. O bairro em questão tem tráfico de drogas, porém, a residência do réu não é um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Afirmou que são rotineiras as abordagens policiais no bairro, mas não sabe informar a frequência. 
João Batista Prado, genitor do réu e ouvido como informante, relatou que não estava em casa quando os policiais chegaram. Conversou com o Clayton sobre o que teria ocorrido, tendo ele dito que os policiais foram na residência e encontraram maconha. Afirmou que a droga pertencia ao Danilo, esclarecendo que ele é usuário de maconha. Não tem conhecimento sobre a venda de entorpecentes. Disse que a balança localizada no quarto do réu pertence ao depoente, sendo que a utiliza no seu trabalho com reciclagem.
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os policiais foram até a residência do acusado após investigação. De acordo com os relatos, os guardas civis, de posse de imagens da câmera de monitoramento, indicaram a residência do réu como um ponto de venda de drogas.
Os policiais relatam que chegaram a fazer diligências pelo local, constatando a ocorrência de venda de drogas na residência do réu, representando pela expedição de mandado de busca.
Durante o cumprimento do mandado, os policiais localizaram no quarto do réu entorpecente e outros petrechos relacionados ao tráfico de drogas (auto de exibição e apreensão de fls. 18).
E mais, durante o cumprimento do mandado, os policiais foram recebidos pelo irmão do acusado, que, apesar de ter apresentado versão diversa em juízo, na Delegacia confirmou a prática do tráfico de drogas pelo réu, relatando que ele teria empreendido fuga quando os policiais chegaram na casa (fls. 30). 
Assim, em que pese a negativa do acusado acerca do tráfico de drogas, o réu confirmou a propriedade da maconha, sendo certo que os agentes públicos foram uníssonos em afirmar acerca das investigações, bem como que localizaram as drogas no quarto do réu, além dos materiais para embalagem de drogas, tesouras e de uma balança de precisão. 
Assim, não restam dúvidas da propriedade dos entorpecentes por parte do acusado, também não havendo dúvidas acerca da finalidade mercantil.
Ademais, a quantidade de droga, significativa para quem se diz mero usuário, além dos petrechos para a venda de drogas, comprovam a sua finalidade mercantil.
Cabe ressaltar que as testemunhas de defesa ouvidas em nada acrescentaram acerca dos fatos, não tendo presenciado o momento da busca na residência do réu.
Dessa forma, a versão do réu restou isolada das demais provas constantes dos autos.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
No mais, não há que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Assim, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há  nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem analisadas.
Na terceira fase, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação do acusado em questão (primário e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3. Assim, estabeleço a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra causa modificadora aplicável.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, anteriormente, ao tratar de casos envolvendo o tráfico de entorpecentes, sempre entendi, em atenção ao disposto no art. 5º, XLIII, da CF, a integral aplicação dos rigores da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/90), a qual determina a imposição do regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 11.464/07), e da Lei nº 11.343/06, que veda a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, caput). 
No entanto, ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu que: “O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”. Em vista deste precedente, a 3ª Seção do C. STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, por unanimidade acolheu a tese vitoriosa no STF, revisando o entendimento até então firmado com o enunciado nº 512 daquela Corte, atualmente cancelado (Pet nº 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).  
Importante destacar, em tempo, as decisões do E. STF que em caráter incidental declararam inconstitucionais, por afrontarem a individualização da pena, tanto a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (HC nº 111.840/ES, j. 27/06/2012), quanto a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos da Lei de Drogas (HC nº 97.256/RS, j. 01/09/2010), com a consequente promulgação da Resolução nº 5 de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora proferidas em processos individuais, sem eficácia vinculante, essas decisões da Corte Suprema devem ser observadas, em nome da segurança jurídica e na busca da uniformidade na resolução de conflitos.
Sob essas premissas, passo a analisar o caso dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
O presente caso, enfim, versa sobre a apreensão de drogas, que nos termos do laudo pericial pesavam aproximadamente 27 gramas, na posse de indivíduo primário, sem provas de conexão com as organizações criminosas ou traficância habitual.
Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e a primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra DANILO RODRIGO DO PRADO, para, com base no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, substituída nos termos acima deliberados.
Em razão da pena imposta, poderá o réu recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 27 de julho de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA