1508486-59.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... alambrado. Por se tratar de um local de intenso tráfico de drogas, foi realizada a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas, em um dos bolsos do réu, duas porções de cocaína, em um invólucro plástico. No outro bolso de suas vestes foi encontrada, ainda, a quantia de R$ 200,00. O acusado, que se encontrava alterado, aparentemente pelo uso de drogas, informou que a quantia era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508486-59.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508486-59.2021.8.26.0099 Controle nº 1633/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3081394/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CRISTIANO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.


GABRIEL CRISTIANO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 16 de setembro de 2021, às 23h55m, na Rua Senador Roberto Simonsen, 106, Parque Brasil, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista/SP, guardou, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga, consistente em 02 (dois) invólucros da substância entorpecente denominada cocaína, com peso líquido aproximado de 1,1 gramas, consoante auto de exibição e apreensão e laudo químico toxicológico, acostados aos autos.
Em 17.11.2021 o Ministério Público aditou a denúncia, para o fim de incluir a prática do delito de resistência, contra os policiais Louise e Thainan, nela acrescentando que, nas mesmas circunstâncias de data, hora e local, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionários competentes para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, conforme laudo de exame de corpo de delito acostado aos autos, de modo a processar o réu como incurso no artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06 e 329, caput, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material de crimes, previsto nos artigos 69 do Código Penal (fls. 70/72).
O feito, que havia sido distribuído, inicialmente, à Vara do Juizado Especial Criminal, diante do aditamento apresentado, foi redistribuído à Justiça Comum, uma vez que a pena máxima cominada aos delitos capitulados na denúncia ultrapassa o limite de competência daquela Vara para conhece-lo e julga-lo (fls. 73).
Já neste juízo, a denúncia e o aditamento oferecidos foram recebidos em 14.12.2021 (fls. 84/85). O réu foi citado (fls. 139) e apresentou defesa preliminar (fls. 143/144). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 145/146), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, sendo o acusado declarado revel (fls. 164/165). 
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que a Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, afastando-se, apenas, a prática de um dos delitos de resistência, uma vez que o sujeito passivo direto e principal deste delito é o Estado (fls. 171/175). 
A Defesa, por sua vez, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade da prova produzida ainda na fase policial, aduzindo que a ilegalidade da ação policial, consistente no excesso praticado durante a prisão em flagrante, contaminou as demais provas do processo. Assim, requereu a absolvição do réu, em relação aos dois delitos que lhe são imputados, em razão da fragilidade do conjunto probatório, seja pela nulidade das provas produzidas, ou, alternativamente, pelo seu teor, já que não comprova a autoria delitiva. Requereu, ainda, a absolvição do réu, em relação ao delito de resistência, por atipicidade da conduta, uma vez que configurada a resistência passiva. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, pleiteando, em relação ao artigo 28 da Lei de Drogas, a aplicação de prestação de serviços à comunidade. Por fim, pugnou o reconhecimento da prática de apenas um delito de resistência, aplicando-se, no tocante a ele, regime semiaberto, além do direito de recorrer em liberdade.  
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a tese de nulidade da prova em razão da suposta agressão sofrida pelo réu, suscitada pela Defesa. 
Verifico que a alegação de agressão foi feita, pelo acusado, apenas em sede policial, já que ele se tornou revel, e não há nos autos qualquer elemento que corrobore tal versão. 
Conquanto se verifique, no laudo de exame de corpo de delito do réu, ter ele suportado escoriação na face e lesão leve no pé (fls. 25), tal circunstância se mostra razoável ante a resistência à prisão, razão pela qual os agentes da lei necessitaram fazer uso de força moderada para conte-lo, o que restou devidamente demonstrado nos autos, como adiante se verá.  
Observo, ainda, que o acusado se encontrava embriagado quando dos fatos, de acordo com o laudo de exame clínico acostado a fls. 26, e entrou em luta corporal com os policiais, na tentativa de se evadir do local, investindo golpes, especialmente contra a policial Louise, que também suportou lesão corporal de natureza leve, conforme se depreende do laudo de exame de corpo de delito de fls. 36/38. 
Desse modo, inexistindo qualquer evidencia nos autos de que as lesões suportadas pelo réu tenham decorrido de ato ilegal, emanado dos policiais militares, a alegada tese de nulidade não merecer prosperar.  
No mérito, o pedido contido na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 36/38), pelos laudos de exame químico-toxicológicos definitivos (fls. 46/51), e pela prova oral produzida nos autos. 
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado explicou que bebia e fumava com seus amigos, no momento em que surgiu no local uma viatura da polícia militar. Foi revistado pelos policiais, ocasião em que reclamou da abordagem, pois se encontrava alterado pela ingestão de álcool. Após seus amigos terem sido dispensados, passou a ser agredido pelos policiais, que o jogaram no chão e pisaram em seu pescoço. Logrou êxito em se evadir, porém foi derrubado pela viatura, no momento em que fugia. Quando ainda estava no chão, a policial feminina, novamente, pisou em seu pescoço, antes de conduzi-lo ao plantão policial. Afirmou, por fim, que não levava drogas consigo e, tampouco, as vendia (fls. 20).  
Em juízo, o acusado simplesmente deixou de comparecer e foi declarado revel.
O conjunto probatório existente nos autos, contudo, demonstra que o acusado incorreu nos delitos que lhe são imputados na peça acusatória.
O policial militar Thainan Lima Ferreira dos Santos explicou que, na data em questão, realizava patrulhamento nas imediações, quando avistou o acusado, pessoa que lhe era desconhecida, saindo de um posto de saúde, existente no local dos fatos, pelo vão de um alambrado. Por se tratar de um local de intenso tráfico de drogas, foi realizada a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas, em um dos bolsos do réu, duas porções de cocaína, em um invólucro plástico. No outro bolso de suas vestes foi encontrada, ainda, a quantia de R$ 200,00. O acusado, que se encontrava alterado, aparentemente pelo uso de drogas, informou que a quantia era oriunda de seu trabalho, bem como que era usuário de drogas. Ao ser informado de que seria conduzido à delegacia, devido ao encontro dos entorpecentes, o réu tentou se evadir, investindo contra a guarnição, especialmente contra sua colega de farda. Foi, então, utilizada força moderada para conter e algemar o réu, que se manteve agressivo e chegou a ameaçar de morte os integrantes da equipe. Já no compartimento de presos da viatura, ele logrou êxito em se evadir, sendo detido alguns metros a frente. Explicou, por fim, que, próximo de onde o réu fora visto, inicialmente, foi localizada, ainda, uma sacola plástica, contendo cerca de 100 porções da mesma droga apreendida em seu poder. 
No mesmo sentido, a policial militar Louise Fernanda de Souza da Silva Mello recordou-se que, na data em questão, efetuava patrulhamento no local dos fatos, quando visualizou o réu saindo de um posto de saúde, que se encontrava fechado, em razão do horário. Por se tratar de um conhecido ponto de tráfico de drogas, decidiram aborda-lo, ocasião em que localizaram, consigo, dois pinos de cocaína e a quantia de R$ 200,00. Em vistoria ao local onde o réu fora visto inicialmente, logrou êxito em localizar uma sacola, contendo diversos eppendorfs de cocaína. Indagado, o réu, que se encontrava muito alterado, informou que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, porém não explicou o motivo pelo qual se encontrava no interior do referido estabelecimento. Contou, por fim, que, ao ter conhecimento de que seria conduzido à delegacia, o réu entrou em luta corporal consigo, investindo contra si, motivo pelo qual necessitou, inclusive, de atendimento hospitalar, após os fatos.   
Pois bem. Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, e em que pese os argumentos da Defesa, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado em relação ao delito de previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Observo que os policias ouvidos relataram os fatos de forma uníssona e coesa, assim como o fizeram em sede policial, apontando que a diligência foi motivada em razão de terem flagrado o réu em atitude suspeita, em local de intensa traficância. Ambos também asseveraram que, durante revista pessoal, lograram êxito em localizar no bolso das vestes do acusado, dois invólucros, contendo cocaína.
Ressalto aqui que seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. 
Ademais, não há indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, que lhes era desconhecido, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos.
Mesmo porque, seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos:  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar  que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Mas não é só. Os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína o entorpecente apreendido.
  Diante de tal contexto, a versão apresentada pelo acusado, em sede policial, no sentido de que não levava qualquer entorpecente consigo, restou isolada, ante o conjunto probatório coligido aos autos. 
Observo que, em nenhum momento o réu explicou, seja aos policiais que o abordaram ou quando ouvido na delegacia de polícia, o que fazia no interior do posto de saúde, local conhecido como ponto de traficância, no horário em que ele se encontrava fechado. 
E como se não bastasse, ambos os policiais asseveraram que o acusado se encontrava extremamente alterado no momento da abordagem, aparentando ter feito uso de drogas, sendo que, inclusive, ao ser indagado, afirmou ser usuário de entorpecentes.  
Ademais, é inconcebível cogitar que policiais militares andassem pela cidade, imputando a posse de drogas a pessoas inocentes, com o único intuito de incrimina-las, sobretudo diante da ausência de demonstração de motivação para tal comportamento.
E nesse sentido, ressalto que, ainda que se contemplasse tal cenário de flagrante forjado, não seria coerente que fosse imputado ao acusado a posse de apenas dois invólucros de cocaína, se os agentes da lei dispunham de um saco, contendo cerca de cem invólucros desta mesma droga, o qual fora localizado nas proximidades do local dos fatos. 
Ora, certamente, se a intenção fosse, de fato, prejudicar o réu, os policiais lhe atribuiriam a posse de toda a droga localizada na diligência e não apenas de dois invólucros, de modo que a versão trazida pelo acusado carece de verossimilhança.  
 Assim, diferentemente do que entendeu a Defesa, a prova constante dos autos é segura para o decreto condenatório.
Outrossim, apurou-se, ainda, que o réu também incorreu no delito de resistência. Aufere-se da narrativa dos policiais ouvidos em juízo que o réu, no momento em que soube que seria conduzido à delegacia de polícia, investiu contra os policiais, chegando a entrar em luta corporal com a policial Louise, a quem veio a lesionar, conforme consta no laudo de exame de corpo de delito acostado aos autos (fls. 36/38).
Nesse sentido, observo que o próprio acusado confirmou, em sede extrajudicial, ter se evadido durante a abordagem, embora tenha negado as investidas contra os policiais e que culminaram com o embate corporal.
Desta maneira, observa-se que o acusado não agiu apenas passivamente, mas com violência, para obstar sua detenção, e, portanto, mediante resistência ativa, incorrendo no delito em questão, uma vez que extrapolada a mera resistência passiva ao comando de quem possuía autoridade para emitir a ordem, que era legal. 
Assim, não há que se falar, como suscitado pela combativa Defesa, em atipicidade da conduta, pois a imputação decorreu da violência empregada pelo réu para opor-se à ordem emanada de funcionários competentes a executá-la, nos exatos moldes do artigo 329 do Código Penal. 
Forçoso, contudo, reconhecer que se trata de um único delito de resistência, uma vez que o emprego de violência ou ameaça contra dois ou mais servidores, como aduzido pelas partes, não desnatura a unidade do crime, porquanto fere, de uma só vez, o sujeito passivo direto e principal, qual seja, o Estado, não havendo, portanto, que se falar em dois delitos de resistência praticados.  
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do que entendeu a Defesa, entendo serem suficientes as provas e no sentido de que o acusado também praticou o delito de resistência, sendo a conduta típica, antijurídica e culpável, de modo que sua condenação é medida que se impõe. 
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, não verifico qualquer circunstância excepcional, capaz de justificar a elevação da pena-base ao acusado neste momento, motivo pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 2 meses de detenção (delito de resistência).
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de fls. 61/62 dos autos (proc. 0009135-74.2016.8.26.0099), de forma que elevo a pena em 1/6 e chego a  2 meses e 10 dias de detenção. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Atenta ao quantum de pena aplicado, mas levando-se em conta a reincidência do réu, fixo o regime inicial semiaberto para o delito de resistência.
Em razão da reincidência, além do fato de ter o réu incorrido em crime mediante violência e grave ameaça, incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que assim respondeu a este processo.
 No tocante à posse de droga para uso proprio, considerando o crime praticado e, ainda, a finalidade de reeducação da pena; considerando-se, também, a reincidência do acusado por delito de tráfico de drogas (conforme fls. 61/62 – autos 0009135-74.2016.8.26.0099), aplico ao réu a pena de:  prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 04 meses, em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, voltadas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por igual período acima mencionado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado GABRIEL CRISTIANO DA SILVA ao cumprimento de: a) uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 04 meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por igual período, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06; b) uma pena de 2 meses e 10 dias de detenção, por infração ao artigo 329 do Código Penal, em regime inicial semiaberto, sem substituição da pena privativa de liberdade, com direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se andado de prisão, e, após, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, cumpra-se o quanto determinado no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 01 de agosto de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA