1508112-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508112-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508112-10.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0454/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093715/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 24104935 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2093715 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

LUCIANO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 05 de abril de 2022, entre as 10h40min e 13h45min, em local incerto, mas nesta cidade e Comarca, após receber, conduziu, em proveito próprio e de terceiros, o veículo Renault/Master Fur L1H1, branco, r, placas GBQ-0153, de propriedade de Monitora Tecnologia e Informação.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa postulou a improcedência da ação, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, no dia 05 de abril de 2022, no Capão Redondo, nesta capital, um indivíduo desconhecimento, simulando emprego de arma de fogo, abordou o condutor do veículo Renault/ Master já referido, a vítima Jhonatan Pereira, quando estava parado no semáforo. Posteriormente, embarcou no veículo pelo lado do passageiro, determinando o trajeto a ser seguido, enquanto um veículo VW/Fox, prata, placas não anotadas, os seguia. Pouco depois, a vítima foi colocada no referido VW/Fox e levada até um matagal, onde permaneceu com restrição de sua liberdade por cerca de quatro horas, sob vigilância de outros dois comparsas desconhecidos.

Após o referido roubo, LUCIANO recebeu e conduzia o carro Renault/Master, quando foi abordado por policiais militares, que diligenciaram após receberem comunicação, via Copom, no sentido de que o veículo fora detectado por um radar na Marginal Tietê, nas proximidades de onde estavam. Em sede de interrogatório, o acusado negou ter conhecimento que o automóvel era produto de crime, mas que o recebeu para conduzi-lo até a Avenida Mateo Bei, por R$ 500,00.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pela prova oral produzida.

O policial militar Fábio de Oliveira Prado narrou que na data dos fatos realizava patrulhamento quando foi irradiado, via Copom, para uma ocorrência de veículo produto de roubo tratando-se de um furgão Renault/Master. Ao dirigirem-se ao local, visualizaram o veículo em trânsito, realizaram o acompanhamento e lograram êxito em realizar a abordagem. O indivíduo que conduzia o veículo, no momento da abordagem trajava um uniforme da Sabesp, levantou as mãos e disse que estava apenas levando o veículo, na ocasião ele informou que receberia uma paga para apenas conduzir o veículo a local não especificado.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar  Fernando Bombardelli. 

Interrogado, o réu disse que trabalha com uma barraca de frutas e, no dia dos fatos, dois rapazes, “boy e Marcelo”, questionaram se não “queria levar o carro até São Mateus”, sendo que eles afirmaram que o carro “não era roubado” (sic). Aceitou o pagamento de R$500,00, que iria utilizar para comprar frutas para seu comércio. No trajeto foi detido pelos policiais militares. Quando entrou no carro, “boy e Marcelo” pediram que vestissem um “uniforme azul”, mas não disseram o motivo para tanto.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, pois os policiais foram claros ao narrar que detiveram o réu em posse do veículo subtraído. 

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se que a ciência quanto à origem exsurge da prova dos autos, afinal, o réu estava na posse de veículo roubado e admitiu que receberia a quantia de R$500,00 para conduzir e transportar o carro até determinado local, tudo isso horas após o roubo. Para tanto, ainda, deveria vestir um uniforme da  SABESP, o que já indicada, à toda evidência, uma tentativa de disfarce, de dar um suposto ar de normalidade para o transporte. Todos esses elementos compõem um conjunto sólido de elementos indicativos de ciência quanto à procedência do veículo, notadamente para alguém que, como o acusado, está longe de ser um neófito na marginalidade.

Tais elementos afastam, ademais, qualquer possibilidade de se reconhecer culpa no caso dos autos.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova, “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento” . Porém, nada foi produzido.

Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Ademais, anoto que o réu é criminoso habitual. 

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, constata-se que o réu é reincidente. Portanto, agravo sua pena para 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

O regime inicial de cumprimento da pena, pelas condições objetivas e subjetivas acima discriminadas, será aquele FECHADO. 

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LUCIANO SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, com o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, mínimos. 

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em intensa reiteração criminosa, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Fls.27: Defiro a restituição do celular apreendido, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia proceda-se na forma do art. 123 CPC.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  02 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA