1508361-10.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508361-10.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508361-10.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074942/2022 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 23685462 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2074942 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAUAN DA SILVA CASTRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinícius Câmara Campos Bernardes Siqueira


Vistos.
LAUAN DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 13h00min, na Rua Francisco Marinho de Gusmão,  nº 2939, Bairro Sacomã, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 9,4g; 14 (quatorze) porções de cocaína, na modalidade “crack”, com peso líquido de 3,96g, e 52 (cinquenta e duas) porções de maconha, com peso líquido de 121,8g, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls. 49/54).
 Notificado em fls. 80, o réu apresentou defesa preliminar em fls. 84/99.
A denúncia foi recebida aos 08 de junho de 2022, em fls. 105/106. Na mesma ocasião, foi concedida liberdade provisória ao acusado.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 132/134 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em fls. 138.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu e aplicando o redutor do parágrafo 4º do art. 33, da Lei Especial e na quantidade máxima, além do regime aberto, admitindo-se substituições. 
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, na segunda fase a aplicação da confissão espontânea, a aplicação do redutor do parágrafo 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, além da substituição nos termos do art. 44 do Código Penal e, afinal, pugnou pelo regime aberto e o direito de o réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 9/10, laudo de constatação de fls. 18/21, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 132/134, prova técnica que atestou ser cocaína e maconha, as substâncias encontradas em poder do acusado.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha ARMANDO APARECIDO MARGUTI JUNIOR disse que sabiam de um ponto de entorpecente no local. Ficou de campana com o parceiro e viu movimentação de 30 a 50 metros de distância. Perceberam poder tratar de tráfico e efetuaram a abordagem. Com o réu encontrava-se uma sacola, um pouco de cocaína, maconha e uma quantia em dinheiro. O réu disse que estava na traficância. Na delegacia viram que o réu era procurado pela Justiça. Não foi muito tempo de campana. Foi uns 15 ou 20 minutos. A movimentação que justificou a abordagem foi uma pessoa chegar perto do réu e aparentar trocar um objeto. O depoente viu essa movimentação, a 30 ou 40 metros de distância. É uma rua estreita chamada de “Morro do Piolho”. A visualização da testemunha era privilegiada. Salvo engano, isso se deu de tarde. Não tinha muita gente do local. Tinham, uns dois moleques e um até correu. O réu trazia 80 reais em dinheiro. Não se recorda se o valor era fracionado. O réu falou que estava na traficância mesmo, há alguns dias trabalhando, salvo engano. Acha que o réu nem sabia que era procurado pela polícia. Quando a polícia observou o réu estava sentado na frente de um bar, em uma cadeira e se levantou para fazer escambo com outra pessoa. Parecia ser troca de dinheiro por mercadoria. A polícia só viu isso uma vez no período que ficou lá. A droga estava em uma sacola na posse do réu. A polícia estava dentro do carro em uma viatura descaracterizada. O réu não esboçou reação de fuga. Salvo engano, o dinheiro estava dentro da sacola.
A testemunha CLAYTON DA COSTA SANTOS disse que onde o réu estava era um conhecido ponto de tráfico da região onde o depoente trabalha. Ali é uma viela que sobe e depois desce. Quem está no topo consegue ver embaixo. A polícia ficou fazendo campana por instantes e via pessoas chegarem perto do réu entregando alguma coisa e pegando outra. Não se recorda quanto tempo ficou lá nem quantas pessoas viu fazendo isso. Tinha um movimento típico de traficância. Não sabe quantas vezes ocorreu. A campana não durou muito tempo, foi coisa de 10 ou 15 minutos. A polícia conhece mais ou menos lá. Ficaram por lá e o parceiro desceu como se fosse comprar o entorpecente. Quando o parceiro chegou perto enquadrou o réu e este estava com uma sacola preta com a droga dentro. Tinha cocaína, crack e maconha. As quantidades não se recorda. Tinha dinheiro Também. R$ 80,00, se não se engana. O réu confessou que estava traficando. O réu estava procurado pela Justiça. O réu ficava na frente de um barzinho, mas o dono nem ficava feliz com o que ocorria lá. Tinha um movimento de favela, normal. A polícia chegou a ver movimento de pessoa pegando coisa com o réu. 
Ao ser interrogado o réu LAUAN DA SILVA CASTRO disse que alguns dos fatos descritos na denúncia falam a verdade, mas outros não falam corretamente. Conta que os policiais chegaram de moto, a bolsa de droga não estava com o réu, estava escondido cerca de um metro a um metro e meio do réu. Estava sentado em frente a um bar em uma cadeira. Disse que chegaram, desceram da moto, um dos policias foi comprar com o réu, quando este levantou. Aponta que o que desceu da moto o abordou, acha que não era policial, sendo que o que desceu pediu uma porção de maconha, mas quando o réu foi levantar o policial efetuou a prisão. Apenas por ter levantado da cadeira o policial já o prendeu. O policial deu um “mata-leão” com o próprio braço do réu e o prendeu. Depois os policiais perguntaram onde estava a droga, o réu disse que não tinha, então, os policias procuraram e acharam a bolsa contendo a droga. Disse que levantou porque o policial chegou falando, não entendeu e por isso levantou. Ao levantar o policial disse “polícia”, deu um “mata-leão”. Conta que têm dois filhos, estava precisando, tinham outro rapaz trabalhando que pediu para o réu ficar ali por alguns instantes enquanto ele voltava. Confirma que estava vigiando a droga no momento em que foi abordado, mas afirma que não estava “trabalhando”, mas, como estava precisando e por estar desempregado, quem vendia ofereceu a quantia de quarenta reais e disse que iria na própria casa e voltaria, quando os policiais o abordaram logo na sequência.
Como visto, o réu restou acabou confessando o delito conforme narrado na denúncia, porém, restando isolada a parte de sua versão de que não fazia a mercancia, mas apenas estava vigiando a droga no momento em que foi abordado.
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam no local a fim de combater o tráfico de entorpecentes. Após breve campana, visualizaram o acusado entregando objetos a terceiros e recebendo algo em troca, conduta típica de mercancia. Diante disso, iniciaram a abordagem, sendo que localizaram as drogas apreendidas em uma sacola preta que estava com o acusado, além de terem encontrado dinheiro.
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado e em local típico de venda de drogas. Ademais, ao ficarem de campana, os policiais esclareceram que viram uma pessoa se aproximar do réu e aparentar trocar um objeto por outra coisa.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros.
Nesta medida, ainda que o acusado não tivesse sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Deve ainda ser considerada a confissão espontânea por parte do réu, o que corrobora com os elementos constantes nos autos quanto à autoria e a materialidade delitiva.
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos, 
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Assim, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.
Passo à dosimetria da pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, apesar da existência da atenuante consistente na confissão, a ocorrência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ), assim, deixo de aplica-la. Ademais, estão ausentes circunstâncias agravantes.
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e sete dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LAUAN DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA