1508005-34.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... de antecedente consistente na condenação por tráfico de drogas (certidão de folhas 130/132 – Vara Judicial de Vargem Grande Paulista). 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, substituída a pena privativa de liberdade por  duas  penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço à comunidade e recolhimento de pecúnia equivalente a um salário mínimo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1508005-34.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508005-34.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAYR DE ALMEIDA CARVALHO FILHO





Vistos.















Vistos.

Controle – 536/2020

JAYR DE ALMEIDA CARVALHO FILHO e RAQUEL DIAS ASSIS SILVA estão sendo processados incursos no artigo 180, caput, na forma do artigo 29, c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, nos termos da denúncia, segundo a qual "[...] na data dos fatos, os policiais militares Wander Luiz Riehl e Rafael Fagundes Vieira foram acionados via COPOM para apurar denúncia de que um casal estava mexendo em veículo, estacionado na Rua Heitor de Andrade, que parecia não lhes pertencer. Aproximando-se do local em questão, os integrantes da força pública visualizaram dois indivíduos revistando o porta-malas do citado carro, os quais, percebendo a chegada da viatura, deixaram apressados o local a bordo de uma motocicleta, optando, ao verem que eram perseguidos, por parar aproximadamente 500 metros adiante, na esquina da Avenida das Corujas com a Rua Pascoal Vita, onde foram abordados. Nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal dos ora denunciados, porém, foram constatados danos no câmbio e no alarme do automóvel, que havia sido deixado para trás. Indagados a esse respeito, ambos os investigados alegaram ignorar qualquer prática criminosa, asseverando que o veículo Sandero havia sido deixado por um amigo, que os encarregara de conduzi-lo a outro local; contudo não souberam ou quiseram informar sequer o nome de tal indivíduo e, tampouco, explicaram o porquê de não lhes ter sido entregue as chaves do veículo. Assim, dadas tais circunstâncias, apesar de não constar do sistema de inteligência nenhuma restrição criminal em relação ao automotor, os policiais, por cautela, acionaram outra guarnição para realizar averiguação no endereço cadastrado como o do titular do bem. Em referida localidade, Raquel de Oliveira Trofino confirmou ser a proprietária do carro e demonstrou surpresa ao ser indagada sobre ele e informada do local em que foi encontrado, pois ignorava sua subtração, já que o havia deixado estacionado na tarde da véspera próximo a sua residência, no bairro da Pompeia, e se dirigido ao domicílio de sua genitora, lá permanecendo até ser encontrada pelos policiais. A vítima foi acompanhada até o logradouro em que o veículo fora localizado e o reconheceu como seu, tendo ainda, após o vistoriar, informado não sentir falta de nenhum acessório ou de qualquer outro objeto que estava em seu interior, acrescentando, contudo, de fato, vislumbrar danos no câmbio e no alarme, que inexistiam quando teve o bem sob sua posse pela última vez [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 13/15.
Recebida a denúncia, citados os réus e rechaçado sumário decreto absolutório, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral concluída ao longo do contraditório, aliada à materialidade delitiva,  expõe as circunstâncias de recuperação do veículo na madrugada seguinte à subtração, com inequívoca demonstração de que era recebido pelo réu, plenamente conhecedor da  origem espúria. 
Nesse sentido, a vítima relatou que deixara o veículo descrito na denúncia estacionado na via pública e somente informada por policiais militares de que havia sido subtraído porque o encontraram em uma rua diversa daquela no qual o estacionara, sendo-lhe restituído no Distrito Policial. 
Os policiais militares Wander Luiz Riehl e Rafael Fagundes Vieira  relataram  em sede judicial realizassem o patrulhamento pela  Rua Heitor ao constatarem que um casal mexia  no veículo. Logo estranharam por se tratar de um local com grande incidência de roubos e furtos de veículos. Tão logo o casal pôde  visualizar a guarnição policial, deixaram o local. O contato com a proprietária do auto foi realizado e sequer lhe  fosse conhecida a subtração do veículo que havia deixado estacionado na via pública. O réu mexia no veículo cujo porta mala estava aberto e a mulher o aguardava e ambos deixaram o local fazendo uso de uma motocicleta. Ao serem abordados, disseram que um amigo deixou o carro ali e levariam para outro local. 
Em juízo, ao ser interrogado, o acusado negou qualquer fora de vinculação subjetiva ilícita com o veículo. Para tanto, alegou que recebera a ligação telefônica de uma amigo para que fosse avaliar o carro e que aguardasse o avaliador, representante legal da proprietária. Disse ter prova da ligação recebida e que não a indicou aos policiais porque não acreditavam em sua versão. 
Esse é o quadro probatório.  
Os depoimentos policiais se mostram autênticos, sinceros e pautados no estrito cumprimento do dever legal. 
O prévio conhecimento da origem espúria do bem é negado pelo réu, porém,  apresentando versão desprovida de verossimilhança, mormente, diante de sua alegação em juízo, segundo a qual,  não tivesse apontado aos policiais  prova de sua alegação porque não acreditavam. Mas, sob o crivo do contraditório não trouxe sequer indícios de veracidade ao quanto alegou, comportamento imprescindível diante da escusa pautada em circunstâncias duvidosas  de que alguém o acionasse na madrugada para avaliar um veículo, recém subtraído, solicitando a espera de um representante legal da vítima. 
Desse modo, autoria e materialidade amplamente respaldada no contexto probatório concluído em sede do contraditório e, culpabilidade dos agente. 
Afasto incidência da agravante genérica relativa à pandemia porque não guarda relação direta de aproveitamento ao autor do crime, senão, a possibilidade de se caracterizar a responsabilização penal objetiva, não admitida em nosso ordenamento jurídico. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno JAYR DE ALMEIDA CARVALHO FILHO incurso no artigo 180 caput do Código Penal, afastada incidência do artigo 61 inciso II alínea ´j´ do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena –  
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 01 ano  e 02 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal, justificada a exasperação da pena em razão de antecedente consistente na condenação por tráfico de drogas (certidão de folhas 130/132 – Vara Judicial de Vargem Grande Paulista). 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, substituída a pena privativa de liberdade por  duas  penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço à comunidade e recolhimento de pecúnia equivalente a um salário mínimo em benefício de entidade assistencial, a serem delineadas as prestações  em sede de execução penal. 
 
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de março de 2022.
Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 



*