1508663-83.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... da federação, cerca de 15 dias antes do roubo. 
Não bastasse, vê-se das provas documentais acostadas nos autos apensados que, 
poucos dias depois do roubo descrito na peça acusatória, FELIPE, juntamente com 
JOÃO VITOR e um terceiro comparsa, praticaram, em tese, outro roubo majorado, com 
idêntico modus operandi: utilizaram um veículo (Hyundai/HB 20, cor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1508663-83.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508663-83.2021.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
KAYQUE VINÍCIUS REZENDE e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara

FELIPE DA SILVA, KAYQUE VINICIUS REZENDE e JOÃO VITOR PEREIRA DE JESUS foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, 
porque, no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 09h03, na rua Organof, nº 45, 
bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente 
ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, 
subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo 
Jeep/Compass, placa DRR-1609, um aparelho celular da marca "Apple", um relógio de 
pulso, além de documento pessoais, tudo pertencente à vítima Carlos Henrique de 
Souza Abrahão.
Decretada a prisão preventiva de KAIQUE e JOÃO VITOR (fls. 33).
Denúncia recebida em 09/09/21, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva de FELIPE (fls. 36/38). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 79/81 e 97). Ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 109).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, 
os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a 
condenação dos réus, nos moldes da denúncia, e teceu comentários acerca da 

      
dosimetria das penas. De outra parte, a defesa técnica dos réus JOÃO VITOR e FELIPE
pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu pedidos subsidiários. 
Já a defesa técnica de KAIQUE pleiteou o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa e a fixação de regime inicial mais brando.
É o relatório. Fundamento e decido.
Segundo o apurado na fase investigativa, os acusados decidiram praticar um roubo. 
Para tanto, providenciaram armas de fogo e dirigiram-se ao local dos fatos no 
veículo VW/UP, placa PJI-1745, que era conduzido por FELIPE.
Em dado momento, avistaram a vítima no interior do veículo Jeep/Compass, placa DRR-
1609, estacionado na via pública.
JOÃO VITOR então desembarcou do VW/UP e, mediante grave ameaça realizada com 
emprego de arma de fogo, exigiu que a vítima desembarcasse e entregasse o veículo. 
Em seguida, KAYQUE subtraiu o aparelho celular, relógio e documentos pessoais do 
ofendido. Enquanto isso, FELIPE permaneceu no veículo VW/UP dando cobertura aos 
seus comparsas. 
Em seguida, JOÃO VITOR e KAYQUE embarcaram no automóvel da vítima e empreenderam 
fuga, acompanhados pelo veículo VW/UP, conduzido por FELIPE.
Após o roubo, a vítima noticiou os fatos à polícia, informando as características 
dos roubadores. Algumas horas depois, o automóvel do ofendido foi localizado na rua
Ângelo Catelan Bonini, neste município. Realizada perícia no veículo, constatou-se 
a presença de impressões digitais de JOÃO VITOR e KAYQUE.
Além disso, através de câmeras de monitoramento instaladas próximas ao local do 
roubo, os policiais verificaram que os acusados utilizaram o veículo VW/UP, placa 
PJI-1745, durante a ação delitiva.
Pois bem.
A materialidade do delito foi demonstrada pelos documentos acostados aos autos, 
notadamente o Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), o auto de exibição e apreensão 
(fls. 09), auto de entrega (fls. 12/13) e o laudo pericial papiloscópico (fls. 
21/42 dos autos apensados), além da prova oral colhida.
A autoria também foi satisfatoriamente demonstrada.
Na fase policial, KAYQUE negou os fatos (fls. 21). Em juízo, contudo, confessou a 
prática delitiva. Disse que tinha uma dívida com um rapaz, que integrava uma 
organização criminosa. Foi ameaçado por essa pessoa, então, como não tinha 
dinheiro, aceitou participar do roubo. Na data dos fatos, passaram em sua 
residência com o veículo VW/UP e foram cometer o delito. Não quis identificar os 
demais comparsas, mas disse que a sua conduta consistiu em abordar a vítima e 
exigir a entrega dos bens. Não estava armado; a arma de fogo estava com um dos 
comparsas.   
Os réus FELIPE e JOÃO VÍTOR não foram ouvidos na fase policial e, em juízo, ambos 
optaram por permanecer em silêncio.
A confissão de KAYQUE não está isolada nos autos e, a despeito do silêncio dos 
demais réus, as provas produzidas são suficientes para a prolação de um decreto 
condenatório.
Com efeito, a vítima Carlos Henrique de Souza Abrahão, em juízo, relatou que, na 
data dos fatos, estacionou seu veículo em frente ao estabelecimento "Empório 
Mineiro" e ficou esperando a respectiva abertura, momento em que foi surpreendido 
por dois indivíduos, um deles com arma de fogo em punho, que exigiram a entrega de 
seu veículo, aparelho celular e documentos pessoais. A polícia foi acionada e 
rapidamente compareceram várias viaturas. Na mesma data, algumas horas mais tarde, 
foi informado acerca da localização de seu veículo e documentos pessoais. O 
aparelho celular e o relógio não foram recuperados. Na Delegacia de Polícia, 
reconheceu KAIQUE, pessoalmente, e JOÃO VÍTOR, por meio de fotografia, como autores
do delito. Em juízo, ratificou o reconhecimento de KAIQUE. Não teve certeza em 
relação a JOÃO VITOR. 
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da 
vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Sobre o tema, veja-se:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 

clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” 
(RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) -
grifei.

Destaco, por oportuno, que o fato de não ter sido observado o art. 226 do CPP na 
fase policial não causa qualquer mácula ao reconhecimento realizado pelo ofendido, 
pois, como já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal, “reconhecimento pessoal 
que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde 
a ensejar a anulação da prova assim obtida” (STF 238/258). 
Os dizeres da vítima foram, ademais, corroborados pelo depoimento das testemunhas.
O policial civil Raphael Fazzio Ferreira afirmou que, na data dos fatos, após serem
informados acerca do roubo, iniciaram diligências para tentar localizar o veículo 
subtraído, que foi encontrado abandonado. O Delegado de Polícia determinou a 
realização de perícia no automóvel e foram encontradas impressões digitais de dois 
réus, KAIQUE e JOÃO VITOR. Não se recorda se as impressões digitais de FELIPE 
também foram encontradas no veículo da vítima. Em diligências pelo local onde o 
veículo da vítima foi abandonado, localizaram câmeras de monitoramento instaladas 
em residências e, a partir das imagens, identificaram o veículo utilizado pelos 
roubadores (VW/UP, placa PJI-1745). Este veículo não estava registrado em nome de 
nenhum dos réus, e sim de um terceiro. Tratava-se de automóvel com cadastro no 
Estado da Bahia. Durante as investigações descobriram que o réu FELIPE, poucos dias
antes do roubo, levou o veículo utilizado na prática delitiva para a realização de 
uma vistoria veicular, em uma empresa localizada na cidade de Diadema/SP. As 
pessoas que realizaram a vistoria veicular fotografaram a CNH de FELIPE, e foi 
assim que os policiais souberam que era ele quem estava na posse do bem. Lembra-se 
de que realizou a prisão de apenas um dos réus, acredita que tenha sido KAIQUE. Os 
demais já tinham sido presos pelo 5º DP de São Bernardo do Campo. Informalmente, 
KAIQUE confessou a prática do delito. Não conhecia os réus antes dos fatos.
No mesmo sentido está o depoimento do policial civil Renato Alves Camilo.
Vale consignar que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de 
seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. 
CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
Ademais, seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da 
segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta 
de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Finda a instrução processual, portanto, o quadro probatório contém elementos de 
convicção que não deixam dúvidas sobre a prática do delito de roubo majorado pelos 
acusados.
Deveras, para além do reconhecimento realizado pela vítima dos réus KAIQUE e JOÃO 
VÍTOR (este apenas na fase policial) como autores do delito, a prova técnica 
produzida na fase investigativa atestou que parte dos fragmentos papilares 
encontrados no veículo do ofendido pertence àqueles acusados (fls. 21/42 dos autos 
apensados), que, de seu turno, não apresentaram nenhuma justificativa para tal 
encontro. Ao contrário, KAIQUE, como visto, confessou a prática do crime e JOÃO 
VITOR optou pelo silêncio, embora pudesse ter apresentado sua versão sobre os 
fatos.
Quanto a FELIPE, a hipótese é, também de procedência da pretensão estatal.
Isso porque foi demonstrado que os réus utilizaram o veículo VW/UP, cor branca, 
para a prática do roubo descrito na denúncia e, durante a fase policial, apurou-se 
que tal automóvel estava registrado em nome de terceiro à época dos fatos 
(Wellington Ribeiro Silva), cadastrado em outro Estado da federação (Bahia). Nada 

obstante, apurou-se igualmente que, alguns dias antes do roubo, FELIPE levou o 
veículo em questão para realizar vistoria veicular para fins de transferência de 
propriedade, fato que está demonstrado a fls. 68 e 73/74 dos autos apensados e foi 
corroborado pela prova oral colhida nesta audiência.
Portanto, embora a vítima não tenha reconhecido FELIPE como um dos autores do 
roubo, até porque não o viu durante a prática delitiva, exatamente porque FELIPE 
quem conduzia o veículo VW/UP na ocasião -, o referido acusado não apresentou 
qualquer explicação plausível para a posse deste automóvel, registrado em nome de 
terceiro e em outro Estado da federação, cerca de 15 dias antes do roubo. 
Não bastasse, vê-se das provas documentais acostadas nos autos apensados que, 
poucos dias depois do roubo descrito na peça acusatória, FELIPE, juntamente com 
JOÃO VITOR e um terceiro comparsa, praticaram, em tese, outro roubo majorado, com 
idêntico modus operandi: utilizaram um veículo (Hyundai/HB 20, cor branca, placa 
EZI-4270) para se dirigir até a vítima, que conduzia seu veículo pela via pública 
(VW/Tiguan, placa FPZ-3173) e, mediante ameaça perpetrada com emprego de arma de 
fogo, subtraíram o veículo do ofendido e se evadiram em seguida. Foram, contudo, 
presos em flagrante naquela ocasião (fls. 69/72).  
Bem demonstrada, pois, a autoria delitiva em relação aos três acusados, o que torna
inviável a pretendida absolvição.
Ainda, configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II do §2º, e
I, do §2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal.
Deveras, o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes vêm corroborados pelas 
firmes declarações da vítima, que foi enfática ao afirmar que dois indivíduos (os 
réus KAIQUE e JOÃO VITOR) realizaram a abordagem e, mediante apresentação ostensiva
de uma arma de fogo, utilizada para o exercício da grave ameaça, exigiram a entrega
de seus pertences, evadindo-se em seguida na condução de seu veículo.
Nesse particular, destaco que constitui entendimento da jurisprudência que, se a 
palavra da vítima pode o mais - identificar o roubador - seria um contrassenso não 
admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de 
fogo.
Ademais, para a configuração da causa de aumento prevista no §2º-A, I, do art. 157,
não se faz necessária a apreensão e a perícia da arma de fogo se, por outros meios,
for comprovada a sua existência, como ocorre in casu. 
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA
DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. REVALORAÇÃO DOS ELEMENTOS FÁTICO 
PROBATÓRIOS. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SUM 7/STJ. I - O entendimento 
pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da 
prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da 
majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais 
como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese. 
(...)” 
(AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
04/10/2016, DJe 14/10/2016)

Destarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se a procedência do feito.
Passo à dosimetria das penas.
Para o réu FELIPE:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, o fato praticado reveste-se 
reprovabilidade normal. O réu possui duas condenações transitadas em julgado que 
configuram reincidência (certidão fls. 62/65, processos nº 0000480-
89.2018.8.26.0537 e nº 0001741-60.2016.8.26.0537), de modo que uma delas pode ser 
valorada nesta fase como maus antecedentes sem caracterizar bis in idem. As demais 
circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Assim, a pena base deve ser 
fixada acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e o pagamento de 11
dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 

Presente a agravante da reincidência, como visto, majoro as penas fixadas em 1/6, 
totalizando 05 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. 
Presente a causa de aumento do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, CP), majoro 
as penas em 1/3, ficando estabelecidas em 07 anos de reclusão e pagamento de 16 
dias-multa. Também presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, sob nova
égide (art. 157, §2º-A, I, CP), majoro as penas em 2/3, totalizando 11 (onze) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, as quais
torno definitivas.
Para o réu KAYQUE:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, o fato praticado reveste-se 
reprovabilidade normal. No mais, o acusado possui apenas uma condenação transitada 
em julgado e que configura reincidência. As demais circunstâncias judiciais 
tampouco lhe são desfavoráveis. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal,
em 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência, compenso-as, mantidas, nesta fase, as penas anteriormente fixadas,
Presente a causa de aumento do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, CP), majoro 
as penas em 1/3, ficando estabelecidas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa. Também presente a causa de aumento do emprego de arma 
de fogo, sob nova égide (art. 157, §2º-A, I, CP), majoro as penas em 2/3, 
totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, as quais torno definitivas.
Para o réu JOÃO VITOR:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, o fato praticado reveste-se 
reprovabilidade normal. No mais, o réu é primário de bons antecedentes (certidão 
fls. 66/67) e as demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, 
a pena base deve ser fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e o pagamento 
de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante 
da menoridade relativa (fls. 66). Contudo, inviável a redução da pena abaixo do 
mínimo legal nesta fase (Súmula 231 do C. STJ). 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. 
Presente a causa de aumento do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, do CP), 
majoro as penas em 1/3, ficando estabelecidas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa. Também presente a causa de aumento do emprego de arma 
de fogo, sob nova égide (art. 157, §2º-A, I, CP), majoro as penas em 2/3, 
totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, as quais torno definitivas.
PARA TODOS OS RÉUS:
O valor de cada dia-multa, à míngua de elementos acerca da situação econômica do 
réu, será calculado no valor unitário mínimo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal. As mesmas razões impedem a suspensão 
condicional da pena. 
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP. 
Isso porque, além do quantum de pena fixado, deve ser considerada a gravidade do 
delito e as circunstâncias nas quais foi praticado, com emprego de arma de fogo e 
concurso de agentes, que demonstram a ousadia e periculosidade dos acusados.
 Vale dizer, “o crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo demonstra 
maior gravidade da conduta ante o grande poder vulnerante do objeto empregado pelo 
agente. Assim, ao escolher como 'modus operandi' o emprego de arma de fogo, o 
agente denota a gravidade concreta de sua conduta colocando em efetivo risco a vida
do ofendido, a justificar maior rigorismo quanto ao regime” (trecho extraído do v. 
acórdão proferido no julgamento da Apelação 0015715-44.2016.8.26.0577; Relator 
(a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de São José dos Campos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2018; Data de 

Registro: 14/06/2018).
Assim, o regime mais gravoso é recomendável e necessário à prevenção e à reprovação
do crime.
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, 
acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o
tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da 
condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias
transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime 
não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento 
de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame 
criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, in casu, 
não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser 
analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos 
mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para CONDENAR: i) 
FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 26 (vinte e seis)  
dias-multa, no valor unitário mínimo; ii) KAYQUE VINICIUS REZENDE, qualificado nos 
autos, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em
regime inicial fechado, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor 
unitário mínimo; e iii) JOÃO VITOR PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, às 
penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário 
mínimo; todos como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.
Custas pelos réus.
Os acusados não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a 
ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a 
aplicação da lei penal (art. 312, CPP). 
No caso sob análise, todos os réus responderam a este processo presos e, à míngua 
de qualquer alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, 
subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, 
inclusive, em razão da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem 
pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias. Oportunamente, expeçam-se guias de 
recolhimento definitivas.
Informe-se o julgamento ao ofendido (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação (CPP, artigo 387, inciso IV), porque 
inexistem parâmetros para quantificar eventual prejuízo experimentado pela vítima.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e
ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, 
arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos 
apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da 
destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se.

São Bernardo do Campo, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

