1508722-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2021
... como sendo um dos autores do roubo. O roubo se deu na parte da tarde, começo da noite, se não se engana e o reconhecimento por parte da vítima ocorreu no mesmo dia. O horário exatamente não se recorda. A vítima narrou que foram agressivos e reconheceu de pronto um dos indivíduos. Não foi localizada a arma de fogo. O réu alegou que não era ele, porém a vítima reconheceu. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508722-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508722-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097355/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 17251243 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1043/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2097355 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VINICIUS KAUAN BARBALHO DE CARVALHO e outros




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos








Vistos. 
VINICIUS KAUAN BARBALHO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso), e §2º-A, inciso I (arma de fogo), c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), no dia 09 de abril de 2021, por volta das 20h30min, na Avenida General Edgar Facó, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em ocasião de calamidade pública, uma motocicleta Kawasaki Versys-X 300 TR, cor cinza, placa EIB-6D99, avaliada em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), pertencente a Vando Magalhaes. 
É da denúncia que o crime foi praticado em ocasião de calamidade pública, no momento em que a pandemia do novo coronavírus assola a cidade de São Paulo.
Consta da inicial que, segundo apurado nos autos, o denunciado e três comparsas não identificados, em duas motocicletas, renderam a vítima e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram a entrega da motocicleta Kawasaki, que ela pilotava. Em seguida, os criminosos se evadiram do local, sendo que coube ao denunciado a condução da motocicleta subtraída.
Narra a exordial que minutos após o crime, por volta das 21h10, policiais militares encontraram o denunciado, e outro indivíduo não identificado, na Rua Curitibanos nº 100, Pirituba, tentando desmontar o veículo recém roubado. Ao avistar a viatura, a dupla empreendeu fuga em direção a um matagal. Os milicianos seguiram em perseguição aos criminosos, sendo que um deles chegou a efetuar disparo de arma de fogo contra a equipe policial, e conseguiram deter VINICIUS, enquanto o comparsa acabou por se evadir.
Relata a denúncia que a motocicleta subtraída foi apreendida e entregue à vítima (fls. 20/21) e que o ofendido compareceu à Delegacia Policial e realizou o reconhecimento pessoal do denunciado, confirmando ser ele um dos autores do delito (fl. 14). 
Em solo policial, quando interrogado, o réu permaneceu em silêncio (fl. 16). 
Por decisão exarada em 10 de abril de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 282, 310, inciso II, 312 e 313, inciso I e II, todos do Código de Processo Penal (fls. 46/49). 
A denúncia foi recebida por decisão de fls. 70/71 e, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi mantida a decisão de fls. 46/49 quanto à decretação da prisão preventiva. 
O Réu foi citado (fl. 112) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 116). 
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão de 11 de julho de 2021 (fl. 117). 
Durante a instrução processual em juízo foram ouvidas as testemunhas policiais militares, seguindo-se ao interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de receptação dolosa, com a aplicação do disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal e a desclassificação do crime de roubo para receptação.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando que as circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis ao réu, que se encontra preso cautelarmente há mais de cinco meses; b) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico; c) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. Ocorre que tal circunstância não restou minimamente demonstrada nos autos. Isto porque a arma de fogo supostamente utilizada durante o delito não foi devidamente apreendida; tampouco foi minimamente descrita pela vítima; d) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois o delito teria sido praticado por quatro indivíduos e com o emprego, em tese, de uma única arma, inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de receptação.
Diante de todas as provas produzidas, a condenação do réu é medida que se impõe, mas não pela qualificação jurídica dada ao fato na denúncia, assistindo razão ao Ministério Público ao pleitear pela desclassificação para o crime de receptação.
A vítima não foi ouvida em juízo, impossibilitando eventual reconhecimento do Réu na fase em que presente o contraditório e a ampla Defesa.
Os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos em seus depoimentos, todavia, não presenciaram o cometimento do crime de roubo.
O Réu, por sua vez, ao ser interrogado em juízo, admitiu que iria receber R$ 100,00 para desmontar a moto da vítima e que estava, de fato, desmontando a moto, admitindo, inclusive, que tinha ciência que a moto era roubada.
Assim, com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal, que trata da emendatio libelli, deve ser adequada a capitulação jurídica dada aos fatos descritos na denúncia, e contra os quais o réu exerceu sua defesa, com a desclassificação para o crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Com efeito, a prova constante dos autos forma um todo coeso, no sentido de imputar ao acusado a prática do ilícito de receptação.
Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 7/10), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 20/21), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, notadamente pela prova oral colhida. 
 Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Carlos Vitor de Araújo Soares da Silva narrou, em síntese, que foi irradiado via Copom ocorrência de que estariam desmontando uma moto. Depararam-se com dois indivíduos desmontando a motocicleta. Ao avistarem a equipe eles empreenderam fuga. De dentro da mata houve disparo em face da equipe. A área de Mata dá acesso à comunidade Marilac. Conseguiram deter o réu e a vítima reconheceu como sendo um dos autores do roubo. O roubo se deu na parte da tarde, começo da noite, se não se engana e o reconhecimento por parte da vítima ocorreu no mesmo dia. O horário exatamente não se recorda. A vítima narrou que foram agressivos e reconheceu de pronto um dos indivíduos. Não foi localizada a arma de fogo. O réu alegou que não era ele, porém a vítima reconheceu. O reconhecimento da vítima foi seguro.  Não vai saber precisar, mas a vítima mencionou mais de um roubador. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Dionara Leres dos Santos, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que lembra da ocorrência. O Copom irradiou que estavam desmontando uma moto no local. Estavam próximos e quando entraram na rua dois indivíduos correram para a área da mata. Foi efetuado um tiro para cima da equipe. Fizeram incursão e lograram êxito em abordar o réu. A motocicleta tinha sido irradiada com caráter geral de roubo. A vítima esteve no DP e reconheceu o réu. A vítima mostrou que tinha certeza. A vítima falou que estava na avenida com a sua moto e parou uma moto com dois indivíduos, anunciaram e mostraram arma. Não foi localizada a arma de fogo. A moto estava sendo desmontada, inclusive tinham ferramentas jogadas. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu que estava desmontando a moto produto de roubo, admitindo, inclusive, que tinha ciência que a moto era roubada. Em suma, o réu narrou que está com 23 anos de idade. Estudou até a oitava série. Parou por dificuldade, arrumou um serviço e não estava dando para ir para a escola. Teve uma condenação por crime de roubo cometido em 2018. Saiu em regime aberto dia 24 de março de 2021. Antes estava no semiaberto. Realmente foi pago para desmontar uma moto, iria receber R$ 100,00. Estava na companhia de um menino da comunidade. O interrogando estava desmontando a moto. Tinha ciência que a moto era roubada. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
No mais, consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 

O tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, sendo um deles a conduta de receber coisa que sabe ser produto de crime. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, ressaltando, ainda, que não foi apresentada pela ilustre Defesa nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.   
Nesse sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo.

Da circunstância agravante de pena prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime de receptação, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta praticada pelo réu. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos) 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 
 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de receptação dolosa é medida que se impõe. 

Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, conforme se depreende da folha de antecedentes as fls. 33/34 e 65/69 e certidão a fls. 35/36, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 1 ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão as fls. 35/36), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, o réu apresenta condenação anterior pela prática de crime de roubo majorado no Processo nº 0071440-76.2018.8.26.0050, da 15ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 19/02/2020. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno a pena de 1 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa em definitiva.
Diante das circunstâncias expostas quando da fixação da pena e considerando que o réu, além de reincidente (ostentando condenação anterior por crime de roubo majorado), estava em cumprimento de pena, tendo sido beneficiado com a progressão ao regime aberto, com audiência admonitória sido realizada na data de 25/03/2021, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicialmente fechado. (artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal). Registre-se que o acusado permaneceu em regime aberto por apenas 15 dias, vindo a ser novamente autuado e preso em flagrante delito nestes autos. Considerando que o réu já foi condenado por outro crime, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12. Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão do réu por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais. Consigne-se ser matéria atinente à execução, cabendo ao juiz competente decidir a respeito de eventual progressão.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência em crime doloso, sendo que em face da condenação anterior, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo.
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de DESCLASSIFICAR o crime descrito na denúncia para o crime de receptação, tipificado no artigo 180, caput do Código Penal e CONDENAR o acusado VINICIUS KAUAN BARBALHO DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática desse crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente, ostentando condenação anterior por crime de roubo majorado e estava em cumprimento de pena, apenas a 15 dias em regime aberto quando veio a ser novamente preso. A condenação anterior não foi suficiente para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA