1508195-94.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2021
... criminais, antes condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) 6ª Vara Criminal e, receptação e porte ilegal de arma 1ª Vara Criminal (folhas 19/21), a ser cumprida em regime fechado, adequado ao perfil de periculosidade que se pautada pela disseminação de crimes que envolvem o emprego de arma de fogo e contra o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1508195-94.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508195-94.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALVES PEREIRA






Controle – 526/2020
LEONARDO ALVES PEREIRA está sendo
processado incurso artigo 16 parágrafo 1º inciso IV e parágrafo 2º da Lei 10.826/03 c/c artigo 61 inciso II alínea “j” do Código Penal porque no dia 12 de abril de 2020, aproximadamente às 23h30m, na Rua Serra Vermelha, esquina com a Rua Anecy Rocha, Iguatemi, nesta capital, portava e transportava, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, arma de fogo de uso restrito e com a numeração suprimida, consistente na pistola calibre. 380, municiada com um carregador e oito munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o Ministério Público, o réu conduzia o veículo de marca Nissan/Tiida, de cor prata e placas ETP-1125, pela região dos fatos, na companhia de sua companheira Raimunda Rivalda Teixeira, portando e transportando a arma de fogo acima descrita, tendo se deparado com uma viatura da Polícia Militar que realizava patrulhamento pelo bairro e, ao perceber a aproximação da viatura, tentou empreender fuga. Motivados pela atitude suspeita, referidos Policiais Militares realizaram o acompanhamento do veículo do acusado, tendo visto o momento em que ele arremessou pela janela um artefato de cor preta, aparentando ser uma arma de fogo, fato verificado na Rua Anecy Rocha, altura do número 217. Os policiais informaram o ocorrido para outra viatura, que se dirigiu até o local informado para localizar o objeto, e continuaram no acompanhamento do veículo. Mais adiante do local do arremesso, mais precisamente nas esquinas da Rua Anecy Rocha com a Rua Serra Vermelha, o réu estacionou o veículo, sendo, em seguida, abordado pelos policiais. Em revista pessoal, a princípio, nada de ilícito fora encontrado. Entretanto, a segunda viatura da polícia, que se dirigiu ao local do arremesso do objeto, localizou e apreendeu o citado objeto, apurando-se então que se tratava da citada arma de fogo com a numeração raspada. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao ora denunciado, sendo o objeto apreendido encaminhado ao Distrito Policial. Em pesquisa, descobriu-se que o réu, vulgo “Beiço”, possui contra si o disque denúncia de nº W200305113, dando conta que atua no tráfico de drogas local utilizando-se de uma pistola. Formalmente interrogado, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio (folha 08). Segundo a denúncia, os fatos foram praticados durante período de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, incidindo, assim, a agravante prevista no artigo 61 inciso II alínea “j” do Código Penal.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão (folha 14) e laudo sobre arma de fogo (folhas 168/172). 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal, manifestando-se a acusação e defesa em debates.
O julgamento fora convertido em julgamento nos termos da decisão de folha 253 e diligência apurada (documento de folhas 288/289). Após síntese do necessário, decido.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A prova oral concluída em sede de instrução criminal traz crível reconstituição dos fatos, apurados depoimentos policiais firmes, pautados em expressão de imparcialidade e prova documental acostada aos auto (ofício de folhas 288/289).
Nesse sentido, os policiais militares Riverson Alves da Silva Jose Bella e Welison Soares Da Rocha se reportam ao recebimento de chamado via rede sobre o acompanhamento ao veículo efetuado por outra viatura policial, informada a existência de denúncia anônima (disque denúncia) contendo nome e vulgo de indivíduo que estaria relacionado à prática de tráfico de drogas e porte ilegal de arma na região. Segundo os depoentes, ao receberem os dados sobre o acompanhamento, acabaram por visualizar o auto e, nesse momento, os depoentes visualizaram o motorista dispensar algo pela janela e, no lugar para o qual fora lançado o objeto, policiais militares integrantes da guarnição que já estava em acompanhamento ao auto, encontrando a arma de fogo, informação obtida após terem dos depoentes abordado o réu um pouco mais à frente e que negava aos depoentes tivesse lançado a arma de fogo apreendida.
Os depoimentos policiais se apresentam uníssonos e autênticos, ao encontro da materialidade estampada em laudo pericial arma de fogo (folhas 168/172).
À mingua de depoimentos policiais por parte daqueles que efetivamente recolheram a arma, houve a determinação para a vinda aos autos de documento que fora descrito na denúncia, mais precisamente, a denúncia formalizada via disque denúncia de nº W200305113, ora acostado nas folhas 288/289, cujo conteúdo retrata a existência de delação anônima encaminhado a órgão de Secretaria de Segurança Pública, com data de denúncia recebida em 18 de março de 2020, a indicar a prática de tráfico de drogas no imóvel da Rua Serra do café, 215, tendo como suspeito pessoa de vulgo beiço e prenome Leonardo, sendo descrito como pessoa de cor negra, de 40/49 anos, dentre outras características.
Há nos autos a confirmação de que se trata de endereço do acusado (documento de folha 08), não se justificando, entretanto, diligências policiais alheias às circunstâncias de flagrante delito por parte de policiais militares, cuja atribuição se restringe à atuação de repressão ao crime, reservando-se à Polícia Judiciária a investigação mais aprofundada no
endereço declinado.
Por isso, devidamente justificado o procedimento policial, corroborada a autoria e materialidade descritas na denúncia, esmaecida a negativa ofertada pelo réu.
Nesse aspecto, versou o acusado a negar a autoria delitiva. Afirmou que voltada para sua casa, acompanhado da esposa. O evento seria uma festa infantil e, após deixar o local, aproximadamente trezentos metros à frente, fora abordado por policiais militares, quando já havia visto a passagem de outra viatura policial. Afirmavam ao interrogando que se tratava da pessoa de beiço e que seria detido e, somente nas dependências policiais, apresentaram-lhe a arma de fogo, ocorrida a prisão uma quadra antes de chegar a sua casa. Reporta-se ao comportamento dos policiais militares ouvidos como testemunhas como autores de contínuas perseguições ao interrogando, sem que posse se dirigir, sequer, a uma padaria, chegando a invadirem sua residência algum tempo atrás. A versão do acusado é corroborada pela esposa, ora testemunha Raimunda Rivalda Teixeira, segundo a qual, estaria dormindo no interior do auto, acordando durante e em razão da abordagem policial e, nas dependências policiais, um casal teria confessado à depoente que uma arma teria sido dispensada pelo homem, porém, fora dispensado e, portanto, segundo a depoente, substituindo-se o verdadeiro portador da arma pelo acusado, seu esposo.
Refere-se a depoente à testemunha BRUNO PAULO ELIAS, segundo o qual, seria o proprietário de uma borracharia nas proximidades da casa do réu, local da abordagem policial. Disse que teria visualizado uma viatura policial abordar um carro e, por isso, teria jogado uma arma que trouxesse consigo e, por isso, fora preso em flagrante delito, na companhia de sua esposa e, sem qualquer motivação aparente, o liberaram, ouvindo de uma mulher que o depoente prejudicaria o marido dela, não se recordando
sobre o horário.
A escusa ofertada pelo réu e depoimentos de sua esposa e testemunha Bruno são desprovidas de veracidade, não indiciada, sequer, veracidade diante de atuação policial com transparência, longe de que tivessem de justificar suas ações para encobrirem arbitrariedades, mormente, por meio de condução de terceiras pessoas às dependências policiais (testemunha Bruno e sua esposa), os quais dariam, inequivocamente, ares de arbitrariedade policial legítimo, ora pelo réu, ora pela esposa, ora testemunha Raimunda Ivalda Teixeira que, à Autoridade Policial não deixariam passar incólume arbitrariedade da envergadura alegada, não havendo indícios de que houvesse conluio de policiais militares junto à Autoridade Policial para fazer o réu se calar, bem como, ver-se total ausência de referências a fatos arbitrários narrados neste juízo pela esposa do réu, em sede policial (depoimento de folha 07).
Os policiais se submetem à suspeição como qualquer outra testemunha, aos seus depoimentos não se dando crédito incondicional, mas, impondo-se ao juiz análise sobre o teor da prova e contexto em que se inserem e, no caso dos autos, a prova se mostra insuspeita. Policiais inescrupulosos dariam destino à arma que não seria a apreensão policial para mais um número de estatística, mormente, nesta capital de reiteradas apreensões de armamentos e ocorrências policiais diversas, sendo o quadro de seus agentes insuficiente à eficaz repressão do crime. Ainda, a alegação de que os policiais militares realizam constante perseguição ao acusado, envolvendo-o em autoria criminosa das quais resulta absolvido não se mostra plausível fosse o móvel da abordagem. Segundo o réu e esposa, a perseguição impede que o réu possa até mesmo realizar atos do cotidiano como ir à padaria e, assim, não seria crível que, praticada arbitrariedade como alegada, optasse o réu por se calar e a esposa, nada referir sobre comportamento repugnante a agentes incumbidos de proteger os direitos e garantias do homem e, somente após considerável tempo, viessem em juízo para expor condutas que seriam criminosas e atribuídas aos policiais militares.
Autoria e materialidade, portanto, suficientes para o acolhimento da pretensão punitiva do Estado.
Afasto, entretanto, incidência da agravante genérica referente à pandemia porque nenhuma relação direta se revela entre a conduta e a incidência da pandemia e, com isso, rechaçada a hipótese de responsabilidade penal objetiva, não admissível em nosso arcabouço jurídico penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LEONARDO ALVES PEREIRA incurso no artigo 16 parágrafo 1o.  Inciso IV da lei 10.826/03, afastada a incidência do artigo 61 inciso II letra “j” do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal.
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal. Justifico a elevação da pena base em razão de antecedentes criminais, antes condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) 6ª Vara Criminal e, receptação e porte ilegal de arma 1ª Vara Criminal (folhas 19/21), a ser cumprida em regime fechado, adequado ao perfil de periculosidade que se pautada pela disseminação de crimes que envolvem o emprego de arma de fogo e contra o patrimônio.
Nos moldes do artigo 25 da Lei de armas, oficie-se para o encaminhamento da arma e munições ao Ministério do Exército para destruição.
Após a soltura, sem motivos outros para o decreto prisional, concede-se o direito de apelar em liberdade artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2021.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*