1508318-98.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2023
... forma, inconteste que o réu concorreu com a prática do roubo em face da vítima Dennis e da tentativa de roubo em relação a Marcelo, assim como que receptou a motocicleta Tiger, que é objeto de roubo, conforme BO de fls. 48/57.

Também inequívoco o uso de arma de fogo na ocasião dos roubos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508318-98.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508318-98.2022.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2132438/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 24993523 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 1657/22/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 1661/22/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2132438 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

PAULO ANDRÉ PEREIRA GODINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I; no artigo 157, §2º, II, §2º-A, I, §3º, II c.c. artigo 14, II e no artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 178/181).

Oferecida a denúncia (fls. 181/182), esta foi recebida (fls. 183/184).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 214/222). Em seguida, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 254).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, a imputação do latrocínio tentado deve ser desclassificada para roubo tentado.

As materialidades dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 24 e 26), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27), pelo relatório final (fls. 169/174), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre o requerido.

A vítima Dennis Malschitzky, quando inquirido em juízo, disse que estavam voltando pelo Rodoanel em comboio do interior de SP sentido Santa Catarina. Teve a impressão que uma moto pequena os seguia. Iniciaram o trajeto pela Regis Bittencourt e na altura de Itapecerica foi abordado com um "tranco" dado por outra moto, com dois ocupantes, ocasião em que o garupa apontou a arma para ele e disse para parar. 

Ressaltou que tentou fugir, mas o garupa novamente apontou a arma, ocasião em que desceu da moto e se ajoelhou. Nesse momento outra moto passou em alta velocidade, seguindo seus colegas do comboio. 

Enquanto estava rendido o roubador apontava para sua cabeça e lhe desferia tapas, exigindo o sensor. Contudo, como estava nervoso, achou que se tratava do rastreador e disse que não tinha. 

Declarou que o rapaz foi ficando nervoso e o ameaçou, dizendo que iria atirar, mas o outro disse para “deixar disso”. Então, entregou a chave e o roubador pegou seu capacete, jaqueta e celular. Em seguida, subiu na sua moto e foram embora. Instantes depois avistou a viatura da polícia militar e pediu socorro. 

Quanto ao capacete, com palavras e gestou descreveu que se trata de bem extremamente valioso, em razão do seu valor de aquisição.

Relatou que os dois rapazes estavam sem capacete. Foi chamado à delegacia dois meses depois, para reconhecimento, mas como mora em Santa Catarina ficou inviável. 

Não recuperou nenhum objeto roubado, apenas foi informado que localizaram seu celular, devido ao rastreador, junto com a moto empregada no roubo, que também é roubada, a qual estava guardada na casa de um rapaz na região. 

Asseverou que, segundo relatos da vítima Marcelo, na perseguição os rapazes dispararam tiros. Esclarece que não viu os colegas serem abordados, mas que os colegas viram o que aconteceu com ele. A moto usada era um Tenere azul.  Não identificou nenhuma tatuagem. Os roubadores eram novos, entre 18 e 20 anos, de pele morena clara. 

Na delegacia lhe foram exibidas fotos, achou semelhança, mas não reconheceu ninguém com certeza. No reconhecimento pessoal em audiência não reconheceu o réu como um dos autores do roubo.

O ofendido Marcelo Knabben, ao ser ouvido na fase processual, disse que estava retornando de viagem com mais dois colegas. Acessando a BR 116, logo após o posto da polícia rodoviária, foi abordado por dois rapazes em uma moto, sendo que o garupa estava armado e desferiu tiros para cima. 

Pontuou que o garupa atirou para cima quando ele, vítima, decidiu fugir. Avistou a vítima Denis sendo abordada. 

Esclareceu que era o último do comboio, no meio estava Sergio e na frente Denis. Os assaltantes estavam de capacete e não viu seus rostos. 

Relatou que trafegavam próximos e que a abordagem foi simultânea. Sergio, ao perceber, também fugiu. Foi apresentada pessoa para reconhecimento pessoal que foi negativo e o reconhecimento por foto foi negativo.

A Delegada de Polícia, Dra. Michele Silva de Santana, quando inquirida em juízo, disse que chegou ocorrência de roubo com disparo de arma de fogo, sendo que as três vítimas conduziam suas motos e foram interceptados por quatro rapazes armados em duas motocicletas. 

Declarou que a vítima Denis pediu ajuda para polícia rodoviária. Foram levados para a delegacia, onde foi registrado o roubo da moto e do celular da vítima Denis.  Simultaneamente a PRF localizou a moto da vítima abandonada. 

A Polícia Militar também recebeu a ocorrência e, pelo rastreamento do celular da vítima, foram até a garagem da casa de Leonardo, onde foram localizadas uma das motos (Tiger) usadas no roubo e o celular da vítima. Leonardo indicou Paulo como quem deixou a moto na casa dele e que ele as vezes alugava essa garagem para Paulo. 

Aduziu que foram até a casa de Paulo, que não estava no local. Sua mãe franqueou a entrada no imóvel, onde encontraram a chave da moto Tiger, que era produto de roubo na cidade de Juquitiba.  Na delegacia apresentaram fotos de Paulo às vítimas, as quais não o reconheceram, tendo descrito apenas que há semelhança.

Foi realizada a prisão temporária de Paulo, mas as vítimas não compareceram para realizar o reconhecimento. Então, o interrogou e determinou a participação dele no roubo, por informações trazidas por Leonardo, o qual disse que viu Paulo pilotando a moto azul por volta das 12h00 do dia do roubo, acompanhado de outra pessoa com uma moto BMW marrom, e que os familiares de Paulo, após a visita da polícia, o orientaram a não voltar para casa. Não sabe dizer a que hora a moto BMW marrom da vítima foi encontrada.

O Policial Rodoviário Federal Marcos Tatagiba Moreira, quando inquirido em juízo, disse que atendeu a vítima, que pedia socorro na rodovia após ter sua moto roubada. Não se recorda por qual meio, mas receberam informação de uma moto abandonada e que haviam sido retirados os respectivos baús laterais. Foram até o local indicado e seguiram a trilha até encontrar a moto, que ainda estava com o motor quente. Então, levaram a motocicleta até a delegacia. Esclarece que o tempo decorrido desde que receberam a localização da moto até a encontrarem varia entre 20 minutos e 1 hora, não se recorda ao certo.

O Policial Militar Edson Mendes Pereira, ao ser ouvido em juízo, disse que recorda que uma moto foi encontrada pela PRF enquanto eles localizaram outra moto na garagem da casa de Leonardo. No local também encontraram um celular. Não se recorda o local exato.  

Declarou que foram informados que a moto foi guardada por Paulo, que alugava a garagem. Leonardo o conduziu até a casa de Paulo, que não estava, mas a sua mãe franqueou a entrada. No local encontraram a chave da moto guardada na garagem de Leonardo.

E as falas dos policiais e da autoridade policial, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

A testemunha Edson Luiz da Silva Rueda, proprietário da motocicleta utilizada no roubo, disse em juízo que, na quinta-feira, na cidade de Juquitiba, foi rendido por dois garotos numa moto, sendo que o garupa lhe ameaçou com uma arma. Levaram sua moto, celular, capacete, baús e carteira. 

No sábado, foi chamado a delegacia para reconhecer sua moto que havia sido apreendida, a qual foi usada em outro roubo. Sua moto foi encontrada na casa de Leonardo e a chave na casa de Paulo. Fez o reconhecimento da moto, mas não reconheceu nenhum dos dois como as pessoas que o roubaram. 

Não pode identificar as pessoas que o roubou, pois estavam de capacete, mas o que apontou uma arma para ele tem uma tatuagem abaixo do olho. Leonardo disse que a tatuagem era uma lágrima. Não sabe como sua moto foi rastreada.

A testemunha Leonardo Matheus Santos Vergara, quando inquirido em juízo, disse que estava saindo para trabalhar entre 11h00 e 12h00 quando o réu o chamou e pediu para guardar a moto na sua garagem.

Na ocasião questionou o acusado se era moto era roubada, o réu disse que não. Desconfiou que poderia ter algo errado, pois pouco antes, por volta das 10h00 avistou o acusando pilotando a Tiger azul deixada na sua casa junto com outro rapaz, desconhecido, pilotando a BMW, que depois soube que era roubada. 

Declarou que foi a primeira oportunidade que o réu deixou uma moto na sua garagem. Somente deixou colocar a moto no local porque não sabia que ele havia roubado.

Disse que é comum ver o réu junto com os amigos no bar que existe na sua rua, pilotando motos de alta cilindrada, inclusive fazem vídeos para internet. Essas motos provavelmente são dos amigos, pois ele não tem condições financeiras. Dentre essas pessoas nenhuma tem tatuagem abaixo do olho.

Asseverou que, logo depois, a polícia militar chegou na sua casa perguntando da motocicleta. Franqueou a entrada dos agentes, que localizaram a moto. Então, acompanhou os policiais até a casa do réu. A mãe do requerido franqueou a entrada no imóvel, onde foi encontrada a chave da moto que o réu deixou na casa dele. Nada mais foi localizado. 

Declarou que a mãe do acusado disse que o réu chegou muito rápido, trocou de roupa e saiu novamente.

Na sequência, não localizando o réu, os policiais o algemaram e o deixaram com outros agentes, enquanto tentavam localizar o sinal de celular. Esclareceu que no primeiro momento em que os policiais entraram na garagem encontraram apenas a moto, mas depois soube que os policiais haviam encontrado o celular. Não sabe dizer se o aparelho estava na moto ou na rua, pois havia muita confusão, muitos policiais.

Indagada, a testemunha reforçou que o réu chegou na sua casa na posse da moto Tiger azul e de dois capacetes, sendo que um era comum, de cor preta, e o outro capacete era aquele que havia sido roubado. Na ocasião o réu não disse que a motocicleta era de algum amigo.

Por fim, disse que quando os policiais procuraram pelo acusado, a genitora dele informou que ele estava trabalhando. Os agentes foram até o local de trabalho do réu e verificaram que ele não estava trabalhando naquele dia.

O réu, quando interrogado, disse que tem 23 anos e possui passagem por roubo. Nega participação no roubo em tela. 

Declarou que comprou uma moto de um amigo, que entregou a motocicleta no sábado. No sábado, dia do fato, seu amigo e outro colega levaram a moto. Deu uma volta com o veículo no bairro e resolveu comprar. 

Asseverou que por R$ 15.000,00. Deu uma entrada de R$ 5.000,00 e parcelaria o restante. Sabe que a moto é de leilão, mas não sabia que sido utilizada em de roubo. O celular foi encontrado no porta-GPS da moto que estava na garagem de Leonardo, deixado pelo colega que vendeu a moto para ele.

Estava de condicional havia cinco meses. Trabalhava com carteira registrada e foi demitido em razão da prisão. Disse que quem lhe vendeu a moto foi “Alex gordão" e que tem como indicar a localização dele e também testemunhas de que comprou a moto.

Pois bem.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de verossimilhança e dissonante das palavras das vítimas e das testemunhas, contra quem nada se levantou ou sequer se argumentou.
 
A prova oral produzida é esclarecedora ao desvendar a dinâmica dos fatos e a concreta participação do réu na empreitada criminosa, pois a autoridade e os policiais inquiridos foram enfáticos ao descreverem o desenrolar das investigações, fatos que foram corroborados pela testemunha civil inquirida.

Com efeito, as provas e os indícios produzidos nos autos dão conta que as vítimas Dennis e Marcelo trafegavam pela Rodovia Régis Bittencourt quando foram abordadas por quatro indivíduos, dentre ele o acusado, que estavam em duas motos, sendo que, na ocasião, foi empregada a motocicleta Tiger, de cor azul, a qual é produto de roubo.

Os indivíduos fizeram manobras e anunciaram os roubos, efetuando, inclusive, disparos de arma de fogo com o fim de intimidar os ofendidos. Diante disso a vítima Marcelo, temeroso, conseguiu se desvencilhar e acelerar sua motocicleta, empreendendo fuga, impossibilitando que o crime se consumasse contra si.

Por outro lado, o ofendido Dennis não teve a mesma sorte, ocasião em que acabou sendo abordado por dois roubadores, os quais, após o agredir com tapas e colocar a arma na sua cabeça, subtraíram a motocicleta BMW/R1250GS, o celular, a jaqueta e o capacete da vítima.

Após a prática do roubo o réu receptou a motocicleta Tiger azul e, juntamente com um de seus comparsas, que estava na posse da motocicleta BMW roubada, rumou até as proximidades da residência da testemunha Leonardo, a qual, inclusive, afirmou em juízo que avistou o réu com a motocicleta Tiger azul, empregada na empreitada criminosa, e uma terceira pessoa na posse da motocicleta BMW roubada.

E, alguns minutos depois de ter sido avistado pela citada testemunha, o réu se dirigiu até a residência de Leonardo e pediu para guardar a motocicleta Tiger azul, deixando na garagem tanto a moto quanto o celular da vítima Dennis, alegando que retornaria logo em seguida. Nesse particular, ressalto que a douta Delegada de Polícia e os diligentes policiais inquiridos afirmaram que o celular da vítima foi encontrado na residência de Leonardo, juntamente com a motocicleta deixada pelo réu. 

Ademais, quando deixou a motocicleta na residência de Leonardo, o réu levava consigo um capacete comum, mais simples, e o capacete que tinha sido roubado da vítima, conforme comprova a prova oral (a vítima do crime consumado firsou com palavras e gestos o quanto o capacete em questão é valioso).

Em seguida, o acusado rumou até a sua residência, trocou de roupa e rapidamente evadiu o local, deixando a chave a motocicleta receptada debaixo das suas roupas, a qual foi apreendida logo em seguida pelos policiais militares.

Note-se que todos esses fatos ocorreram em curto período de tempo, tanto o é que a motocicleta da vítima, a qual foi recuperada, ainda estava com o motor quente quando os agentes da lei a encontraram.

Daí porque se reforça que a versão apresentada pelo acusado deve ser desconsiderada, pois não é minimamente crível que o pretenso vendedor da moto, com quem o réu tinha negociado a compra do bem dias antes, tenha roubado a motocicleta da vítima e, poucos minutos depois, vendido o veículo utilizado na empreitada criminosa ao acusado, entregando-lhe, inclusive, um celular Iphone.

Se realmente tivesse adquirido a motocicleta, causa total estranheza o fato de o acusado ter deixado o bem na casa de uma pessoa que sequer conhecia e ter rumado até a sua residência às pressas para trocar de roupa.

Ademais, o réu também não esclareceu sobre o fato de ter sido avistado na posse do capacete que roubado.

Outrossim, a alegação de que no dia dos fatos apenas deu uma volta para testar a motocicleta e que o vendedor estava em outra moto, não merece qualquer guarida, uma vez que se trata de nítida tentativa de justificar o porquê foi avistado com a moto receptada e com aquela que havia sido roubada minutos antes.

De fato, não é acreditável que alguém tenha roubado uma motocicleta e poucos minutos depois, ainda na posse da res, tenha ido até terceira pessoa para terminar uma venda e compra entabulada dias antes.

Da mesma forma não é passível de confiança se pensar que alguém adquiriria uma motocicleta de “leilão” pelo valor de R$ 15.000,00, mormente ao se considerar que, tratando-se da região de São Paulo, o bem rapidamente seria apreendido por ocasião de abordagem policial de rotina e o comprador perderia todo o dinheiro investido.

Note-se que tal assertiva se trata de mais uma tentativa do acusado de justificar a posse da motocicleta de alto custo, pois, sendo impossível negar que estivesse na posse da moto, diante da robusta prova constante nos autos, a única “saída” é inventar fatos para tentar justificar sua conduta.

A declaração do réu é, pois, mendaz e falaciosa.

Dessa forma, inconteste que o réu concorreu com a prática do roubo em face da vítima Dennis e da tentativa de roubo em relação a Marcelo, assim como que receptou a motocicleta Tiger, que é objeto de roubo, conforme BO de fls. 48/57.

Também inequívoco o uso de arma de fogo na ocasião dos roubos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que comparsas do acusado utilizaram, de fato, arma de fogo na empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019)

A única ressalva é quanto à tentativa de latrocínio, pois não há provas de que os disparos de arma de fogo tenham sido realizados contra as vítimas. Em verdade, pelo que se depreende dos autos os roubadores efetuaram os disparos com a intenção de intimidar os ofendidos.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda aos delitos na denúncia, com a ressalva acima, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno PAULO ANDRÉ PEREIRA GODINHO, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I; no artigo 157, §2º, II, §2º-A, I c.c. artigo 14, II e no artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria não há circunstâncias a serem sopesadas.

Na segunda fase, diante da reincidência do réu em crime de roubo qualificado, conforme certidão de fls. 275/277, agravo suas penas em 1/6 (um sexto)

E, na terceira fase de dosagem, em relação aos delitos de roubo, com fundamento no parágrafo 2, II, do artigo 157 do Código Penal, aumento as penas do requerido à razão de 1/3 (um terço), tendo em vista que o delito de roubo foi “qualificado” (este se realizou com uma causa de aumento, qual seja, concurso de agentes).

Ademais, tendo em vista que os roubos foram cometidos com o emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento as reprimendas do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Em relação ao roubo tentado, considerando que o crime chegou próximo à consumação, pois os roubadores chegaram a efetuar disparo de arma de fogo, diminuo a pena de referido crime em 1/3 (um terço), nos termos do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal.

Dessa forma, chego à reprimenda de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o crime de roubo consumado.

À pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o crime de roubo tentado.

E à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o crime de receptação.

Considerando que os crimes foram praticados em concurso material, pois decorrentes de desígnios e condutas autônomas, praticadas contra vítimas diversas, incide no caso a regra do artigo 69 do Código Penal.

Portanto, chego à pena total e definitiva de 18 (dezoito) anos, 05 (cinco) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 49 (quarenta e nove) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

O regime inicial do cumprimento de pena para é o FECHADO, face ao montante de pena, a violência e grave ameaça empregadas, bem como diante da reincidência específica do réu.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu (art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 30 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA