1508792-64.2022.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... para a tipificada como delito de roubo majorado pelo concurso de agentes ou, para os dois réus, a fixação da pena no mínimo legal cominado (fls. 562/576). Juntou documentos.

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de abrir vista ao Ministério Público dos documentos juntados pela defesa (fls. 577/594), pois não alteram o deslinde da presente demanda.

Não se vislumbra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508792-64.2022.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508792-64.2022.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2183527/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 19496004 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2183527 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RINARA APARECIDA PINHEIRO DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Siqueira De Pretto




VISTOS.


VANDEBERG DA SILVA ALVES, vulgo “Berg”, e RINARA APARECIDA PINHEIRO DOS SANTOS, de alcunha “Cuca”, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, cumulado com o artigo 211, ambos do Código Penal e em concurso material, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, observado quanto a este o concurso formal, todos combinados com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia.

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 265/267).

Citados (fls. 339 e 340), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 346/356).

Houve habilitação de assistentes de acusação (fls. 467).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados (fls. 475 e 549/550).

Em alegações finais, o Ministério Público e o assistente de acusação requereram a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 549/550).

A defesa suscitou nulidade do feito e requereu a instauração de incidente de insanidade mental de Vandeberg. No mérito, pleiteou a absolvição de Rinara, desclassificação da conduta da acusada para a tipificada como delito de roubo majorado pelo concurso de agentes ou, para os dois réus, a fixação da pena no mínimo legal cominado (fls. 562/576). Juntou documentos.

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de abrir vista ao Ministério Público dos documentos juntados pela defesa (fls. 577/594), pois não alteram o deslinde da presente demanda.

Não se vislumbra a nulidade aventada pela defesa. O pleito de instauração de incidente de insanidade mental foi anterior formulado, fundamentadamente indeferido (fls. 441) e os relatórios acostados às alegações finais defensivas não configuram robusta prova a evidenciar fundada dúvida acerca da higidez psíquica de Vandeberg.

Não obstante os profissionais da Fundação Casa tenham consignado as dificuldades enfrentadas por Vandeberg durante sua infância/adolescência, e tenham sugerido a possibilidade de ele ser portador de algum transtorno de conduta, não há qualquer indício concreto de que ele realmente padecesse de qualquer enfermidade. E, ainda que fosse portador de algum mal, o teor das considerações da equipe multidisciplinar não se reveste de elementos a demostrar fundada suspeita de que o acusado pudesse ser, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

Destarte, inexistindo elementos a demonstrar a imprescindibilidade da instauração do incidente de insanidade mental, a nulidade suscitada pela defesa merece ser rechaçada.  

No mérito, a ação é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 72/80 e 151/152, pelos laudos periciais (fls. 25/44, 45/64, 212/219, 220/232, 302/308, 309/324 e 497/544), relatórios (fls. 65/66 e 115/126), autos de exibição e apreensão (fls. 88, 99/100 e 153), autos de reconhecimento (fls. 91, 92, 95, 97, 98, 102, 104, 105, 107, 110, 111, 112, 149, 459, 460 e 464), autos de entrega (fls. 127 e 131), documentos (fls. 145/146), laudo de exame necroscópico (fls. 325/330), auto de avaliação (fls. 472) e pela prova oral.

A autoria é certa. 

Fábio, filho do ofendido, afirmou que sua mãe, separada de seu pai, conversou com este no dia dos fatos (mantinham um bom relacionamento), mas no dia seguinte eles não conversaram e, após um dia, recebeu informação de que seu pai havia desaparecido. Logo foi para Jaú e à polícia para tentar obter alguma informação, sendo atendido por Cleiton, investigador de polícia. Solicitaram extrato bancário da conta da vítima, e encaminharam ao investigador, em que verificaram débitos do cartão dele. No final da tarde, tomou conhecimento que a Polícia Civil encontrou o corpo de seu pai e a Van que era de propriedade dele. O relacionamento que seu pai tinha com a ré era em razão de ela ser “garota de programa”.

Daiana disse que os réus e mais uma pessoa, tendo com eles uma criança – prole da ré -, compareceram ao mercado em que trabalha, passaram a compra em seu caixa e utilizaram um cartão bancário referente a uma conta poupança da Caixa na função débito, com o uso de senha, para pagamento da conta de R$ 100,00. Eles decidiram tentar passar o cartão novamente, pegaram mais produtos até perfazer R$ 100,00 de novo, todavia não houve autorização do banco para a conclusão do pagamento, ao que a acusada comentou para o réu “ai amor, não sei qual o valor que depositaram em sua conta”. Ofereceu a ela para que tentasse usar uma outra máquina de cobrança e uma operação de R$ 50,00 foi concluída depois que a acusada inseriu a senha, tendo ela comentado que seu dinheiro não deveria ter “caído” integralmente na conta ainda. Por fim, alguns produtos foram excluídos para que o total permanecesse dentro dos R$ 50,00 e eles foram embora levando as mercadorias adquiridas. Conhecia os três clientes de vista e a que mais conversou consigo naquela oportunidade foi a acusada. Na delegacia conheceu com certeza as três pessoas como as mesmas que estiveram no mercado e participaram dos fatos narrados.   

O adolescente G. aduziu que estava na casa de Vandeberg conversando com ele quando o ofendido apareceu e perguntou pela ré. Vandeberg ficou com ciúmes, bravo e xingou a vítima, dizendo que não iria bater nela ali porque o dono do imóvel tinha advertido que o expulsaria se houvesse confusão. A acusada saiu com o ofendido na Van e Vandeberg afirmou que iria atrás deles, para conversar, chamando-lhe para acompanhá-lo e seguiu o corréu até o cemitério, não sabendo informar o motivo de ele ir até aquele local especificamente nem se a acusada tinha previamente dito a ele que iria para lá com a vítima. Não tinha conhecimento de que haveria subtração de bens da vítima. Ao chegarem no cemitério, viram a Van estacionada na porta e ingressaram no interior do cemitério para espionar a Van. O acusado chegou de mansinho perto do veículo e a porta se abriu sozinha, revelando ré e vítima conversando. Vandeberg entrou na Van e começou a agredir a vítima com socos, fechou a porta do veículo e a esmurrou mais, fazendo com que ela sangrasse e perdesse alguns dentes, e o acusado anunciou o assalto. O réu dizia à vítima que sabia onde ela morava e outras particularidades dela, então iria se vingar se ela chamasse a polícia. Quando escutou os barulhos dos socos, entrou na Van pelo outro lado e começou a revistar o veículo em busca de objetos de valor, a mando de Vandeberg, e encontrou um estilete no porta-luvas e manteve sob sua posse. A vítima estava atordoada e Rinara a apalpou e sentiu algo no bolso dela, achando o cartão bancário de Roberto, ao que o réu exigiu que o ofendido informasse a senha do cartão bancário e a acusada tentou usar a tarjeta, sem sucesso, então Vandeberg bateu mais na vítima até que ela desmaiasse. Em determinado momento o ofendido recobrou os sentidos, muniu-se de uma ferramenta e tentou acertar um golpe no réu, porém não acertou e Vandeberg deu um soco no ombro do ofendido. Com o impacto do soco, Roberto acabou virando o corpo, percebeu o depoente e partiu para cima de si com a ferramenta, tentando acertar seu estômago. Para se defender da ação da vítima, desferiu um golpe nela com o estilete e acertou o pescoço dela, que caiu no chão e começou a se debater. Vandeberg disse que deveriam sair dali o mais rápido possível e, a pedido dele, foi dirigindo a Van até um canavial, enquanto a vítima agonizava no interior do veículo e sem necessidade de que alguém a segurasse. No trajeto, Vandeberg apertou o pescoço do ofendido usando uma correia. O réu mandou que parasse em determinado local e ali ele retirou o ofendido do veículo, jogou-o de bruços no chão e arremessou uma pedra na cabeça dele. Vandeberg virou Roberto de barriga para cima para verificar se ele estava morto e, ao perceber que não, novamente jogou a pedra na cabeça do ofendido. Após, o acusado lhe chamou e juntos moveram o corpo da vítima para dentro do canavial. Durante as agressões, desde o início, Rinara permaneceu dentro da Van olhando o que acontecia, atuando ao localizar o cartão bancário do ofendido e tentar usá-lo, inicialmente sem sucesso. Deixou o lugar conduzindo a Van, em companhia dos acusados, e foram para sua cidade. Vandeberg decidiu ensinar Rinara a dirigir e foram para outra estrada, onde ela bateu a Van e abandonaram o veículo ali depois de pegar algumas coisas – ferramentas, estepe, som - de seu interior. Os réus ficaram com o cartão bancário, dinheiro, Van e objetos que estavam no veículo da vítima, e os acompanhou ao mercado para fazer compras usando a tarjeta do ofendido. Rinara percebeu que a senha do cartão poderia ser o número da placa da Van, que era semelhante ao número informado pelo ofendido anteriormente, e os réus pediram que o depoente tentasse fazer uma compra e a senha foi confirmada. Dali foi embora para sua casa e tentou contar o ocorrido para sua genitora, todavia acabou alegando que se tratava de uma brincadeira porque ela começou a passar mal. No dia seguinte estava na residência do réu e sua mãe aportou no local. Rinara, que estava com o celular da vítima, pediu à sua genitora para vender o aparelho e esta recusou porque afirmou que a polícia estava atrás do depoente. Resolveu se entregar, e teve conhecimento que os policiais tinham encontrado os réus em outra cidade, por causa de uma denúncia anônima. Rinara era garota de programa antes de iniciar seu relacionamento com Vandeberg.

José Fernandes, gerente do supermercado Dionísio, afirmou que 03 adultos e uma criança no estabelecimento, fizeram compras com um carrinho e o valor totalizou 200 reais, mas não conseguiram passar o cartão. Pediram para a funcionária do caixa cancelar alguns itens, mas, mesmo assim, não foi possível. Após, conseguiram pagar cerca de 100 reais com um cartão e foram embora em seguida.

Edson falou que a vítima era amiga da família, e já o conhecia há anos. No dia dos fatos, ele negou encontrar a ora testemunha, pois iria a um encontro com a ré. A testemunha já a viu cerca de 02 vezes. A vítima encontrava a ré mais ou menos a cada 15 dias. O ofendido tinha uma Van. O ofendido já lhe mostrou a ré se exibindo e o convidando para terem encontro. O ofendido já relatou que, assim que terminavam o programa, a ré já iria comprar drogas. 

Jamily mencionou que tomou conhecimento dos fatos quando o réu Vanderberg, seu irmão, contou-lhe. Ele falou que o ofendido estaria tentando “pegar” a mulher dele e, então, ele fez isso com o ofendido. Pelo que se recorda, o réu estava junto com a ré há cerca de um mês. Teve contato com a ré por algumas vezes. O réu e a ré brigavam muito, e a maioria das vezes era por causa de outros relacionamentos da ré. Ouviu uma conversa do réu com a genitora, por telefone, e ele falava que tinha feito uma “cagada”.

O policial militar Ricardo asseverou que recebeu informação de um cidadão da ocorrência de um homicídio e que um dos autores seria o adolescente G. Foram ao local em que esteve morava, onde encontraram a genitora deste, que informou que G. teria saído, mas que lhe teria dito que cometera um crime, sem informar maiores detalhes. Posteriormente, encontraram-no na própria residência. Em conversa com ele, disse que estava na casa do réu, com a ré, e ele o chamou para praticar um roubo, no que o adolescente concordou. Após um tempo, chegou uma Van, onde entrou Rinara. Em seguida, o réu falou que a Van iria parar atrás do cemitério, onde iria praticar o roubo. Foram até o local, então, e entraram na Van, onde começou uma briga; na tentativa de se defender, a vítima teria pegado uma chave de fenda para atingir o réu, e este pegou um estilete ou canivete, e tentou cortava a vítima. Pelo que se recorda, o adolescente e a ré também participaram da agressão. Em dado momento, o adolescente pegou a condução da Van, adentrando um canavial. Ele andou por certo período, e a vítima já estava muito machucada. Em certo momento, o adolescente parou e retiraram a vítima da Van, quando o réu, com uma pedra, desferiu golpes na cabeça da vítima. Nesse momento, segundo o adolescente, que a vítima faleceu. Puxaram o corpo para dentro das canas e o encobriram com palhas. Depois, retornaram para o distrito de Potunduva. A Van foi abandonada numa vicinal. No dia dos fatos, o adolescente levou a polícia até a Van, bem como ao corpo, embora, quanto a este, não se recordava o local exato, não o tendo localizado no momento. 

Diego falou que lhe foi oferecida uma roda/pneu, por um casal (réus), por volta da hora do almoço. Eles não falaram o motivo ou de onde o tinham conseguido, apenas perguntando se queria adquiri-lo. Com o casal, havia um adolescente. Foi convidado na delegacia a reconhecer essas pessoas. 

Jenário disse que lhe foi oferecida uma roda de um veículo, por duas pessoas. Eles não disseram onde haviam conseguido esses bens. Apenas conhece de vista essas pessoas, e as conheceu (ora réus). Isso aconteceu no período da tarde.

Oliveira aduziu que conhece Rinara, ela fazia programas e se relacionou com ela por oito anos, sendo que ela lhe chamava para ir à casa dela quando o marido, Zé Lúcio, saía e assumiu a manutenção dela após a separação deles. Pagava a ela pelos programas comprando comida, gás e com o valor do aluguel dela. Ela era rotineiramente espancada e ameaçada de morte pelo companheiro, que era obcecado por ela. Em determinado dia ela lhe contatou e disse que fugiria com Vandeberg e pediu R$ 20,00, então a encontrou em um posto de gasolina. Rinara contou que Vandeberg a obrigou a acompanhá-lo no crime, sob ameaça de morte, então a aconselhou a se entregar para a polícia, mas ela disse que o marido não queria. 

José Maria salientou que lhe foi oferecida uma roda de um veículo, mas não aceitou. Conhecia os acusados anteriormente, pois eles moravam em uma casa que havia alugado a eles. Eles estavam em 03 (réus e um adolescente). A roda era de porte grande, de um caminhão pequeno ou uma van. 

Interrogado em juízo, o réu Vanderberg falou que a ré comentou com o réu que iria sair com uma pessoa; ficou com ciúmes disso e a questionou sobre os fatos, mas ela não respondeu. A ré saiu com essa pessoa, e a seguiu; ela não falou para onde ia. Em determinado momento, encontrou o adolescente, e falou para ele que estava indo atrás de uma pessoa que estava com “sua mulher”. O adolescente, então, passou a acompanhá-lo. A ré e a pessoa haviam ido a um cemitério. Viu que eles estavam em uma Van, a pessoa estava pelada e a ré o empurrava. Nesse momento, começou a agredir a vítima. O ofendido pegou uma chave de fenda e, então, o réu lhe desferiu um soco. O adolescente o ajudou, e, com um estilete, cortou o pescoço do ofendido e, logo em seguida, este caiu no banco da Van. No momento, estava com medo, mas também com raiva, e pensou em matar o ofendido. Agrediram-no mais, inclusive com pedra, e começou a vasculhar a Van, encontrado o cartão de crédito dele, além de notas de dinheiro. Pretenderam passar o cartão no mercado, e descobriram que a senha era a placa da Van. Jogaram o cadáver dele num canavial. Apenas tomou conhecimento que o adolescente era menor de idade após os fatos. Quem o conhecia era sua esposa (ré). Não sabe se a ré encontrou o ofendido outras vezes. Fazia 7 meses, quando dos fatos, que estava em relacionamento amoroso com a ré. A ré não chegou a dirigir a Van posteriormente. Arrancaram os pneus da Van, e algumas pessoas viram a roda e se interessaram, porém, acabaram não comprando. O filho da ré apenas se fez presente posteriormente.

A ré Rinara falou que fazia programas e encontrava o ofendido há cerca de 2 ou 3 anos. Porém, casou-se com o réu (cerca de 07 meses). Em determinado dia, todavia, saiu com o ofendido, com o consentimento do réu. Já tinha feito outros programas e o réu estava de acordo. Ocorre que o réu o acompanhou, e apareceu, junto com o adolescente, onde estava com o ofendido. O réu conhecia o adolescente, pois este sempre ia na casa da ré e do réu. Já havia falado da vítima ao réu. O réu, então, em determinado momento, apareceu onde estavam, junto com Gustavo, e começaram a brigar. Nunca teve desentendimento com o ofendido. Falava para o réu e o adolescente pararem de agredir o ofendido, mas não paravam. Tinha medo do réu, pois ele era violento e a agredia. Ficou com medo também do adolescente, em razão da conduta violenta que tinha no momento. O réu seguiu-os a pé, pois o cemitério, onde estavam, é perto da casa dele; falou para o réu que ia até o cemitério. Após, tentaram passar o cartão do réu no mercado. Antes de o ofendido falecer, Vandeberg obrigou o ofendido a passar a senha do cartão. Após o mercado, deixaram o corpo do réu num canavial. Quem dirigiu a Van, após terem agredido o ofendido, foi o adolescente. Da casa de Jamilly, chegou a ligar para sua mãe, e falou para ela que a polícia estava atrás dele em razão do que ele tinha feito. Não planejou o crime; não sabe se o réu e o adolescente o planejaram.

Pois bem. 

Não resta dúvida acerca da prática, pelos acusados, dos delitos que lhes foram imputados.

Os elementos de prova amealhados nos autos explicitam, sem sombra de dúvida, a motivação patrimonial na conduta dos acusados e infirmam as alegações de Vandeberg de que agredira a vítima por ciúmes da ré. Extrai-se da análise das declarações dos réus e do adolescente que Rinara havia comunicado ao companheiro que sairia com o ofendido e que estariam no cemitério, obtendo o consentimento de "Berg". Tanto que o acusado caminhou com o adolescente diretamente para o cemitério e ali ficaram espiando os ocupantes da Van até que a porta do veículo “se abriu sozinha” e o réu nele ingressou já agredindo a vítima e anunciando o assalto em seguida.  

Tampouco são críveis as assertivas de Rinara na tentativa de se escusar à responsabilidade penal que lhe cabe. Como por ela mesmo informado, o corréu e o adolescente ingressaram no veículo de Roberto e o agrediram, decidindo subtrair seus pertences. No decorrer da ação, foi a acusada quem revistou a vítima, encontrou o cartão bancário e inicialmente sozinha dirigiu-se ao Supermercado Barracão e tentou usar o cartão do ofendido, sem sucesso, vez que a senha indicada pela vítima, após ser fortemente agredida a tanto, não estava correta. 

Decididos a não permitir que o ofendido saísse vivo da empreitada criminosa, usando o carro dele, foram até um canavial onde, mais uma vez, brutalmente o espancaram, cortaram-no com um estilete, tentaram enforcá-lo e, suspeitando que Roberto ainda remanescesse vivo, Vandeberg friamente o golpeou na cabeça, ao menos duas vezes, com uma pedra. Ceifada a vida da vítima, G. e "Berg" esconderam seu cadáver na vegetação próxima ao local, enquanto Rinara aguardava dentro da Van.

Não encontra qualquer respaldo a alegação de Rinara de que permaneceu em companhia de "Berg" e do adolescente durante toda a execução do crime por temor, mormente porque não buscou ajuda para sair da situação que supostamente a oprimia quando ingressou sozinha no estabelecimento comercial, e, depois de tamanha atrocidade cometida com Roberto, ela demonstrou calma suficiente para aprender a dirigir a Van e realizar compras com o cartão da vítima.

Ressalte-se que a unidade de desígnio entre os réus e o adolescente é explicitada pelo comparecimento de todos no Supermercado Dionísio para usufruírem com sucesso do cartão bancário da vítima que tinham em seu poder. 

No mais, ao contrário do sustentado, observa-se pelo depoimento da testemunha Daiana, que Rinara estava em companhia do corréu e do adolescente durante todas as compras concretizadas com o cartão de crédito da vítima, sem aparentar qualquer nervosismo. Ao contrário, ela teve forte atuação para não levantar qualquer suspeita sobre a origem do cartão ao fazer comentários sobre não ter recebido integralmente algum valor que esperava. Cumpre destacar, ainda, que as testemunhas José Maria, Jenário e Diego contaram ter o casal conjuntamente lhes oferecido peças de um veículo de tamanho compatível com uma van ou um pequeno caminhão no dia seguinte aos fatos. Este fato, aliado aos anteriormente esposados, denota que Rinara, ao menos, aderiu às condutas criminosas de Berg e G. e participou dos crimes narrados na denúncia. Por todos esses fatos, outrossim, inviável o acolhimento da alegação de participação de menor importância da ré.

O laudo do exame necroscópico de fls. 325/330 descreve que as lesões sofridas pela vítima, decorrentes das agressões cometidas pelos réus, foram a causa de sua morte, bem como que houve emprego de tortura, vez que “... foram encontradas lesões que foram praticadas para causar sofrimento à vítima (lesões incisas superficiais, contusões e hematoma) ...”, bem como que os réus agiram com crueldade (“... foram encontradas duas lesões fatais revelando brutalidade”).

Em relação ao delito tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, sua configuração exige apenas que haja a prática de crime juntamente com adolescente ou que este seja induzido à prática ilícita. No caso em testilha, a qualificação do menor constante do boletim de ocorrência de fls. 72/80 e dos termos de depoimento de fls. 85/86 e 93/94 (atos em que o adolescente foi devidamente assistido por sua genitora), comprovam a menoridade de G.

E, conforme entendimento do E. STJ, consolidado na Súmula nº 500, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Somente caberia elisão da facilitação ou efetiva corrupção da adolescente pela demonstração de que já se tratava de pessoa inserta na senda do crime (já corrompida), que, no caso inexiste.

Por todo o exposto, não merecem guarida as teses defensivas para absolvição e desclassificação, já que a prática, pelos acusados, dos crimes narrados na denúncia foi fartamente demonstrada.

Procedente a ação penal, passo, pois, a dosar as penas.

Atentando às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias do delito de latrocínio demonstram terem os réus personalidade cruel e ostentarem alta periculosidade, com significativa desvalia à vida humana, especialmente se considerada a brutalidade gratuita dos ataques à vítima, que claramente já estava reduzida à condição que lhe impossibilitava qualquer defesa, completamente subjugada e em posição inferior a seus algozes. Assim, majoro a pena-base do latrocínio, para ambos fixando-a em 25 anos de reclusão e 12 dias-multa. No tocante aos delitos de ocultação de cadáver e corrupção de menor, mantenho as penas-base em seu mínimo legal, respectivamente em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa e 1 ano de reclusão, para cada um dos réus.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade para Rinara e da confissão para Vandeberg (em relação aos crimes de latrocínio e ocultação de cadáver). Vislumbra-se, ainda, a agravante da reincidência para ambos (Rinara – fls. 403/405 – Processo nº 1504217-18.2019.8.26.0302; Vandeberg – fls. 408/409 – Processo nº 0005660-15.2018.8.26.0302). No caso do latrocínio, presentes aos dois, ainda, as agravantes descritas no artigo 61, inciso II, alíneas “d” (tortura) e “h” (vítima maior de 60 anos), do Código Penal. 

Assim, em atenção ao disposto no artigo 67 do Código Penal, aumento as reprimendas dos réus no tocante ao delito de latrocínio na proporção de 1/3, perfazendo 33 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa para cada um. Todavia, considerando que a pena não pode ultrapassar o máximo legal nesta fase, a reprimenda corporal individual deverá ser reduzida para 30 anos de reclusão.  No que atine aos delitos de ocultação de cadáver e corrupção de menor, mantenho as penas de Rinara no patamar anteriormente estipulado. Para Vandeberg, a reprimenda do crime de ocultação de cadáver remanesce no quantum anteriormente arbitrado e, no tocante ao artigo 244-B, ECA, aumento a pena de 1/6 para 1 ano e 2 meses de reclusão.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena contemplada no artigo 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ao que majoro a pena do crime de corrupção de menor em 1/3, totalizando 1 ano e 4 meses para Rinara, e 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão para Vandeberg.

Presente o concurso material de crimes entre os delitos de latrocínio e ocultação de cadáver, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, perfazendo 31 anos de reclusão e 26 dias-multa para ambos.

Por fim, vislumbra-se o concurso formal entre o crime de corrupção de menores e os demais. Em atenção ao disposto no artigo 70, parágrafo único, CP, c.c. artigo 72, CP, e a inexistência de outras circunstâncias modificadoras, as reprimendas restam em 32 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 26 dias-multa, para Vandeberg, e 32 anos e 4 meses de reclusão e 26 dias-multa, para Rinara. 

Considerando a pena aplicada, a natureza de um dos crimes em comento (art. 2º, II, “c”, Lei nº 8.072/90), a reincidência dos réus e as razões esposadas na primeira fase da dosimetria, o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade por ambos será o fechado.

O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista que não há comprovação de que os réus possam arcar com esta em valor superior.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu VANDEBERG DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 32 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal, e a ré RINARA APARECIDA PINHEIRO DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de 32 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, cumulado com o artigo 211, ambos do Código Penal e em concurso material, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, observado quanto a este o concurso formal, todos combinados com o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

Os réus não poderão apelar em liberdade. Presos durante o curso do processo, com maior razão deverão permanecer custodiados, tendo em vista que continuam presentes os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão cautelar, notadamente diante de sua periculosidade e da necessidade de impedir a reiteração criminosa e assegurar a aplicação da lei penal, ressaltando-se a reincidência. Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Jaú, 27 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA