1508835-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... legal.".
 Na terceira fase, com relação aos crimes de roubos majorados consumados não há 
causa de diminuição a ser considerada. No entanto, em virtude da causa de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena de 1/3, 
passando a ser a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Já com relação ao crime de roubo majorado tentado, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508835-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508835-29.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BARRETO PEREIRA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia

Vistos.

VINICIUS BARRETO PEREIRA e DAVID SANTOS QUEIROZ, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, (duas vezes) e no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (uma vez), na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de abril de 2022, por 
volta de 01h25, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do nº 1500, Jardim 
Paulistano, nesta capital de São Paulo, agindo previamente ajustados e em unidade 
de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo 
contra Hudson de Carvalho Neto, Gabriel Blau Lichand, Agatha Lucia Fernandes Abade 
e Giovani Jose Gomes, uma mochila contendo pertences avaliados em R$ 1.000,00 (cf. 
auto de avaliação de fls. 27/28), de propriedade da vítima Hudson, e uma carteira e

      
um telefone celular Apple/iPhone 13, de propriedade da vítima Gabriel, bem como 
tentaram subtrair os bens pertencentes a Agatha, somente não consumando o delito em
relação a ela por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Ainda, DAVID SANTOS QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado também como 
incurso no artigo 311 do Código Penal, este na forma do artigo 69 do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), em data e horário não apurados, anterior à
01h25 do dia 14 de abril de 2022, adulterou sinal identificador de veículo 
automotor.
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022.
Citado, o réu David apresentou resposta à acusação a fls. 190/195 e o réu Vinícios 
a fls. 201, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 202/203).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
e, em seguida, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação 
nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, 
formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de reconhecimento de objeto 
(fl. 23), autos de exibição e apreensão (fls. 25/26, 29/30, 32), Auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação (fls. 27/28), fotografias da motocicleta e placas 
(fls. 50/56), fotografia do simulacro de arma de fogo (fl. 57).
As autorias também são certas e atribuídas aos réus, conforme se extrai da prova 
oral colhida sob o crivo do contraditório. Vejamos. 
 Hudson de Carvalho Neto, vítima, contou que estava saindo de um bar junto com seus
amigos, quando foram abordados pelos réus. Informou que foram seis motos, sendo que
dois estavam armados. Narrou que eles levaram sua mochila, sendo que a Agatha 
correu e houve um disparo para cima. Disse que em seguida passou uma viatura e logo
depois foi avisado sobre o encontro de sua mochila e pertences. 
Gabriel Blau Lichand, vítima, contou que na data dos fatos, estava saindo de um bar
com as outras vítimas e os réus chegaram anunciando o roubo. Afirmou que eles 
apontaram a arma e quando uma menina correu acabaram por disparar para cima. 
Informou que levaram a mochila do Hudson, Agatha correu para dentro do bar e 
levaram sua carteira e seu telefone celular. Narrou que eles fugiram e eles 
acionaram a polícia militar que acabaram por encontrar os dois réus. A vítima não 
reconheceu o réu, pois fechou os olhos quando da conduta criminosa. 
Agatha Lucia Fernandes Abade, vítima, disse que, no dia dos fatos, estava saindo de
um bar com seus amigos, sendo que os réus chegaram de motocicleta (seis motos) e 
anunciaram o roubo. Informou que voltou correndo para o bar. Disse que a polícia 
militar passou e conseguiu capturar uma moto que estava com a mochila do Hudson, 
sendo que decorreu entre 10 a 15min. Informou que houve um disparo de arma de fogo.
Giovani José Gomes, testemunha, informou que foi vítima de um roubo pelos réus em 
data anterior. Narrou que foi abordado pelos réus, que, com emprego de arma de 
fogo, anunciaram o assalto e subtraíram sua motocicleta. Contou que, 
posteriormente, a polícia militar comunicou o encontro de sua motocicleta e a 
prisão de dois suspeitos, razão pela qual foi até a delegacia e reconheceu os réus 
como os autores do crime. Informou que o corréu David proferiu os dizeres “dá um 
tiro nele”; enquanto Vinícius empunhava a arma de fogo.  
José Carlos Correa Korte Junior, testemunha policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento e trafegava pela Avenida Brigadeiro Faria Lima quando foi irradiado 
via rádio ocorrência do roubo. Informou que visualizaram motocicletas e um deles 
acabou se desequilibrando e caindo. Mencionou que foi encontrado um simulacro de 
arma de fogo e uma mochila. Afirmou que houve alteração no emplacamento da moto com
fita isolante.
Daniel de Sales Conceição, testemunha policial militar, disse que foram acionados 
por conta de roubos realizados por motocicleta. Informou que as viaturas começaram 
a fazer o patrulhamento. Contou que eram várias motocicletas. Afirmou que se 
depararam com uma moto e o condutor perdeu o equilíbrio e caiu. Mencionou que a 

moto estava com emplacamento trocado.
Robert, testemunha de defesa, contou que conhece o corréu David da escola. Informou
que ele frequente a Igreja do Pai, que é pastor. Disse ainda que o réu estava 
trabalhando como entregado de pizza.
Vinicius Barreto Pereira, réu, informou que já havia sido preso quando menor por 
motivo de roubo. Contou que estava endividado e que no dia dos fatos recebeu o 
convite para realizar o roubo e acabou aceitando. Afirmou que pegou os pertences 
das vítimas de outro réu (Luciano). Disse que não houve disparo, pois estavam 
somente com simulacro de arma de fogo. Contou que sabia que a moto era roubada, mas
não sabia que a placa estava trocada.
David Santos Queiroz, réu, contou que estava com simulacro de arma de fogo. Disse 
que só apontou o simulacro, mas não pegou nada das vítimas. Informou que adulterou 
a placa da moto com fita isolante. Afirmou que estava sozinho na moto, mas que, na 
data dos fatos eles estavam em seis motos, sendo que algumas com passageiros. Não 
se recordou de disparo de arma de fogo. Conhece o corréu Vinicius, pois trabalhavam
na mesma pizzaria.  
Pois bem.
Verifica-se que os réus confessaram a prática do delito de roubo e David confessou 
o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
As vítimas, testemunhas e os réus narraram os mesmos fatos, sendo que na ocasião 
havia seis motos, sendo que o corréu David estava utilizando simulacro de arma de 
fogo e os pertences da vítima foram encontrados com o corréu Vinicius.
Com relação aos delitos de roubo, por óbvio, pelas provas colhidas nos autos a 
majorante do concurso de pessoas do roubo restou demonstrada.  
Não há que se falar em continuidade delitiva, tendo em vista que com uma ação os 
autores praticaram três delitos contra vítimas diversas.
No mais, a responsabilidade do réu David pelo crime previsto no artigo 311 do 
Código Penal restou demonstrada, inclusive com sua confissão em inserir fita 
adesiva adulterando a configuração original da placa de sua motocicleta.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. 
Art. 311 do Código Penal. Atipicidade da conduta. Inadmissibilidade. Autoria e 
materialidade evidenciadas. Uso de fita adesiva com fins de modificar as placas 
para cometimento de crimes. Configuração do delito. Prova técnica. Dispensabilidade
diante da presença de outros elementos probatórios. Art. 167 do CPP. Desprovimento 
do recurso. - Inevitável a manutenção do édito condenatório, se restam amplamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito tipificado no art. 311 do CP, 
constatando-se nos autos que o réu alterou a placa do veículo que conduzia, através
do uso de fita isolante, com o objetivo de cometer outros crimes. - Consoante 
recentes orientações jurisprudenciais firmadas pelo STF e STJ na análise da 
matéria, a utilização de fita adesiva, independente qual seja seu material ou cor, 
para o fim de adulterar placa de veículo automotor não constitui falsificação 
grosseira e configura conduta típica, e não infração administrativa prevista no 
Código brasileiro de Trânsito. - A prova técnica não é indispensável para atestar a
materialidade do delito de adulteração de sinal identificador de veículo, se há 
outros elementos nos autos aptos a sua comprovação, até porque, sendo material de 
fácil desfazimento e remoção, dificulta a realização de perícia. Afora isso, nos 
termos do art. 167 do Código de Processo Penal, em não sendo porrível o exame de 
corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá 
suprir-lhe a falta” (TJPB - ACÓRDÃO/DECISÃO do Processo Nº 00070986020178152002, 
Câmara Especializada Criminal, Relator CARLOS EDUARDO LEITE LISBOA , j. em 12-03-
2019).
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ADULTERAÇÃO
DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PERÍCIA. PLACA APREENDIDA DEPOIS DO 
DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS DO CRIME. ART. 167 DO CPP. UTILIZAÇÃO DE FITA ADESIVA
PARA GARANTIR A IMPUNIDADE DOS CRIMES DE ROUBO. TIPICIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. 
Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que 
não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese,
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 

de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se 
presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em 
virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é 
inviável na via eleita. 3. Nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, "não
sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a
prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta". 4. In casu, foram colhidos diversos 
depoimentos que asseguraram a adulteração no sinal de identificação, devendo ser 
destacado que os próprios réus, durante a persecução penal, reconheceram que a 
placa da motocicleta foi alterada. Além disso, foram acostadas aos autos duas 
fotos, uma da placa do veículo sem alteração (MLQ - 0398/Blumenau) e outra depois 
de adulterada, colhida na cena do crime (MUC - 8888/ Blumenau). 5. Este Superior 
Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que é típica a conduta de 
alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme 
ocorreu na espécie dos autos. Isto porque a objetividade jurídica tutelada pelo 
art. 311 do CP é a fé pública ou, mais precisamente, a proteção da autenticidade 
dos sinais identificadores de automóveis. Precedentes. 6. Writ não conhecido.” (HC 
369.501/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2017, DJe 
11/10/2017). 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, 
consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal): 
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada 
pelos acusados não teve intensidade que justifique aumento na pena base. Os réus 
são primários. A conduta social e a personalidade dos acusados não podem ser 
analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando 
comparados com outros da mesma espécie em situações semelhantes, não merecendo 
assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento das vítimas sem nada contribuiu
para os delitos.
Diante dessas circunstâncias judiciais fixo a pena-base dos crimes de roubo 
majorado consumado e tentado em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa 
para cada delito.
Já com relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor 
praticado pelo réu DAVID, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e pagamento de 10
dias-multa.
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa e confissão judicial
de ambos acusados. Não obstante, mantenho as penas no mesmo patamar, por incidência
da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência de 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal.".
 Na terceira fase, com relação aos crimes de roubos majorados consumados não há 
causa de diminuição a ser considerada. No entanto, em virtude da causa de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena de 1/3, 
passando a ser a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Já com relação ao crime de roubo majorado tentado, em virtude da causa de aumento 
do concurso de agente, aumento a pena de 1/3, passando a ser a pena de 5 anos e 4 
meses de reclusão, e mais 13 dias-multa. No entanto, por estar presente a 
tentativa, analisando o caminho do crime percorrido, reduzo a pena de 2/3, fixando-
a em 01 ano, 09 meses e 10 dias, bem como ao pagamento de 04 dias-multa.
Considerando a regra do concurso formal de delitos, sendo que os réus, mediante uma
só ação ou omissão, praticaram dois crimes idênticos de roubo majorado consumado e 
um crime de roubo majorado tentado, aplico a pena do mais grave aumentada de 
metade, tendo em vista a prática de três delitos, fixando a pena em 08 anos de 
reclusão e 19 dias-multa.
Torno definitivo este quantum para o réu VINICIUS.
Já para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, na 
terceira fase, não houve causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 
Assim, para o réu DAVID, tendo em vista o concurso material de infrações, somo a 
pena de 08 anos de reclusão e 19 dias multa aplicada para os delitos de roubo com a
pena do delito previsto no artigo 311 do CP de 03 anos de reclusão e pagamento de 

10 dias-multa, tornando-a definitiva para o réu DAVID em 11 anos de reclusão e 29 
dias-multa.
No mais, para ambos os réus, a pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 
1/30 do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à 
mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os 
pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada aos réus, dada a gravidade dos crimes perpetrado e a pena aplicada, é o 
fechado. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de:
1) CONDENAR o réu VINICIUS BARRETO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas
sanções do artigo 157, §2º, inciso II, (duas vezes) e no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c. o artigo 14, inciso II (uma vez), na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal, à pena de 08 anos de reclusão, em regime FECHADO, e pagamento de 19 dias-
multa, no piso;
2) CONDENAR o réu DAVID SANTOS QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II, (duas vezes) e no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c. o artigo 14, inciso II (uma vez), na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal, e artigo 311 do Código Penal, este na forma do artigo 69 do mesmo diploma 
legal, à pena de 11 anos de reclusão, em regime FECHADO, e pagamento de 29 dias-
multa, no piso.
Os réus não fazem jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação 
segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverão os acusados permanecerem presos para apelar, haja vista que o quadro que 
autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomendem-se os acusados na prisão onde se encontram, servindo a presente sentença
como ofício.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do 
Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando
a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da 
presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da 
Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a 
condenação dos réus. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

