1508011-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que a ré, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante violência. 
Não há que se falar em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1508011-70.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1508011-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GEOVANA DAFNE DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Geovana Dafne da Silva, devidamente qualificada nos autos nas fls. 07 e 17, foi 
denunciada como incursa nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo
180,  caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data incerta,
porém anterior ao  dia 03/abril/2022, na Praça da Sé, centro, nesta capital, teria 
recebido e adquirido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, 
qual seja, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, de propriedade da 
vítima Elizabete Veras de Sousa; consta ainda que, no dia 03/abril/2022, por volta 
das 17h30, na Praça Rodrigues de Abreu, altura do nº 10, bairro Vila Mariana, nesta
cidade, Geovana Dafne da Silva, agindo em concurso com sete indivíduos não 
identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, teriam 
subtraído, para proveito comum, mediante violência, duas correntes de ouro com 

      
pingentes, pertencentes à ofendida Mayara de Carvalho Santos.
Diz a denúncia que, conforme narrado no Boletim de Ocorrência nº 529688/2022 – 
Delegacia Eletrônica, a vítima Elizabete Veras de Sousa teve o seu aparelho de 
telefone celular, marca Motorola, subtraído; após o furto, a denunciada adquiriu e 
recebeu o aparelho de telefonia celular de pessoa não identificada, sabendo de sua 
origem ilícita, e passou a usá-lo; no dia 03/abril/2022, Geovana e outros sete 
indivíduos ainda não identificados, visando subtrair bens alheios, se dirigiram ao 
local dos fatos, e visualizaram a ofendida Mayara caminhando na via pública, indo 
em sua direção; na sequência, um dos comparsas da ré se aproximou da ofendida e, 
violentamente, tentou subtrair as correntes de Mayara, porém não conseguiu; logo 
após, Geovana se aproximou e, com o mesmo gesto, violentamente, arrancou as duas 
correntes de ouro com pingentes do pescoço da vítima, subtraindo as joias, 
evadindo-se na posse dos bens; imediatamente a polícia militar foi comunicada da 
ocorrência de um arrastão na localidade e, diante das características do grupo, os 
avistaram na Praça Rodrigues de Abreu, deliberando pela abordagem; com a 
aproximação dos policiais, os comparsas de Geovana se evadiram, sendo ela abordada;
em revista pessoal, os agentes encontraram em seu poder um celular e a quantia de 
R$455,00; questionada, a acusada disse que teria adquirido o celular na "feira do 
rolo" na Praça da Sé, pelo valor de R$350,00 e o dinheiro seria proveniente da 
venda de correntes roubadas na Praça da Sé.
A denúncia (fls. 53/55) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/31) e foi 
regularmente recebida em 12/abril/2022 (fls. 57/59).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 81), sendo concedido a ré prazo 
para apresentação de resposta à acusação. 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
a denunciada ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela improcedência da ação penal quanto aos dois
crimes.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento integral da pretensão punitiva.
Quando interrogada por esse subscritor,  ré Geovana Dafne da Silva, 20 anos, disse 
que adquiriu o celular na feira do rolo, pagando R$ 300,00; não recebeu nenhum 
recibo; o vendendo disse que era de uso pessoal dele; no dia dos fatos, foi atrás 
do seu irmão e encontrou outras pessoas, sendo que um deles abordou a mulher e 
pegou a corrente dele (áudio sistema SAJ).
Na fase inquisitiva, disse que estava junto com o indivíduo que roubou a corrente 
da vítima. Que o celular Motorola que estava foi adquirido na “feira do rolo” na 
praça da Sé. Que o valor que foi encontrado em sua carteira (455,00) é da venda de 
correntes roubadas em outras ocasiões. Que acabou de sair em liberdade, que havia 
sido presa por furto a farmácia. 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Mayara de Carvalho Santos relatou que, quando estava atravessando o sinal,
em cima da faixa, um rapaz veio na sua direção olhando bem nos seus olhos; tentou 
desviar, mas ele parou do seu lado, desferindo-lhe um tapa no peito, puxando seus 
cordões; ouviu barulho de um pingente caindo ao chão que foi recuperado; na 
sequencia, o grupo apareceu e colocou a mão na depoente, inclusive a ré fez isso, 
puxando o outro pingente que a depoente tinha e que ainda estava no seu pescoço; 
ficou muito nervosa olhando para o chão tentando encontrar algo; dois rapazes 
apareceram para ajuda-la; ligou para a polícia; viu quando ela ingressou no metrô 
Ana Rosa e chamou auxilio dos seguranças; reconheceu a ré na delegacia de polícia; 
através do Teams, também reconheceu a acusada (que estava ao lado de outras duas 
moças, tudo na forma do artigo 226 do CPP) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 14.
A ofendida Elizabete Veras de Souza disse que, quando estava dentro do metrô, ainda
estava com o celular; ao sair, descobriu que o celular havia sido furtado (áudio 

sistema SAJ).
O policial militar Gilson Aparecido Marcelino disse ter recebido notícia de um 
arrastão; foi até o local e fez a abordagem da ré e de outras pessoas; a vítima a 
reconheceu como sendo uma das pessoas que a roubou; na revista pessoal dela, 
encontro o celular que, pelo IMEI, era produto de furto; a ré confessou a 
participação no roubo, bem como disse que havia adquirido o aparelho celular (áudio
sistema SAJ).
O depoente Luiz Antonio Kitadani das Neves, também policial militar,  ratificou, na
integra, o depoimento do colega de farda, em especial, a comunicação de que houve 
um arrastão na Avenida Paulista; abordada, a vítima compareceu ao local e a 
reconheceu; ela portava um celular produto de furto, além de R$455,00 (áudio 
sistema SAJ).
Da receptação
A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência
(fls. 08/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) , auto de exibição e 
apreensão (fl. 13) e boletim de ocorrência relativo ao furto (fls. 74/75).
Pois bem. No entender desse subscritor, as provas são robustas e levam à certeza da
autoria do crime pela ré.
Diante de quadro probatório tão contundente, a negativa apresentada pela acusada 
não é merecedora de credibilidade.
Isso porque veio desprovida de provas/indícios no sentido de que não tinha 
conhecimento da origem ilícita do telefone que adquirira.
Na questão de dolo, não há dúvidas de que a ré sabia que o telefone era de origem 
ilícita.
Determina o artigo 239 do Código de Processo Penal: Considera-se indício a 
circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por 
indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Dissertando a respeito do tema, ensina Edilson Mougenot Bonfim (Código de Processo 
Penal Anotado, Editora Saraiva, 4ª edição, 2012, pg. 512): Pode o magistrado, de 
acordo com o princípio da livre apreciação das provas, valer-se tanto de provas 
diretas – aquelas que dizem respeito aos elementos constitutivos ou nucleares ao 
tipo penal -, como de provas indiretas, ou seja, aquelas que demonstram fatos 
circunstanciais (“circum+stare= que estão ao  redor) que guardam conexão com o 
delito ou fato principal, mas que por sua análise, permitem racionalmente concluir-
se algo a respeito deste. Prova indireta é, pois, a prova indiciária. ......
Insistindo no tema, ensina Guilherme se Souza Nucci (Código de Processo Penal 
Comentado, Forense, 2016, pg. 608): ...os indícios são perfeitos tanto para 
sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua 
utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie, 
embora seja  absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la.
A jurisprudência reconhece a incidência da prova indiciária na condenação por 
receptação: 

Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de receptação. Recurso da defesa. 
1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova
do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as 
circunstâncias em que se deu a ação do agente. Condenação mantida. 2. Aplicação da 
regra prevista no artigo 180, par. 5º, segunda parte, do Código Penal. 3. Sanção 
comporta redução, com fixação do regime inicial aberto para a pena privativa de 
liberdade e substituição por uma pena restritiva de direito. 4. Concessão dos 
benefícios da gratuidade processual. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação 
Criminal 0033852-66.2016.8.26.0224; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 
14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/07/2021; Data de Registro: 14/07/2021)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não 
acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em 

consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na 
posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via 
de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária 
para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no
entanto, comporta reparo. A equivocada valoração negativa dos antecedentes ocasiona
a modificação da dosimetria da pena. Condenação que configura a circunstância 
agravante da reincidência utilizada indevidamente na primeira etapa da dosimetria, 
ocasionando aumento desproporcional na reprimenda. Pena-base reduzida ao piso 
legal. Afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. 
Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração 
que não guarda relação direta com a situação excepcional. Sanção redimensionada. 
Regime inicial de cumprimento mantido no semiaberto. Súmula n. 269, do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal
Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 
10/06/2021)

É dever daquele, em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime, apresentar 
justificativa plausível e convincente para tanto, o que, in casu, não aconteceu. A 
acusada não apresentou em juízo o suposto vendedor para ratificar a venda 
realizada; Geovana acrescentou que comprou o aparelho em uma feira do rolo na Praça
da Sé, ou seja, deveria saber que tal produto era produto de ilícito, tanto pela 
compra em uma feira do rolo, quanto pelo valor abaixo do mercado pago pelo produto.
Do roubo
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que a 
acusada participou do roubo das correntes, ocasião em que, juntamente com seus 
comparsas, abordaram a vítima Mayara e arrancaram-lhe as correntes do pescoço, 
fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que a ré, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante violência. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato da vítima, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de um grupo de 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando a ré, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu a ré como a criminosa que a assaltou, se 

reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Os bens não foram recuperados, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que a acusada realizou condutas antijurídicas, subsumíveis 
em tipos penais e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou 

dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
A ré não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fls. 76/77).
Da receptação
Assim, uma vez que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, fixo a pena em 
01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Deixo de reconhecer as atenuantes da menoridade e confissão, uma vez que a pena foi
fixada em seu mínimo legal.
Do roubo
Seguindo os parâmetros acima, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu
mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de  05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Da soma das penas
Seguindo as diretrizes do artigo 69, do Código penal, efetuo a soma das penas, 
chegando a pena final de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 21 (vinte e um) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência
de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pela ré, em especial ante o fato de se tratar de roubo
praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa maior 
exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. A acusada e seus comparsas 
investiram contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a 
toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar a ré Geovana Dafne da Silva, qualificada nos autos nas fls. 07 e 17, 

incursa no artigo 180, caput, e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do
artigo 69, todos do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,
mais pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo 
legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal à 
condenada.
Deixo de determinar o lançamento do nome da ré no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que a acusada acompanhou a instrução processual encarcerada pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiada.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento de  custas processuais, por ser ela 
beneficiária da gratuidade judiciária, vez que representada pela Defensoria 
Pública.
E finalmente, diante da ausência de qualquer documento confirmatório de que a ré 
têm filhos menores, bem como a falta de comprovação de que sua filha de 4 (quatro) 
anos foi recentemente estuprada, conforme narrado por ela em audiência, fica 
rejeitado o pedido de conversão da preventiva em domiciliar, conforme exposto pelo 
digno Defensor Público em suas alegações finais.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 30 de junho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

