1508660-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de 1/3, levando-se em conta que o roubo estava muito adiantado em seu "iter 
criminis", o réu já tendo apreendido o celular da vítima quando foi surpreendido. 
Pena consolidada em TRÊS ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, mais OITO DIAS-
MULTA.
Regime inicial fechado, único adequado à prática de roubo majorado, com emprego de 
arma branca, por indivíduo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508660-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508660-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2099870/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24245377 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2099870 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO MOURA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "em 11 de abril de 2022, por volta das 17h32min, na Avenida 
Alexandre Collares, n° 100, Jaguará, nesta Cidade e Comarca, LUCIANO MOURA DOS 
SANTOS, qualificado a fl. 14, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de faca contra a vítima C. R. S. N., um celular 
Iphone Apple, avaliado em R$ 7.000,00 e uma carteira, não consumando seu intento 
por circunstâncias alheias à sua vontade (B.O. a fls. 06/08 e Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega a fl. 09)", pelo que foi dado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Recebida a denúncia, foi o réu citado pessoalmente e apresentou defesa preliminar.

Em audiência, ouve-se testemunha arrolada e o réu é interrogado. 
Superada a fase de requerimento de diligências, o Ministério Público sustentou, em 
razões finais, a condenação com base na prova dos autos.
A Defesa, por sua vez, postulou afastamento a atenuação dos rigores de eventual 
pena.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Materialidade provada com a apreensão e entrega da "res furtiva" e ainda com a 
apreensão da faca utilizada no roubo, esta devidamente periciada.
A autoria é incontroversa.
O réu confessou amplamente a imputação, admitindo inclusive que exerceu a grave 
ameaça com emprego da faca que portava, tendo-a exibido à vítima. Tal conduta é 
suficiente para demonstrar o emprego da arma na execução do roubo, eis que a arma 
branca serviu como meio de exercício eficaz da ameaça, e a simples circunstância de
tê-la consigo, pronta para utilização, já punha em maior perigo a incolumidade da 
vítima, em caso de reação.
A confissão está amparada pelas provas materiais dos autos e pelo firme depoimento 
do policial militar ouvido, a reiterar que ele e seu colega avistaram o roubo em 
plena execução, visualizando o réu junto à vítima, com a faca empunhada, puxando a 
bolsa da ofendida enquanto já tinha consigo o celular retirado da vítima. Ao notar 
a aproximação dos policiais, o réu guardou a faca em sua mochila. Abordado, tinha o
celular da vítima em seu bolso.
A ofendida fora ouvida em sede antejudicial e confirmou a mesma dinâmica dos fatos,
tal qual, aliás, narrara ao policial militar.
Nessa ótica, em que o miliciano presenciou o roubo em andamento e assim confirmou 
os fatos sob contraditório, seu depoimento demonstra a ocorrência de todas as 
elementares do roubo.
Pois bem, de vez que nada nos autos aponta para qualquer indício de mendacidade do 
depoimento policial, que tampouco teria motivos para incriminar falsamente o réu, 
tem-se prova apta a sustentar a condenação, especialmente ante a confissão e a 
própria prova material (recuperação da "res furtiva" e apreensão da faca).
Passo a dosar as penas.
Fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes circunstâncias desfavoráveis.
Na segunda fase, constata-se que o réu é multirreincidente, mas merece ver 
compensada a agravante por sua plena e ampla confissão, colaborando com a instrução
e a busca da verdade real.
Na terceira fase, o emprego de faca aumenta as penas em 1/3.
Por fim, o "conatus" reduz as penas de 1/3, levando-se em conta que o roubo estava 
muito adiantado em seu "iter criminis", o réu já tendo apreendido o celular da 
vítima quando foi surpreendido. Pena consolidada em TRÊS ANOS, SEIS MESES E VINTE 
DIAS DE RECLUSÃO, mais OITO DIAS-MULTA.
Regime inicial fechado, único adequado à prática de roubo majorado, com emprego de 
arma branca, por indivíduo multirreincidente e há poucos meses em gozo de 
livramento condicional.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para,
tendo o réu como incurso nas penas do artigo 157, § 2º., inciso VII, c/c artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal, CONDENAR  o réu LUCIANO MOURA DOS SANTOS às penas
de TRÊS ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além 
do pagamento de OITO DIAS-MULTA. Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais 
aplicáveis. 
Preso durante a instrução, autor de delito violento “lato sensu”, ora 
reconhecidamente culpado pela conduta irrogada, mantêm-se os requisitos da custódia
cautelar, pelo que não autorizo o apelo em liberdade, mostrando-se imprescindível a
preservação da ordem pública, além da garantia da aplicação da lei penal, sobretudo

considerando que o delito foi praticado no curso de livramento condicional. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados. 
Isento de custas, eis que assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

