1509031-73.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... típicas de contabilidade do tráfico.
Segundo o apurado, por meio de levantamentos e informações prévias, policiais da DISE tomaram conhecimento da existência de um ponto de venda de drogas ilícitas localizado em frente ao Bloco I1 do CDHU, situado na Rua Mário Bataiola, n. 501. No dia dos fatos, visando à repressão ao tráfico de drogas, policiais civis foram até referido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509031-73.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509031-73.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JUNIOR VERGA DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUCAS JÚNIOR VERGA DOS SANTOS, qualificado à fl. 09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 21 de setembro de 2021, por voltadas 07h40min, na Rua Mário Bataiola, n. 501, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 86 (oitenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 399,51g (trezentos e noventa e nove gramas e cinquenta e um centigramas); e 52 (cinquenta e dois) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 12,59g (doze gramas e cinquenta e nove centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 17/19 e 82/86, além de um manuscrito com anotações típicas de contabilidade do tráfico.
Segundo o apurado, por meio de levantamentos e informações prévias, policiais da DISE tomaram conhecimento da existência de um ponto de venda de drogas ilícitas localizado em frente ao Bloco I1 do CDHU, situado na Rua Mário Bataiola, n. 501. No dia dos fatos, visando à repressão ao tráfico de drogas, policiais civis foram até referido Conjunto Habitacional com viaturas descaracterizadas e avistaram LUCAS no citado ponto de venda de drogas com uma sacola plástica na mão, apresentando comportamento típico de vendedor.
O denunciado tentou empreender fuga, ao perceber a aproximação policial, todavia acabou sendo cercado e detido no bloco J3, ainda em poder da sacola plástica. Em revista pessoal, os policiais localizaram, dentro da sacola plástica que estava em poder de LUCAS, 86 (oitenta e seis) porções de maconha, sendo 52 (cinquenta e duas) porções pequenas embaladas em plástico, 27 (vinte e sete) porções do tipo de “bananinha”, embaladas em plástico com adesivo com a letra “G” e 07 (sete) porções acompanhadas de papel seda; 52 (cinquenta e dois) pinos de cocaína, embalados “dois a dois”; e um papel com anotações típicas de contabilidade de venda de drogas.
  O denunciado confessou a prática do delito
 As circunstâncias em que o autor foi abordado, somadas à quantidade e variedade de drogas e à confissão, indicam que LUCAS estava praticando o tráfico de drogas no local (fls. 01/04). 
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06.
Boletim de ocorrência às fls 11/13.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14.
Laudo de constatação às fls. 21/23. 
Manifestação da Defensoria Pública às fls. 43/44 com pedido de liberdade provisória. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, bem como foi determinada a imediata expedição do mandado de prisão às fls. 46/51, suspensa a realização de audiências de custódia.
Mandado de prisão cumprido às fls. 77/78.
Laudo pericial definitivo de entorpecentes às fls. 86/90. 
Determinada notificação do acusado para apresentar defesa no prazo de 10 dias às fls. 104/105.
Apresentada defesa prévia às fls. 108/109. 
A denúncia foi recebida em 15/02/2022, determinando a citação do réu, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 24/03/2022 às fls. 118/119. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas André Luis de Oliveira, Samantha Rossato Tomé Ruano e Priscila Roberta Verga, bem como o réu foi interrogado pelo sistema de gravação audiovisual.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação acima do mínimo legal, em razão da qualidade de uma das drogas comercializadas – cocaína - altamente nociva a saúde de seus usuários, bem como pelo fato do réu ostentar maus antecedentes. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Por fim, na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor previsto no §4°, da Lei 11.343/2006. No que se refere ao regime de cumprimento da pena, requer seja fixado o fechado, único compatível com a gravidade do crime. 
A Defesa apresentou alegações finais por escrito e requereu a desclassificação da imputação original para aquela prevista no artigo 37 da Lei 11.343/2006. Sustentou que devem ser aplicadas a detração e a concessão de pena mínima, substituída por restritivas de direito. Subsidiariamente, caso assim não entenda, observando as atenuantes, pela aplicação do redutor, artigo 33 § 4°, da Lei 11.343/2006.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 05/06, boletim de ocorrência às fls 11/13, auto de exibição e apreensão às fls. 14, laudo de constatação às fls. 21/23, e laudo pericial definitivo de entorpecentes às fls. 86/90, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha ANDRÉ LUIS DE OLIVEIRA, policial civil, declarou em Juízo que, na data dos fatos, juntamente com a policial Samantha, e com intuito de combater o tráfico no condomínio no CDHU, realizaram um cerco com objetivo de prender o traficante que ficava em frente ao bloco i1. Ao entrarem no condomínio avistaram um indivíduo com uma sacola na mão, que tentou correr, mas foi em direção ao ponto onde havia outra equipe policial preparada, sendo assim detido próximo ao bloco j3. Na sacola foram encontradas 86 porções de maconha, sendo 52 (cinquenta e duas) delas de formato pequeno, 27 (vinte e sete) do formato "bananinha" e 52(cinquenta e dois) pinos de cocaína embalados de dois em dois. Informou que foi ele próprio quem deteve LUCAS, que lhe informou que estava realizando a venda de entorpecentes pelo segundo dia naquele local, além de ter assumido que as anotações encontradas na sacola eram suas para controle de vendas. Negou que o acusado tenha dito que estava vendendo a droga para sustentar o próprio vício. Informou que Lucas não disse nada a respeito de estar no local sendo "olheiro' de algum terceiro sendo o único que correu com a chegada dos policiais ao local. 
A testemunha SAMANTHA ROSSATO TOMÉ RUANO, em Juízo, informou que na data estava realizando revista de denúncia de tráfico no condomínio CDHU, um ponto de bastante tráfico e viram LUCAS vendendo em frente ao bloco i1. O acusado correu, sendo capturado em frente ao bloco j3. Estava com uma sacola em mãos, ao abrirem a sacola avistaram maconha e cocaína, sendo 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, algumas com a letra G, algumas no formato 'bananinha" e outras com "seda", 52 (cinquenta e dois) pinos de cocaína, algumas anotações que o acusado assumiu serem suas. Informou, que LUCAS relatou que estava realizando a venda a três dias. Negou que conheça o acusado, não se recordando se havia mais pessoas no local. Informou, que o acusado não disse ser usuário aos policiais. 

A testemunha PRISCILA ROBERTA VERGA, relatou em Juízo, que é genitora do acusado, que seu filho confessou com 16 (dezesseis) anos que fazia o uso de drogas, e atualmente está com 24 (vinte e quatro) anos. Infelizmente, LUCAS usava muita droga diariamente. Alegou, que em nenhum momento LUCAS estava realizando a venda de entorpecentes que desde 14 (quatorze) anos o seu filho trabalha e conquistou sua CNH trabalhando em serviços rurais. Declarou, que pelo fato de o filho continuar trabalhando, não via problema com o uso drogas, e não sabe quais drogas o filho usava apenas que era usuário. 
O réu LUCAS JÚNIOR VERGA DOS SANTOS, em solo policial, confessou que estava vendendo drogas no local dos fatos, dizendo que era o segundo dia que estava vendendo drogas no referido ponto; estava vendendo maconha e cocaína; confirma que toda a droga apreendida estava em seu poder e era para fins de tráfico; por questão de segurança não poderia dizer para quem estava trabalhando; com relação à contabilidade apreendida dentro da sacola, afirma que era para controle do quanto deveria vender e do quanto poderia lucrar; sendo assim, esclareceu que nas porções de maconha de dez reais, tinha que entregar R$ 50,00 (cinquenta reais) para o seu “chefe” e o que conseguisse acima disso era o seu lucro; nas porções de maconha de vinte reais, tinha que entregar R$ 300,00 (trezentos reais), e, acima disso, o que conseguisse era seu; nas porções de maconha de cinquenta reais, tinha que dar R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) ao seu chefe e acima disse era seu; já os pinos de cocaína que eram vendidos “de dois”, são descritos na contabilidade como “kit” e tinha que entregar R$ 200,00 (duzentos reais), sendo que, também, o que conseguisse acima disso, era seu; afirma que hoje era o segundo dia que estava “trabalhando” no citado ponto e domingo passado (que foi o seu primeiro dia) conseguiu “tirar uns duzentos reais”; ao ser indagado onde estava guardando o dinheiro conseguido com as vendas de drogas nesta data, afirma que por questão de segurança nada pode esclarecer; ao ser indagado a respeito da identificação com adesivo da letra "G" constante em algumas porções de maconha que estavam na sacola em seu poder, responde que nada mais pode esclarecer; afirmou não possuir antecedentes criminais; afirmou estar muito arrependido; por fim, ressaltou não ter sofrido atos de violência/ameaça/coação na ação policial. 
Em seu interrogatório judicial, negou que estava vendendo drogas e afirmou que estava de "olheiro", para garantia do seu uso de drogas, pois havia perdido o emprego, e fazia uso de muitas drogas. O pagamento por ser olheiro só era aceito em drogas, informou que estava dois dias realizando tal atividade, somente segurava a sacola com drogas, mas não realizava venda, alegando ser esse o motivo de não ter sido encontrado dinheiro em seu poder. Declarou ter 24 (vinte e quatro) anos e estudou até o terceiro colegial, iniciou a faculdade de Educação Física há dois anos, tendo três cursos do SENAI, informou que morava com a namorada Michele há alguns meses. 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Segundo se apurou, policiais civis da DISE, por meio de levantamentos e informações prévias, tomaram conhecimento da existência de um ponto de venda de drogas ilícitas localizado em frente ao Bloco I1 do CDHU, situado na Rua Mário Bataiola, n. 501. No dia dos fatos, visando à repressão ao tráfico de drogas, foram até referido Conjunto Habitacional com viaturas descaracterizadas e avistaram LUCAS, no citado ponto de venda de drogas, com uma sacola plástica na mão, apresentando comportamento típico de vendedor. Ao perceber a aproximação policial, LUCAS tentou empreender fuga, todavia acabou sendo cercado e detido no bloco J3, ainda em poder da sacola plástica.
Em revista pessoal, os policiais localizaram, dentro da sacola plástica que estava em poder de LUCAS, 86 (oitenta e seis) porções de maconha, sendo 52 (cinquenta e duas) porções pequenas embaladas em plástico, 27 (vinte e sete) porções do tipo de “bananinha”,  embaladas em plástico com adesivo com a letra “G”, e 07 (sete) porções acompanhadas de papel seda, além de 52 (cinquenta e dois) pinos de cocaína, embalados “dois a dois” e um papel com anotações típicas de contabilidade de venda de drogas.
Ao ser interrogado em solo policial, o réu confessou o delito, disse aos policiais que estava no local praticando o tráfico de drogas pelo segundo dia consecutivo, tendo detalhado os preços cobrados pelos entorpecentes, bem como quantos reais deveria entregar a seu chefe por cada tipo de droga, especificando que, caso recebesse acima desse valor, “ficaria com o lucro”. Em nenhum momento alegou ser usuário de drogas ou estar atuando como “olheiro”.
Já em Juízo, alterou a versão dos fatos e disse que estava atuando como “olheiro” para garantir o seu uso de drogas, pois teria perdido o emprego e fazia uso de muita droga. Alegou que não estava vendendo o entorpecente, mas apenas segurando a sacola que continha os entorpecentes.
Como se vê, procurou o denunciado atenuar sua atuação delitiva, mencionando que agia como “olheiro”, ou seja, como aquele que atua no comércio ilícito de drogas para avisar o traficante a respeito da chegada da polícia. 
Em contraposição à versão do denunciado, encontra-se o depoimento da testemunha SAMANTHA ROSSATO TOMÉ RUANO, que disse que em trabalho de campana viram o denunciado realizar a venda de entorpecente a um motociclista. Ademais, o próprio réu confessou a prática do delito, em detalhes, em solo policial. 
Por tais razões, não procede o pleito de desclassificação para o crime previsto no artigo 37, da Lei nº 11.343/06, na medida em que as testemunhas foram categóricas em confirmar a confissão do réu em solo policial, além de terem informado que LUCAS foi o único que correu e não haviam outras pessoas no local dos fatos, salientando que a testemunha SAMANTHA afirmou que o avistaram vendendo entorpecentes. Somado a isso, temos a quantidade de droga encontrada em seu poder, fato este que não foi negado pelo réu. Ao reverso, quando indagado em Juízo, assumiu que estava em poder da droga.
Nesse contexto, não há como entender que o denunciado se encontrava na campana e não era o agente que efetivamente comercializava os entorpecentes. Conforme demonstrado, os elementos de prova evidenciam que o réu é mais do que “olheiro”, praticava ativamente o tráfico de entorpecentes, tanto que tinha em seu poder anotações para a contabilidade da mercancia ilícita, bem como trazia consigo 86 (oitenta e seis) porções de maconha e outros 52 (cinquenta e duas) pinos de cocaína. 
Portanto, dúvida não há de que o denunciado cometeu o crime de tráfico de drogas, pois a quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, demonstram que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros. 
E conforme se observa, não se verifica incongruência ou imprecisão capaz de colocar em xeque a higidez dos relatos dos prestimosos agentes da lei, os quais sempre noticiaram de modo linear os principais pormenores da diligência. Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc.).
E nada há nada que coloque sob suspeita os depoimentos dos prestimosos investigadores e o acusado não apresentou reserva em relação a eles. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.  
No mais, em atenção ao alegado pelo réu e por sua genitora, a testemunha PRISCILA ROBERTA VERGA, é até possível que, concomitantemente ao tráfico, fizesse o réu o uso de entorpecente, o que, aliás, não é fato incomum. Contudo, não obstante, a condição de simples usuário não inibe a traficância e a droga encontrada indica claramente o propósito de mercancia.  
Desse modo, não há que se falar em desclassificação da conduta imputada ao réu para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, já que suas atitudes se coadunam, perfeitamente, com a figura típica prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 
Por fim, entendo que a atenuante da confissão não deve ser aplicada em benefício do réu, tendo em vista que não demonstrou desejo em colaborar com a aplicação da Justiça. Tentou o denunciado fazer crer que sua ação no comércio ilícito de entorpecentes era de menor importância, visando obter benefício em eventual condenação. 
Desta maneira, analisado o conjunto probatório amealhado, não tenho dúvidas de que a responsabilidade penal pelo fato atribuída ao réu foi devidamente comprovada durante a instrução probatória, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo e nem desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 ou no artigo 37, ambos da Lei 11.343/06, impondo-se, pois, sua condenação por infringência ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do artigo 40 da Lei 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesados no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrante com 86 (oitenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 399,51g, e outros 52 (cinquenta e dois) pinos de cocaína, com peso líquido de 12,59g. Assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes e atenuantes.   
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.    
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Nos termos do artigo 33 §2º, alínea b, e §3º do Código Penal, o regime inicial de pena deverá ser o semiaberto. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenar LUCAS JUNIOR VERGA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Por fim, considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, e que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado, não poderá recorrer em liberdade. Notadamente, diante da condenação ora externada, necessária a manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  
Recomende-se-o no presídio em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 

Marilia, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA