1509383-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 28 de junho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, 
nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se 
o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1509383-54.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1509383-54.2022.8.26.0228                     Ctrl 467/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 28 de junho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, 
nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se 

      
o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) 
Promotor(a) de Justiça, Drª. Margareth Ferraz França, o(a) ré(u) LUCAS DE SOUZA 
VARGAS (preso(a) no CDP Osasco II) e o(a) defensor(a), Drª. Laura Naves Filisbino, 
Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela
MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) 
e da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s)
o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)
(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no 
estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) 
MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do 
Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava 
encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi
dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito 
que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito 
que: Vistos. LUCAS DE SOUZA VARGAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 
61, inciso II, alínea “h” (criança), do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
no dia 20 de abril de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Fonte Sonia, altura do 
numeral 205, Jaraguá, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e 
identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si,
mediante grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, o automóvel da 
marca/modelo Hyundai/IX35, placas FJG1064 /S. Paulo – SP, cor prata, ano de 
fabricação/modelo 2015/2016, bem como um aparelho celular da marca Samsung, 
documentos do automóvel e pessoais e um talonário de cheque, de propriedade da 
vítima E.N.B.S. (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/50. 
Recebida a denúncia (pgs. 57), foi o réu citado (pgs. 64) e a Resposta à Acusação 
apresentada (pgs. 70/71). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos 
da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi interrogado o réu. Em
alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a 
consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição 
do réu, e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E 
DECIDO. A despeito do alegado pela combativa defesa, em sede de preliminar, a 
afirmação não condiz com as provas produzidas, em especial porque a propria vitima 
confirmou que veio a descrever os agentes que praticaram o delito, antes de 
qualquer forma reconhecimento. A esse respeito, ainda, temos as declarações de 
paginas 16/17 onde ha a descrição ds agentes, e não de forma genérica como  afirmou
a defesa. E, então, em juízo, novamente veio a confirmar o reconhecimento procedido
na fase policial, apontando o acusado perfilado com outras duas pessoas. E, ainda, 
A ação penal é procedente, em que pese o alegado pela combativa defesa.  A vitima 
Elisangela afirmou que  não conhecia o réu de antes dos fatos, e o reconheceu 
perfilado, com duas outras pessoas. Relata que deixou a mais velha na academia, 
sendo que seguiu com a mais nova. Estacionou de fronte a casa de sua mãe, observou 
que o portão estava fechado, assim, permaneceu no carro e quando pegou ao telefone,
seu vidro estava entreaberto, uma pessoa segurou seu aparelho. Afirma que  houve 
simulação de estar armado, um dos agentes, e nesse momento, houve por bem de 
entregar o bem. Foi determinada a entrega do bem, notadamente o celular.  Ato 
contínuo a declarante desceu do carro e tomou sua filha em seus braços, 
oportunidade em que ambos os homens embarcam no veículo, com seu celular, e 
seguirem o rumo ignorado. Pediu para que populares ligassem para a polícia, o que 
foi feito. Informa que, em menos de uma hora, recebeu uma ligação no celular de seu
marido, informando que um suspeito havia sido encontrado com seu celular e 
documentos do carro, solicitando sua presença na Delegacia.   No Distrito Policial,
a depoente veio a descrever as duas pessoas  haviam lhe roubado, para o delegado, e
em seguida, procedeu ao reconhecimento positivo do réu.  As pessoas perfiladas com 
o réu naquele momento aparentavam terem sido apreendidas. O carro da depoente não 
havia ainda sido localizado.   Matheus, policial militar, afirmou que em 
patrulhamento com vistas a veiculo irradiado, quando na Rua  Jeremoano, 37, quando 
avistou o acusado pegar um ''pedaço de papel'' que estava em seu bolso e dispensa-
lo no chão, razão pela qual foi realizada a abordagem. Em busca pessoal foi 

localizado foi localizado um aparelho celular da marca ''Samsung''. Ao verificar o 
papel dispensado no solo por Lucas, foi constatado que se tratava de um 
licenciamento de um veículo,  o qual tinha sido anteriormente irradiado via Copom 
como veículo produto de roubo. Cerca de cinco metros de onde o mesmo estava foi 
encontrada a chave do veículo. Admitiu então ter praticado o roubo e que o comparsa
o havia deixado naquele local. Afirmou que não sabia do paradeiro do mesmo, visto 
que o seu comparsa que tinha ficado com o veículo. Que o celular encontrado com o 
réu  era da vitima,  e por esta foi reconhecido, bem como o  réu, que segundo esta 
seria o agente que removeu a criança do interior do carro.  Intensificou-se o 
patrulhamento no entorno a fim de localizar o veículo. No mesmo sentido foram as 
declarações de Rodrigo. O réu, ao ser interrogado, afirmou que nunca foi 
processado, mora com a mãe e irmãos, e faz "bicos" de eletricista, cursava o 
primeiro ano do ensino médio. Afirma que estava com Ruan, a quem conhecia de vista,
e resolveram praticar o crime, alega que tinha dividas em razão de  um veículo e 
aquele rapaz sugeriu que praticassem o delito. Ao verem o carro em questão, o 
coagente foi para a porta do motorista e o interrogado para o banco do passageiro. 
Nesse momento o coagente entrou e assumiu a direção, e foram embora do local.  A 
seguir recebeu o celular, e o documento, ao passo que foi guardar o carro numa rua 
próxima, para "esfriar" o veículo, e que depois retornaria para pegar os bens, e o 
interrogado, então, foi abordado pela policia e detido. Em nenhum momento negou sua
participação. Iriam vender o carro para pagar dívidas. Assim,  não há duvidas 
quanto a autoria e sua atribuição ao réu, eis que a confissão do acusado está em 
harmonia com a prova produzida. Ressalte-se que não há nos autos provas do emprego 
de grave ameaça por meio de arma de fogo, mas que em razão do anuncio, e 
superioridade de agentes, não teve outra alternativa, senão a entrega do bem. E, 
por fim, que veio o acusado a ser surpreendido na posse de parte dos bens.  
Ressalte-se, ainda, que os policiais confirmam que o réu tentou dispensar o 
comprovante do veículo, ao ver a aproximação policial, e quando então teve em seu 
poder apreendido, ainda, o celular roubado da vitima, momentos antes, bem por ela 
também reconhecido. Sem qualquer  causa que o exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS 
PENAS. O réu não possui apontamentos criminais, devendo ser considerado, portanto, 
primário. Assim, atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal, tem as penas-
base fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Em razão da agravante de prática de crime contra infante, aproveitando-se o réu de 
tal circunstância, deveria ter as penas aumentadas em um sexto. No entanto, tendo 
em vista que contava com menos de 21 anos na data dos fatos, e a confissão 
espontânea,  compenso as circunstâncias agravante (crime contra criança) e 
atenuantes (menoridade relativa e confissão) integralmente, de modo que a sanção 
mantém-se, até então, como posta. Por fim, diante da causa de aumento contida no 
inciso II do §2º, concurso de pessoas, bem comprovada, eis que dois foram os 
assaltantes, elevo a sanção em um terço, com reprimenda final de cinco anos e 
quatro meses de reclusão e treze dias-multa. O valor do dias-multa é calculado no 
mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, eis que se 
trata de crime de roubo, delito grave e extremamente desassossegador da sociedade, 
em concurso de pessoas, a demonstrar ousadia por parte dos agentes. Ademais, uma 
das vítimas da grave ameaça foi uma criança, e temos, ainda, que os fatos como 
ocorreram estão a indicar a familairidade do réu com pratica de crimes 
patrimoniais, uma vez que até iriam proceder o "esfriamento'" do veículo para que 
fosse possível o bom êxito do roubo, e sabia desta fato quando veio a ser detido. 
Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Não poderá apelar em 
liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos 
autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se 
solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice 
ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos 
consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR LUCAS DE SOUZA 
VARGAS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo 
legal. Não poderá, o réu, apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o 

trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Deixo de 
condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) 
pela
 Defensoria Pública. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por 
intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     
Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Promotor de Justiça:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 28 de junho de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

