1509630-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Elio Gonçalves Pereira atestou que estavam na Delegacia e receberam denúncia de que alguém estava praticando o tráfico no local descrito na denúncia, que já era conhecido pela venda de drogas. Ali realizaram breve campana e observaram um indivíduo com características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1509630-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509630-69.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107161/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 17431967 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2006/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2107161 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR FARIAS DE PAULO






VISTOS.


PAULO CESAR FARIAS DE PAULO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 15:00 horas, na Rua Doutor Rabelo do Amaral, altura do nº 50, Vila Sônia, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, foi surpreendido guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 33 (trinta e três) porções, 10,3g (dez gramas e três decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 34 (trinta e quatro) porções, e 3g (três gramas) da mesma substância, em 33 (trinta e três) porções contendo pedras de “crack”, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 64/65), o réu foi citado (fls. 100/101), e apresentou defesa preliminar (fls. 104). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 158/160).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 164/167). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 170/186). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de PAULO CESAR FARIAS DE PAULO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de constatação de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 155/157, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Paulo Cesar Farias de Paulo preferiu o silêncio. Na fase inquisitiva, a fls. 17, fez uso do mesmo direito constitucional.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Elio Gonçalves Pereira atestou que estavam na Delegacia e receberam denúncia de que alguém estava praticando o tráfico no local descrito na denúncia, que já era conhecido pela venda de drogas. Ali realizaram breve campana e observaram um indivíduo com características que correspondiam àquelas informadas na denúncia, vestindo roupa preta. Perceberam que pessoas chegavam, entregavam algo para o réu, que saía e voltava para entregar algo para essas pessoas. Realizada a abordagem, o réu negou, mas embaixo de um veículo que estava ao seu lado encontraram uma bolsinha com as drogas. Assim, o réu admitiu informalmente que as drogas eram dele. Não conhecia o acusado até então.

Também o policial civil Thiago Magalhães dos Reis atestou que receberam denúncia anônima de que o réu estava efetuando o tráfico de drogas. A denúncia mencionava um indivíduo do sexo masculino, pardo e que trajava bermuda e camiseta pretas. O local era conhecido como ponto de venda de drogas e para lá se dirigiram, usando uma viatura descaracterizada. Visualizaram o réu, cujas características correspondiam àquelas da denúncia. Realizaram breve campana e viram o acusado recebendo dinheiro de uma pessoa, bem como pegando o entorpecente numa bolsa em baixo de um veículo e entregando àquela pessoa. Assim, decidiram pela abordagem. O comprador se evadiu e na bolsa, que estava debaixo do veículo, encontraram os entorpecentes e o dinheiro trocado. O réu admitiu informalmente a prática do crime e foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Deste modo, tem-se que, embora o réu não tenha apresentado qualquer versão para os fatos, tanto em sede inquisitiva, quanto em Juízo, a autoria restou demonstrada. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou durante a campana policial, em atividade típica da venda de entorpecentes, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita (fls.17), consigo foram apreendidos R$ 10,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, resultado da venda de substância de entorpecente, em local conhecido como ponto de venda de drogas, conduta visualizada pela polícia, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando evidente que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.  

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO PAULO CESAR FARIAS DE PAULO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica.

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 
Atente-se, ainda, que o réu cometeu falta grave (fls. 124/150), durante o período em que se encontra detido, por força de decreto de prisão preventiva, portanto regime mais brando, se considerado cabível, não atenderia sua finalidade, porquanto evidente que o réu não atende às determinações Estatais.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA