1509407-59.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO ADRIANO DE OLIVEIRA

Vistos.
ORLANDO ADRIANO DE OLIVEIRA (RG: 46.853.781, filho de Odilon Gonçalves de Oliveira 
e Sônia Adriano) qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
“caput”, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 
11h10min, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509407-59.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509407-59.2021.8.26.0344 - Controle: 2021/001890
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO ADRIANO DE OLIVEIRA

Vistos.
ORLANDO ADRIANO DE OLIVEIRA (RG: 46.853.781, filho de Odilon Gonçalves de Oliveira 
e Sônia Adriano) qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
“caput”, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 
11h10min, no Hospital das Clínicas, situado na rua Doutor Reinaldo Machado, nº 255,
Bairro Fragata, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, nesta Comarca de Marília/SP, 
subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 1 (um) aparelho de ultrassom 

      
portátil, marca “Sonostar”, modelo com wi-fi, avaliado em R$8.900,00 (oito mil e 
novecentos reais), pertencente a Renato Araújo de Melo.
A denúncia foi recebida (fls. 79/80); o réu, citado (fls. 131), apresentou resposta
à acusação (fls. 137/149). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, 
sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado.
Alegações finais do representante do Ministério Público e da defesa apresentadas em
audiência, respectivamente, às fls. 222/225 e 225/227.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas pelos 
boletins de ocorrência (fls. 05/06 e 07/08), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 09), pelo auto de avaliação (fls. 45) e pela prova oral produzida.
A vítima, Renato Araújo de Melo, na fase inquisitiva (fls. 14), declarou que era 
médico e exercia suas funções no Hospital de Clínicas de Marília, especificamente 
no departamento de emergência, e, na data dos fatos, dia 17 de agosto, por volta 
das 10h30, a vítima deixou a sala onde trabalhava e, em cima de sua mesa de 
consultas, deixou o seu aparelho de ultrassom portátil da marca "Sonostar", que 
estava dentro de uma bolsa de nilon com a inscrição "PS VITA". Disse que, ao final 
do seu plantão, deu por falta do seu aparelho de ultrassom e, após perguntar para 
seus colegas se alguém o pegara e procurar por todo o hospital, a vítima desconfiou
que o aparelho poderia ter sido subtraído. Explicou que, então, na manhã no dia 18 
de agosto foi até a zeladoria do hospital, onde ficam armazenadas as imagens do 
circuito interno de câmeras de segurança do Hospital de Clínicas, e conseguiu ver 
em um vídeo um indivíduo adentrando sua sala, de onde subtraiu o aparelho de 
ultrassom acima. Pelo vídeo apenas é possível observar o indivíduo entrando na sala
e, ao sair, é possível visualizar um volume no bolso direito da calça do suspeito. 
Informou que sua sala fica na frente da sala de observação psiquiátrica e suspeitou
ue algum paciente daquele departamento poderia ter adentrado em sua sala, 
conseguindo informações acerca de um indivíduo de nome Orlando que fora internado 
no mesmo dia no Hospital Espírita de Marília, após ser atendido no Hospital de 
Clínicas. Disse que, então, entrou em contato com os servidores do Hospital 
Espírita e solicitou que o paciente Orlando tivesse os seus pertences devidamente 
analisados, pois poderia estar com o referido aparelho. Esclareceu que descreveu o 
seu aparelho para a servidora do hospital e foi informando de que, junto dos 
pertences de Orlando Adriano de Oliveira, havia um aparelho de ultrassom dentro da 
bolsa de nilon acima descrita. A vítima, diante dos fatos, elaborou boletim de 
ocorrência e foi até o Hospital Espírita para recuperar o aparelho. Posteriormente,
elaborou outro boletim de ocorrência acerca do encontro do aparelho e de sua 
restituição. Não conversou nem teve contato direto com o responsável pelo furto, 
sabendo que o indivíduo já teve alta. Ao que soube, o senhor Orlando buscou 
atendimento por vontade própria em razão de ser usuário de entorpecentes. 
Apresentou as imagens do circuito interno de câmeras que obteve junto ao Hospital 
de Clínicas, salientando que as imagens foram gravadas do celular do declarante da 
tela do computador da zeladoria. Afirmou que o aparelho de ultrassom portátil, à 
época da sua aquisição, no final do ano de 2019, custou cerca de US$3.000 (três mil
dólares), o que, naquele ano, realizando a conversão, chegava a quase R$15.000,00 
(quinze mil reais). Em juízo, confirmou inteiramente a versão apresentada na fase 
inquisitiva.
A testemunha Ira Kireeff de Moraes Carvalho, na Delegacia (fls. 50), disse que era 
médica psiquiatra e exercia suas funções em várias unidades de saúde, dentre elas o
Hospital Espírita de Marília. A depoente esclareceu que, no dia 18 de agosto, pela 
manhã, recebeu ligação telefônica do médico Renato Araújo de Melo, que trabalhava 
no Hospital de Clínicas de Marília, informando que no dia anterior teve subtraído o
seu aparelho de ultrassom portátil e, mediante análise das imagens das câmeras de 
segurança do hospital, o Dr. Renato apurou que responsável pelo furto do aparelho 
era um paciente que procurou pelo Hospital de Clínicas no dia 17 de agosto buscando
internação para tratamento especializado. A vítima Renato apurou que o paciente se 
tratava de Orlando Adriano de Oliveira, que fora encaminhado ao Hospital Espírita 

para o referido tratamento. Alegou que o médico contou como foi a subtração e 
solicitou à depoente que olhasse os pertences de Orlando no intuito de recuperar 
referido aparelho. Informou que é normal os pacientes do Hospital Espírita somente 
levarem até a unidade de saúde pertences de higiene pessoal e também é normal a 
revista dos pertences do paciente, até para evitar que objetos perigosos adentrem 
àquela unidade de saúde. Disse que analisou os pertences de Orlando e encontrou um 
estojo e, ao abri-lo, a depoente ao viu que o objeto que estava em seu interior 
tratava-se do aparelho de ultrassom do Dr. Renato. Anotou a revista no livro do 
Hospital Espírita e entregou o aparelho do Dr. Renato para a Diretoria do Hospital,
para que as providências fossem devidamente tomadas. Salientou que Orlando foi 
informado, no dia 19 de agosto, data em que recebeu alta médica, de que o aparelho 
fora encontrado junto aos seus pertences e que o médico proprietário havia 
elaborado boletim de ocorrência acerca dos fatos. Em juízo, confirmou a versão 
outrora apresentada na fase inquisitiva, acrescentando que trabalha tanto no 
Hospital das Clínicas como no Hospital Espírita e que, no dia posterior aos fatos, 
a vítima Renato ligou para ela relatando sobre o furto do seu aparelho de 
ultrassom. A vítima tinha visto, através das câmeras, que um dos dois pacientes que
aguardava internação havia praticado o furto e, então, pediu para que ela 
verificasse junto aos pertences do paciente se o aparelho estaria lá. A testemunha 
Ira confirmou que de fato havia internado uma pessoa e acabou por encontrar o 
aparelho junto de Orlando, ora réu, que, após indagado a respeito, disse que era um
aparelho de finalizar tatuagem, mas tratava-se, na verdade, do aparelho da vítima 
Renato, que foi logo comunicado.
A testemunha Diego Santos de Camargo, na fase inquisitiva (fls. 15), certificou, 
após análise dos vídeos relacionados ao Boletim de Ocorrência número 12107/2021 
(RDO 6250/2021), que versa sobre o delito de furto, e figura como vítima Renato de 
Melo (enviados ao aplicativo “One Drive” através do link: https://1drv.ms/u/s!
AgFX82THNDuHgSHF-OIIQi03vxgH?e=X1JqKx), o seguinte: no vídeo de um minuto e sete 
segundos é possível visualizar aos sete segundos do vídeo o investigado 
identificado como Orlando Adriano de Oliveira olhando para o interior da sala de 
atendimento médico que estava sendo utilizado pela vítima; ao que foi possível 
apurar o aparelho de ultrassom portátil estava em cima da mesa da referida sala. 
Aos doze segundos do vídeo é possível perceber que o bolso da calça direita do 
indivíduo não contém nenhum volume. Aos treze segundos do vídeo é possível ver o 
investigado entrando na sala de atendimentos onde estava a res furtiva; o 
investigado permanece na sala por vários segundos. Aos um minuto e quatro segundos 
do vídeo é possível ver o investigado com um volume grande no bolso direito da sua 
calça. As imagens do autuado quando da ação delituosa foram abaixo destacados com 
as pertinentes observações (imagens às fls. 16/17). Em juízo, confirmou os fatos 
narrados pela vítima, em harmonia com o depoimento da testemunha Ira. Confirmou que
as câmeras não captaram o momento do furto, porém foi perfeitamente possível 
visualizar o bolso direito da calça do réu vazio, antes da entrada deste na sala de
atendimentos onde estava o aparelho ultrassom, sendo que, logo depois, é possível 
ver o investigado com um volume grande mesmo bolso (fls. 16/17).
O acusado Orlando Adriano de Oliveira, interrogado apenas em juízo, disse que é 
usuário de drogas e confessou os fatos, não sabendo dizer o motivo pelo qual fez 
aquilo, já que pretende largar o vício das drogas.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e 
materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram 
conforme narrados na inicial.
A vítima e as testemunhas, de forma contundente e harmoniosa, desde a fase 
inquisitiva narraram os fatos de forma coerente, pontuando e descrevendo 
precisamente a sua dinâmica.
Primeiramente, oportuno salientar que, conforme descrição constante às fls. 15/17, 
verifica-se que o acusado adentra à sala do hospital, onde se encontrava o aparelho
de ultrassom pertencente à vítima, subtrai o objeto e o oculta em seu bolso – 
conduta esta gravada e trazida aos altos como inequívoca comprovação da prática do 
crime.
Em segundo lugar, observa-se que o objeto subtraído possui valor razoável, avaliado

em R$8.900,00 (oito mil e novecentos reais), conforme auto de avaliação (fls. 45). 
Desta forma, entendo que estão ausentes os requisitos necessários para o 
reconhecimento da bagatela, eis que o fato penal é relevante e de significação 
criminal, tendo ameaçado bem jurídico tutelado pela lei, conforme já ressaltado.
Aliás, a aplicação do princípio em questão não pode prejudicar a proteção jurídica 
do patrimônio de quem quer que seja, independentemente da condição econômica do 
ofendido. Reconhecer a atipicidade de fatos como o ora analisado é gerar 
precedentes que certamente servirão de incentivo à proliferação de práticas 
semelhantes, gerando, em curto prazo, um verdadeiro caos jurídico e social.
Com efeito, “(...) independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva
com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, 
são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e
por isso mesmo que inimporta o 'quantum' da coisa que se subtrai, mas sim e 
especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório
que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou 
representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, 
premiasse a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância 
alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não 
pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal, atenta à legislação que existe e, 
bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade
e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem 
elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar (...). A ausência 
de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da 
recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em 
descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, 'ad exemplum',
toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, 
ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei 
penal, torne-se a firmar (...)” (RT 821/595-597).
Os crimes patrimoniais, como o furto, tipificam-se com o assenhoreamento de bem de 
valor juridicamente relevante, animado pela intenção dolosa daquele que o pratica, 
evidenciando-se, na hipótese, a culpabilidade da ré ao violar o ordenamento 
jurídico-social.
De outro lado, não há dúvidas de que o crime atingiu a consumação. Atualmente, a 
teoria adotada é a da inversão da posse ou amotio, segundo a qual o crime se 
consuma no momento da cessação da clandestinidade, ou seja, quando o agente sai do 
local do delito em poder do bem da vítima, tal como ocorreu no presente caso (o 
acusado retirou o aparelho da sala em que a vítima trabalhava).
Trata-se de posicionamento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior 
Tribunal de Justiça. Este último aprovou, inclusive, o tema nº 934 a respeito: 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas 
durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar 
insuficiência probatória. Ainda, afastadas as demais teses defensivas por tudo que 
se expôs e diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, 
no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de 
culpabilidade, a condenação é medida de rigor.  Assim, passo à dosimetria da pena.
Em respeito ao estabelecido nos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que o réu
é portador de maus antecedentes (fls. 212/220), motivo pelo qual aumento em 1/6 (um
sexto) a pena-base, fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão espontânea.
Presente a agravante da reincidência, tendo o réu múltiplas condenações 
definitivas, inclusive específica. Anoto que, nos casos de multirreincidência, deve
ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do 
Código Penal. Assim, diante de tal entendimento, majoro a pena em 1/6 (um sexto), 
restando a pena intermediária fixada em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) 
dias.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Resta definitiva, 

portanto, a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias.
A pena de multa, aplicados os mesmos critérios de fixação, resulta em 12 (doze) 
dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a 
partir da data do fato, a teor do que dispõe o artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Com fulcro no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, considerando o as 
circunstâncias judiciais e a multirreincidência do réu, fixo o regime semiaberto 
para início do cumprimento das penas corporais. 
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que, embora o crime tenha 
sido cometido sem violência ou grave ameaça e a pena seja inferior a 4 (quatro) 
anos, o acusado é multirreincidente, de modo que a concessão dos benefícios não 
seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, inciso II, 59 e 77, inciso 
I, todos do Código Penal).
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de 
Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá 
ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para 
tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ORLANDO 
ADRIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 4
(quatro) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 155, 
caput, do Código Penal. 
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele 
praticadas, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta 
decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. Trata-se 
de réu multirreincidente. Assim, a ordem pública deve ser preservada, evitando-se a
reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria 
credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor 
da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta 
data. 
Oficie-se para remoção a estabelecimento penal adequado ao cumprimento da pena em 
regime intermediário.
 Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao 
cumprimento desta decisão. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo
15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

