1509634-68.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... os corréus do mesmo bairro onde mora. Quando menor já foi preso por tráfico de drogas e por roubo, ficou internado por uns dez meses. Na época dos fatos, estava trabalhando com o padrasto como entregador de cesta básica e também em uma pizzaria fazendo entregas (gravação audiovisual no SAJ). 
A ré Suinairã negou envolvimento com os fatos, tendo declarado que nada sabia sobre o que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509634-68.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIANO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO: 
Aos 03 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.


Autos digitais controle nº 1734/2021

Vistos.

HIGOR GUILHERME ALVES DO NASCIMENTO, vulgo “Tiradentes”, GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIANO, vulgo “Gordinho”, NATANAEL DE SOUZA CURSINO e SUINAIRÃ GABRIELA GONÇALVES DA ROCHA, vulgo “Su”, qualificados nos autos foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas:
a) do artigo 157, §2º, inciso II, c.c §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
b) artigo 171, caput, por cinco vezes c/c com o artigo 29, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal; e
c) art. 288, § único, do Código Penal.
Consta que no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 00h10, na Rodovia dos Imigrantes, próximo ao quilômetro 28, Pista Sul, bairro Batistini, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supramencionados, previamente ajustados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, subtraíram com o emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung da vítima Rudson Augusto de Araújo e 01 (uma) carteira de identidade, 01 (uma) carteira de identificação profissional, 01 (um) título de eleitor, 01 (um) documento veicular, 01 (uma) CHN, 03 (três) cartões bancários, 01 (um) aparelho celular modelo A32 e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) da vítima Luiz Augusto de Araújo. 
Consta, ainda, do incluso caderno investigatório que, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 01h30, na rede mundial de computadores, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supramencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre si, obtiveram, para eles, vantagem patrimonial indevida, consistente, em uma jaqueta de motociclismo no sítio do Mercado Livre pelo valor de R$ 2.199,49 (fls. 23 e 28), em prejuízo da vítima Luiz Augusto de Araújo, induzindo-a ou mantendo-a em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento terceira pessoa. 
Consta, também, do incluso caderno investigatório que, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 01h40, na rede mundial de computadores, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supramencionados, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, obtiveram, para eles, vantagem patrimonial indevida, consistente em uma caixa de som pelo valor de R$ 949,00 (fls.26), em prejuízo da vítima Luiz Augusto de Araújo, induzindo-a ou mantendo-a em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento, terceira pessoa. 
Consta, ainda, do incluso caderno investigatório que, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 03h59, na rede mundial de computadores, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supramencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, obtiveram, vantagem patrimonial indevida, em prejuízo da vítima Luiz Augusto de Araújo, um Iphone 12 pela quantia de R$ 4.999,00 (fls.24), induzindo-a ou mantendo-a em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento, terceira pessoa. 
Consta, também, do incluso caderno investigatório que, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 05h45, na rede mundial de computadores, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supramencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade propósitos entre si, obtiveram, vantagem patrimonial indevida, consistente em um Smartphone Motorola Moto G30 pelo valor de R$ 1.592,00 (fls.27), em prejuízo da vítima Luiz Augusto de Araújo, induzindo-a ou mantendo-a em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento, terceira pessoa. 
Consta, ainda, do incluso caderno investigatório que, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 06h44, na rede mundial de computadores, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supramencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, obtiveram vantagem patrimonial indevida, consistente em um Smartphone Samsung Galaxy M32, pelo valor de R$ 1.699,00 (fls.25), em prejuízo da vítima Luiz Augusto de Araújo, induzindo-a ou mantendo-a em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento, terceira pessoa.
Por fim, consta ainda do incluso procedimento administrativo investigatório que, em tempo incerto, mas até o dia 21 de agosto de 2021, por volta das 06h44, os agentes supramencionados, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre eles, associaram-se, para o fim específico de cometerem crimes, sendo certo que, para tanto, utilizavam-se de ao menos uma arma de fogo. 
Emerge dos autos que os denunciados IGOR GUILHERME ALVES DO NASCIMENTO, GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIANO, NATANAEL DE SOUZA CURSINO e SUINAIRÃ GABRIELA GONÇALVES DA ROCHA, em momento anterior ao acima mencionado, associaram-se, para o fim específico de cometerem crimes contra o patrimônio alheio, em especial os delitos de roubo, com emprego de arma de fogo, extorsão, estelionato, dentre outros crimes patrimoniais. 
Para consumar o desiderato criminógeno comum e garantir o sucesso da empreitada criminosa em comento, os denunciados decidiram estabelecer uma divisão de tarefas entre eles. 
Incumbia então aos denunciados HIGOR GUILHERME ALVES DO NASCIMENTO, GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIANO e NATANAEL DE SOUZA CURSINO, dentre outras atribuições, a função de abordar algumas de suas vítimas, e, empregando violência e grave ameaça de morte contra elas, subtrair quantias em dinheiro, celulares e cartões bancários. 
Posteriormente, na posse dos celulares e cartões bancários dos ofendidos, deles subtraídos de maneira violenta, os denunciados acima mencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles e com a denunciada SUINAÍRÃ GABRIELA GONÇALVES DA ROCHA, utilizavam-se dos cartões bancários dos ofendidos para, com emprego de fraude contra terceiros, realizar compras de bens materiais, que posteriormente seriam vendidos, sendo certo que o lucro obtido com a venda em comento seria repartido entre os imputados, ainda que de maneira desigual. 
É dos autos, ainda, que os celulares rapinados violentamente dos ofendidos, eram utilizados pelos denunciados para obter, novos valores financeiros em prejuízo de diversas vítimas, por intermédio do sistema eletrônico de pagamento conhecido como Pix, em que se faz, em brevíssimo lapso temporal, transferências de valores monetários entre contas bancárias. Referidas transferências eletrônicas, realizadas pelo sistema Pix, seriam destinadas a uma conta bancária pertencente a denunciada SUINAÍRÃ. Posteriormente, os valores obtidos de maneira criminosa pelos denunciados, seriam repartidos entre eles, ainda que de maneira desigual. Foi então que, os denunciados HIGOR, GUSTAVO, e NATANAEL, no dia e horário acima apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar o vil desiderato da associação criminosa por eles constituída, como acima mencionado. 
Lá chegando, os denunciados HIGOR, GUSTAVO e NATANAEL, aproveitando-se do fato de que as vítimas Rudson e Luiz estacionaram seu veículo, saíram de um matagal próximo, abordaram os padecentes e anunciaram o assalto, fazendo-o mediante grave ameaça de morte aos ofendidos, ameaça esta corroborada pelo porte ostensivo de uma arma de fogo.
A seguir, os denunciados HIGOR, GUSTAVO e NATANAEL exigiram que as vítimas lhes permitissem a subtração de seus bens de expressão econômica, em especial seus cartões bancários, telefones celulares e eventual quantia em dinheiro que possuíssem, bem como, exigiram a revelação, por parte dos ofendidos, das senhas necessárias para utilização dos cartões bancários. 
Temerosos por suas vidas, os ofendidos Rudson e Luiz permitiram que os denunciados HIGOR, GUSTAVO e NATANAEL subtraíssem, para eles, seus bens de expressão econômica, em especial seus cartões bancários e aparelhos de telefonia móvel. Em poder dos bens já descritos nos autos, pertencentes aos ofendidos Rudson e Luiz, os denunciados HIGOR, GUSTAVO e NATANAEL deixaram o cenário delitivo. 
Após as subtrações patrimoniais violenta em análise, os denunciados HIGOR, GUSTAVO NATANAEL e SUINAÍRÃ, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, passaram a usar o telefone celular da vítima Luiz Augusto de Araújo e, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, buscaram angariar valores a partir dos contatos telefônicos contidos na agenda dos aparelhos (fatos que serão melhor apurados em procedimento próprio). Ademais, os imputados fizeram uso fraudulento dos cartões bancários das vítimas e passaram a praticar diversas compras fraudulentas por meio da rede mundial de computadores. 
No mesmo dia 21 de agosto de 2021, por volta das 01h30, com o cartão bancário da vítima Luiz Augusto de Araújo, do Banco do Brasil, os increpados, se fazendo passar pelo real titular do cartão bancário em apreço, adquiriram uma jaqueta de motociclismo no sítio do Mercado Livre pelo valor de R$ 2.199,49 (fls. 23 e 28). 
Ainda no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 01h40, também utilizando-se fraudulentamente do cartão bancário da vítima Luiz Augusto de Araújo, os denunciados, se fazendo passar pelo real titular do cartão bancário em apreço, adquiriram uma caixa de som pelo valor de R$ 949,00 (fls. 26). 
Outrossim, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 03h59, também com o cartão bancário da vítima Luiz Augusto de Araújo, de maneira fraudulenta, os denunciados, se fazendo passar pelo real titular do cartão bancário em comento, adquiriram um Iphone 12 pela quantia de R$ 4.999,00 (fls. 24). 
Em continuidade, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 05h45, também com o cartão bancário da vítima Luiz Augusto de Araújo, os criminosos, mais uma vez de maneira fraudulenta, se fazendo passar pelo real proprietário do cartão bancário em análise, adquiriram um Smartphone Motorola Moto G30 pelo valor de R$ 1.592,00 (fls. 27). 
A seu turno, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 06h44, também com o cartão bancário da vítima Luiz Augusto de Araújo, de maneira fraudulenta, os criminosos adquiriram um Smartphone Samsung Galaxy M32, pelo valor de R$ 1.699,00 (fls. 25). 
As vítimas encaminharam-se para o Distrito Policial a fim de comunicarem a subtração, ocasião em que, após buscas pelas redes sociais, em especial o Facebook, identificaram a denunciada SUINAÍRÃ GABRIELA GONÇALVES DA ROCHA. 
É dos autos, ainda, conforme já explicitado no tópico concernente aos delitos que a associação criminosa pretendida praticar, que os denunciados, também buscavam obter valores financeiros, por intermédio do sistema eletrônico de pagamentos conhecido como Pix, através da chave 404.758.038-41, em favor de SUINAÍRÃ GABRIELA GONÇALVES DA ROCHA (fatos que serão melhor apurados em procedimento próprio).
Momento posterior, em território inquisitivo, por intermédio de fotografias, as vítimas reconheceram, sem sombras de dúvidas, NATANAEL DE SOUZA CURSINO, HIGOR GUILHERME ALVES DO NASCIMENTO e GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIAN como sendo os autores dos roubos duplamente circunstanciados, ora apurados (Fls. 18 e 21). Outrossim, apurou-se que o denunciado GUSTAVO era o agente que portava arma de fogo, que o imputado HIGOR GUILHERME era quem recolhia os objetos e o increpado NATANAEL era o agente que estimulava o denunciado GUSTAVO a disparar contra as vítimas. 
As vítimas Rudson e Luiz representaram para a apuração dos crimes de estelionato (fls. 22). 
Após a expedição de mandados de prisão temporária e de busca e apreensão domiciliar nos endereços dos denunciados, autorizados judicialmente, o imputado NATANAEL DE SOUZA CURSINO acabou sendo preso. 
Perante a Autoridade Policial, o increpado NATANAEL confessou a prática dos fatos criminógenos a ele imputados, e apontou os demais denunciados como sendo seus cúmplices nas empreitadas delituosas em narrativa. 
Como se viu, incumbia a denunciada SUINAÍRÃ o recebimento de eventuais valores transferidos através das contas correntes das vítimas as quais tinham os seus cartões subtraídos e utilizados de forma fraudulenta. Outrossim, ela era quem comprava os produtos pela internet, utilizando-se dos cartões pertencentes às vítimas das subtrações patrimoniais violentas realizadas pelos membros da associação criminosa em análise. Desse modo, depreende-se que essa função, exercida pela denunciada SUINAÍRÃ, independentemente de outras atribuições que ela possuísse, era de vital importância para existência da associação criminosa em testilha, e das rapinas violentas praticadas por seus membros. 
Por fim, surge dos autos que os bens comprados pelos increpados com os cartões bancários dos padecentes, mediante fraude, eram vendidos posteriormente, sendo que o produto do ilícito penal era dividido entre os indiciados.
Foram arroladas as duas vítimas e três testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.14/78.
Às fls. 42/44 e 45/47 representou a Autoridade Policial pela decretação da prisão temporária dos acusados. 
O Ministério Público se manifestou às fls. 53/57 e pela decisão de fls. 58/63 foram decretadas as prisões temporárias dos acusados. 
Somente o acusado NATANAEL DE SOUZA CURSINO foi preso temporariamente às fls. 97/98. Decorrido o prazo da prisão temporária, a Autoridade Policial representou em seu relatório final pela decretação da prisão preventiva dos acusados (fls.90/93). O Ministério Público se manifestou às fls. 103/106 sustentando a necessidade da decretação da prisão dos acusados. Pela decisão de 28.10.2021, acolhendo a manifestação ministerial de fls. 103/106, foram decretadas as prisões preventivas dos acusados (fls. 107/111). 
Mandados de prisão cumpridos às fls. 189/191 (Natanael); fls.252/253 (Higor); fls. 254/255 (Gustavo) e às fls. 261/262 (Suinairã). 
A denúncia foi recebida em 11.11.2021, sendo determinada a citação dos réus para responderem aos seus termos, dentre outras providências (fls.194/198). 
O réu HIGOR GUILHERME ALVES DO NASCIMENTO foi citado pessoalmente em 21.01.2022 (fls. 285), o réu NATANAEL DE SOUZA CURSINO, em 21.12.2021 (fls. 257), o réu GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIANO em 21.01.2022 (fls. 287) e a ré SUINAIRÃ GABRIELA PEREIRA GONÇALVES DA ROCHA foi citada pessoalmente em 14.01.2022 (fls. 283). 
Folhas de antecedentes federais encontram-se juntadas a fls. 223 e 236. 
Folhas de antecedentes estaduais encontram-se juntadas a fls. 224/226 (Higor), 227/229 (Gustavo), 230/232 (Suinairâ) e 233/235 (Natanael). Certidões SGCs: fls. 237 (Gustavo), 238 (Higor), 239 (Suinairã) e 240 (Natanael). 
A Defesa de HIGOR GUILHERME ALVES DO NASCIMENTO, constituída às fls. 266, ofertou resposta (fls. 276/278). A Defesa de GUSTAVO HENRIQUE PAOLILLO ZAMPRONI PEREIRA GRACIANO, constituída às fls. 265, ofertou resposta (fls. 276/278). A Defesa de SUINAIRÃ GABRIELA PEREIRA GONÇALVES DA ROCHA, constituída às fls. 140, ofertou resposta (fls. 241/251). A Defesa de NATANAEL DE SOUZA CURSINO, constituída a fls. 297, apresentou resposta (fls. 299/301).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.309/313 (em 04.02.2022), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas, seguindo-se com o interrogatório dos acusados. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP (fls. 358/377).
Em memoriais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação dos acusados (fls. 390/406) nos moldes da denúncia. 
As Defesas, por seu turno, sustentaram pedidos de absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação com pedidos subsidiários. Requereram a concessão de benefícios legais em caso de condenação (fls.420/432 – Gustavo e Natanael) (fls.433/448 Higor) (fls.449/466, Suinairã).
Encontram-se em apensos os autos de nº 668-77/2021 relativo à comunicação do cumprimento da prisão temporária de Natanael que se efetivou em 27.10.2021; nº 679-09/2021 relativo à comunicação da prisão preventiva de Natanael que se efetivou em 29.10.2021; nº 815-51/2021 relativo à comunicação da prisão preventiva de Higor, Suinairã e Gustavo, efetivadas em 17.12.2021.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.17/19, auto de reconhecimento de fls.31, 34 e 82, documentos de fls. 36/41 (notas fiscais dos bens adquiridos pelos agentes com os cartões e celulares da vítima Luiz Araújo), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada, assim como restaram configurados os crimes descritos na denúncia.
Em solo policial, o réu Natanael afirmou que  conhece HIGOR (vulgo Tiradentes), GUSTAVO (vulgo gordinho) e SUINAIRÃ (Vulgo Su) há aproximadamente 7 (sete) anos. Em relação à SUINAIRÃ, afirmou que ela é namorada de GUSTAVO, e que há alguns meses foi indiciado nesta Delegacia juntamente com SUINAIRÃ por um golpe aplicado no padrasto dela que rendeu aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais) à dupla. No que tange aos fatos ora apurados,  na presença de sua genitora, admitou as imputações que lhe foram feitas, esclarecendo que a sua atribuição era monitorar o movimento da rodovia, sendo em momento algum fez ameaças ou estimulou a prática de qualquer violência às vítimas. Informou ainda que o roubo foi praticado na companhia de "Gordinho" ou Gustavo, e "Tiradentes" ou Higor, sendo que o produto do roubo consistiu em dois aparelhos celulares e cartões bancários. Afirmou, porém, que a arma de fogo utilizada era, em verdade, um simulacro que havia sido emprestada de outros colegas. Em relação à participação da namorada de Gustavo, Suinairã, afirmou que cabia a ela o recebimento de eventuais valores transferidos através das contas correntes das vítimas que tinham os seus cartões subtraídos e utilizados de forma fraudulenta. Acrescentou que, neste caso específico, não obtiveram êxito na transferência de valores, porém, Higor conseguiu comprar uma jaqueta de motociclista utilizando o cartão de uma das vítimas, peça de vestuário esta que foi comercializada por R$ 2.000,00. Afirmou, ainda, que em relação as outras compras feitas com os cartões subtraídos, somente conseguiram receber um Iphone, uma caixa de som e a referida jaqueta, e desta forma, comercializaram os produtos e partilharam o numerário obtido. Aduziu, ainda, que teve conhecimento de que os outros três integrantes da quadrilha praticaram outros delitos, sendo que cabia à Suinairã a tarefa relacionada à compra de produtos pela internet com os cartões roubados, e ainda o recebimento em conta corrente dos valores obtidos através das transações criminosas feitas a partir das contas das vítimas, e ainda dos parentes destas quando são exigidos. Informou, também, que Higor, Gustavo e Suinairã estavam residindo em endereço diverso dos que os policiais possuíam, tendo em vista que havia aproximadamente três ou quatro semanas que eles deixaram as respectivas residências em que viviam com seus pais e familiares, e passaram a residir juntos (fls.80/81). 
Os demais réus não chegaram a ser inquiridos na fase inquisitiva, eis que não foram localizados, apesar da prisão temporária contra eles decretada (vide relatório das diligências de fls. 86 – Suinairã, fls. 87 – Gustavo e fls. 88/89 – Higor).
Em Juízo, o corréu Gustavo admitiu as acusações, justificando o ato sob a alegação de que estava desempregado na época dos fatos. Disse que estava em uma praça conversando e fumando um cigarro decidiu praticar um roubo a fim de solucionar suas questões financeiras. Então, apareceu Natanael, o qual conseguiu arrumar um simulacro. Natanael e Higor disseram que iriam consigo. No momento do assalto conseguiram pegar dois telefones e uma carteira. Na sequência, voltaram pelo meio do mato, mas não  havia dinheiro nos pertences das vítimas, apenas os telefones e os cartões. Pelos celulares, fez as compras, tendo adquirido uma jaqueta, três telefones e uma caixa de som. Pediu que entregassem as mercadorias adquiridas nos bairros Los Angeles e Parque Imigrantes, em endereços distintos. Disse que foi aos locais e recebeu os produtos, acompanhando pelo celular a rota das entregas. Esclareceu que  a transferência via PIX fez logo depois do roubo, mas usando a chave PIX de Suinairã, sua esposa, alegando que, porém, não teve êxito em tal transação, de modo que voltou para casa como se nada tivesse acontecido e não disse nada a ela. No sábado de manhã, foi no Parque Imigrantes e recebeu as primeiras mercadorias e depois recebeu os telefones e as caixinhas de som. Entrou em contato com um rapaz que comprava esse tipo de mercadoria e conseguiu obter cinco mil reais em dinheiro, quantia que veio a dividir  com os demais réus (Natanael e Higor). A jaqueta deixou com Natanael, o qual conseguiu vendê-la posteriormente. Na sequência, foi preso juntamente com a Suinairã. Disse que quando foi preso estava morando com Suinairã na rua da passarela. Não conhecia as vítimas e nem os policiais. Já foi preso quando menor por causa de uma moto roubada que tinha comprado. Vivia com a Suinairã desde julho de 2021. Quando da ocorrência do outro inquérito onde se apura um crime perpetrado por Suinairã, ainda não morava com ela. Disse que colocaram medo na vítima para ela não reagir. Afirmou, ainda, que deu dois endereços para a entrega das compras, uma para ser entregue no sábado e outra para entregas no domingo. Esclareceu que a Suinairã não tinha conhecimento de que ele tinha utilizado a chave PIX dela, de modo que não teve nenhuma participação no crime, só tendo lhe revelado o ocorrido apenas um tempo depois (gravação audiovisual no SAJ). 
Em Juízo, o corréu Natanael declarou que foi para a praça como de costume, local onde encontrou Gustavo. Este disse que pretendia praticar um roubo e que estava  na posse de arma de brinquedo, de modo que resolveu acompanhá-la na empreitada. Chegando ao local, quando o carro da vítima parou no acostamento, abordaram-na, ocasião em que subtraíram os celulares e a carteira. Na sequência, foram embora, indo cada qual para sua própria casa. No domingo é que foi ter ciência das compras que Gustavo tinha feito. Disse que deixaram os objetos subtraídos com Gustavo "porque ele que estava precisando mais". Ficou uns dias sem ter contato com os demais réus. Até que Gustavo o informou que tinha adquirido  uma jaqueta, celulares e uma caixa de som com os cartões da vítima, sendo que afirmou que tinha um comprador para a caixa de som. Então, resolveu ficar na posse da jaqueta, sendo que, quando Higor soube, pediu-a emprestada para fazer uma entrega e acabou tirando uma foto, postando-a numa rede social. Esclareceu que auferiu a quantia de quinhentos com o roubo. Não soube o destino dado à arma, que ficou com o Gustavo. Os objetos das vítimas também ficaram com Gustavo, que vendeu e repassou-lhe a quantia de R$ 100,00. Informou que a prima de Suinairã era casada com seu primo. O processo que está envolvido com Suinairã ainda está em andamento, sendo que se apura um golpe perpetrado contra um parente da prima dela. Nunca foi processado ou preso. Não conhecia as vítimas. Quando aconteceram os fatos morava com a mãe. Soube que os objetos adquiridos com os cartões bancários da vítima, chegaram em endereços diversos, sendo que parte deles foi encaminhada para o Parque Imigrantes, cabendo a Gustavo recebê-los. Foi preso pela polícia quando estava em casa com a mãe. Disse que entraram em sua casa quando estava dormindo. Chegando na Delegacia, disse ter sido agredido pelos policiais para que dissesse o que está no seu depoimento extrajudicial, mas que, na verdade, Suinairã não teve qualquer participação nos crimes (gravação audiovisual no SAJ). 
O corréu Higor, em Juízo, declarou que participou dos crimes. Disse que no dia dos fatos encontrou Natanael e Gustavo numa praça, momento em que eles, juntamente com Gustavo, que dizia estar com dívidas e na posse de simulacro de arma, resolveram praticar um roubo. Foram para a pista da rodovia, sendo que assim que o carro parou, Gustavo anunciou o assalto. Ele entrou no carro pegou, celulares e a carteira da vítima. Gustavo disse que iria ficar com os pertences da vítima, pois já tinha um comprador. Disse que o roubo foi praticado de sexta para sábado por volta de 00h.  Então, no sábado Gustavo disse que tinha feito adquirido, com os cartões da vítima, três celulares, uma caixa de som e uma jaqueta. Gustavo disse que receberia os produtos, venderia e passaria parte do dinheiro para ele, em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais). A jaqueta não conseguiam vender. Então, num determinado dia teria tomado a jaqueta para usar, quando resolveu tirar foto com ela, sendo que depois disso a polícia foi na sua casa no bairro Jardim Represa, onde não se encontrava. Soube que os policiais invadiram a casa de Gustavo. Com a venda da jaqueta, conseguiu obter R$ 800,00. Os celulares da vítima também foram vendidos. Conhecia os corréus do mesmo bairro onde mora. Quando menor já foi preso por tráfico de drogas e por roubo, ficou internado por uns dez meses. Na época dos fatos, estava trabalhando com o padrasto como entregador de cesta básica e também em uma pizzaria fazendo entregas (gravação audiovisual no SAJ). 
A ré Suinairã negou envolvimento com os fatos, tendo declarado que nada sabia sobre o que o marido Gustavo havia feito, sendo que só tomou conhecimento quando a polícia foi na casa de sua mãe com o mandado de prisão. Então, desesperou-se e, ao questioná-lo, ficou sabendo o que tinha ocorrido. Disse que na época do roubo estavam namorando há aproximadamente um mês. Apesar do pouco tempo de relacionamento, ele tinha conhecimento da sua chave PIX, porque depositava dinheiro na sua conta. Disse que vieram a se conhecer em junho de 2021, sendo após três semanas, foram morar juntos na Rua Paranaguá, no Jardim Represa, o que teria ocorrido antes do fato. Disse que sua mãe teria lhe telefonado dizendo que a polícia tinha estado lá e, foi só então, que Gustavo lhe contou que tinha usado a sua chave PIX para transferência de dinheiro roubado para sua conta. Não foi na Delegacia porque já respondia a um processo e porque ficou desesperada, em razão dos filhos. Disse que ficou muito decepcionada com o Gustavo, pois não o conhecia muito. Disse que depois que tomou conhecimento dos fatos, foi morar na Vila São Pedro. Disse que Natanael e Higor eram seus amigos, mas, apesar disso não aprovava a amizade de Gustavo com eles. Quando menor, não teve nenhum envolvimento com a justiça e não conhecia os policiais e nem as vítimas. Disse que em sua conta bancária só recebeu valores referentes ao Bolsa Família (gravação audiovisual no SAJ).
Em que pesem as confissões parciais de Higor, Gustavo e Natanael quanto aos crimes aqui apurados, e a negativa de participação de Suinairã, as provas colhidas autorizam suas condenações, tal qual a denúncia.
Com efeito, a vítima Luiz Augusto declarou que no dia dos fatos estava a caminho do litoral pela Rodovia dos Imigrantes, juntamente com o filho e a neta, que tinha com menos de dois anos. O filho solicitou que ele parasse no acostamento para poder cobrir a criança. Assim que encostou o carro no acostamento, o filho foi abordado por três indivíduos. Um dos agentes entrou pela porta do passageiro já pegando os celulares e demais pertences, exigiu a chave do carro e sua carteira. Na sequência, o filho que estava rendido do lado de fora do carro, ingressou no veículo. Seguiram viagem até o posto de combustível mais próximo. Do filho levaram apenas o celular. Disse que os roubadores usaram o celular da vítima para solicitar transferências de PIX a pessoas que eram suas conhecidas. A chave PIX para onde veriam ser realizadas as transferências estava em nome de Suinairã. Chegaram a solicitar, como se fosse ele, que fosse feito um Pix para  seu genro, mas ele não chegou a realizar a transferência porque ficou desconfiado. Depois, pesquisando pelo nome Suinairã descobriu os autores. Esclareceu que os réus fizeram algumas compras com o seu cartão de crédito e as compras foram encaminhadas para um endereço de São Bernardo do Campo. Eles compraram uma jaqueta, alguns celulares e uma caixa de som. Obteve as cópias das notas fiscais das compras que foram realizadas com o seu celular subtraído na ocasião, através do aplicativo do mercado livre e usando o seu cartão de crédito. O celular estava desbloqueado quando foi subtraído Somente as compras do mercado livre foram concretizadas, apesar de terem tentado fazer outras compras. Nada foi recuperado. Reconheceu o réu Higor como o assaltante que colocou o corpo para dentro do veículo e pegou os objetos da vítima. Disse que seu filho reconheceu mais agentes. Não chegou a visualizar a ré Suinairã no local do crime. Viu as pesquisas que o filho fez nas redes sociais e chegou a ver a foto da ré, sendo que, inclusive ela tinha fotos com Gustavo. Suportou uma prejuízo em torno de R$ 3.000,00. As compras realizadas com seus cartões acabaram canceladas. Disse que alguns minutos após o roubo, os agentes começaram a solicitar transferência de valores via Pix para seu genro. Disse que os agentes realizaram seis compras pelo Mercado Livre. Em juízo, reconheceu o réu Higor como o indivíduo que colocou o corpo dentro do veículo e retirou os pertences dele e de seu filho (gravação audiovisual no SAJ). 
A vítima Hudson Augusto de Araújo, por sua vez, declarou que estavam indo sentido Peruíbe e como são fumantes e estava ventando muito, pois tinham deixado as janelas abertas, resolveu colocar um cobertor sobre a filha que estava no banco traseiro enquanto trafegavam pela Rodovia dos Imigrantes.Quando pararam no acostamento, surgiram três indivíduos saídos da mata. Primeiro veio um indivíduo, apontado como sendo Higor, depois um segundo agente, identificado como sendo o réu Gustavo e, por último, indivíduo identificado como sendo Natanael. Então, levantou as mãos e gritou que tinha criança no carro. Gustavo era  quem estava armado quando anunciaram o assalto. Na sequência, Higor colocou o cabeça dentro do carro e pegou os pertences. Após, ele o revistou para ver se tinha algum armamento. Enquanto isso, Natanael gritava "atira nele, atira nele". Higor pegou os dois celulares, a carteira do seu pai, fone de ouvido, sendo que, na sequência, correram em direção à mata. Subtraíram o seu celular, sendo que de seu pai subtraíram o celular, a carteira com documentos, cartão de crédito e carteira da Polícia Militar. O crime foi em torno de 00h. Depois, soube que ali havia uma trilha que saía para um bairro de São Bernardo do Campo. Procuraram socorro em um posto policial da polícia Rodoviária, onde lhe emprestaram um celular, ocasião em que ligou para a esposa, avisando que a filha estava bem. Disse que eles fizeram um pedido para seu cunhado Adilson solicitando a transferência de valores via PIX,  cuja chave foi fornecida, o qual, sabendo do ocorrido, fez uma simulação de transferência para a chave PIX indicada e descobriu o nome da ré Suinairã como sendo a beneficiária. Então, pelas redes sociais descobriu que a destinatária dos valores Suinairã tinha relação com os demais réus.  Eles chegaram a pedir outras transferências via PIX para outros familiares, mas ninguém fez a transferência. Disse que os réus não conseguiram sacar nada da conta dele e também não fizeram compras em seu nome. Disse que o pai foi acompanhando as compras que estavam sendo feitas em seu nome pelo celular de sua mãe. Descobriu que eles conseguiram comprar dois telefones celulares, uma jaqueta de motocicleta e uma caixa de som. Disse que o seu pai conseguiu contestar as compras e não sofreu prejuízo. Foram três homens que praticaram o assalto e a conta da ré foi usada para a realização das transferências bancárias pelo PIX. Reconheceu o Natanael de Souza como aquele que gritava para que o amigo atirasse, o Higor foi o que fez a revista e o terceiro era o Gustavo que estava com a arma. Nunca tinha visto os réus anteriormente. A ré teria sido a pessoa que fornecera a conta para a realização do PIX, tendo tomado conhecimento que ela é namorada de um dos acusados. Disse que o PIX foi solicitado após às 00h. Teve um prejuízo de R$ 700,00. As compras ocorreram logo em seguida ao roubo (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Raul Eduardo Contar, policial civil, declarou que após o delito, as vítimas procuraram a equipe de investigação na Delegacia, informando que foram abordadas na Rodovia dos Imigrantes por três indivíduos, sendo que um deles estava armado, ocasião em que lhes subtraíram celulares e objetos. Um deles foi identificado como sendo Gustavo, o qual estava acompanhado de mais dois indivíduos. Esclareceu que após o roubo, os agentes começaram a fazer compras pela internet e através dos contatos, tentaram obter valores. Esses pedidos de dinheiro eles fizeram como se fosse a pessoa da vitima. As vítimas descobriram que os valores iriam para a conta de uma tal de Suinairã e, através das redes sociais, no rol de amigos dela, encontram Gustavo, com quem tinha um relacionamento. Obtiveram informações que dois outros indivíduos também estavam praticando ilícitos com Suinairã, que seria um furto qualificado de valores, delito que fora praticado contra uma parente dela. Foram informados que tais indivíduos seriam Gustavo e Natanael. As vítimas reconheceram os três acusados, ou seja, Higor Natanael e Gustavo. Tomou conhecimento que com relação ao PIX não houve prejuízo. Quanto às compras realizadas através do mercado livre, descobriam que eles adquiriram três aparelhos celulares, uma caixa de som e uma jaqueta de motociclista, sendo que Higor exibiu a jaqueta nas redes sociais, aquisições que totalizaram R$ 12.000,00. Esclareceu que constataram que eles indicaram três endereços para a entrega dos produtos adquiridos. Então, diligenciaram em tais endereços, sendo que depois cumpriram mandados de busca nos locais. Os agentes não foram encontrados nesses endereços. Os objetos das vítimas não foram encontrados e nem a arma usada no crime. Rinha informações que alguns crimes estavam ocorrendo na região onde se utilizavam do mesmo "modus operandi'. Disse que constatou que cada indivíduo tinha uma função específica na prática delitiva. Não conhecia os réus anteriormente (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Fernando Henrique Fernandes Faria, Delegado de Polícia, que conduziu as investigações, declarou que a partir do boletim de ocorrência da vítima verificou-se que os agentes tentaram a realização de uma transferência via PIX para crédito em nome de pessoa de nome Suinairã, sendo que, a partir dela, localizaram os demais acusados. Constatou-se que os homens praticaram o roubo, sendo que as tentativas de transferências via PIX foram feitas para a conta da acusada Suinairã, a qual era namorada de Gustavo. Descobriram, ainda, que foram feitas compras também com o cartão de uma das vítimas, inclusive compraram uma jaqueta. Descobriu-se que um dos réus exibiu a jaqueta nas redes sociais.  Uma das aquisições feitas com o cartão da vítima tinha como endereço de entrega a casa da Suinairã, mas ao chegarem lá, ela já tinha fugido. Os objetos subtraídos das vítimas não foram recuperados. Sabe que a Suinairã e Gustavo já tinham passagem anterior, eis que eles tinham furtado o padrasto dela. Um dos acusados confessou formalmente na presença da mãe dele a prática dos ilícitos. Disse houve investigação de estelionato envolvendo os mesmos réus (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Ricardo Dudek, policial civil, declarou que foi informado pelas vítimas que estavam num veículo indo em direção ao litoral, sendo que, ao pararem no acostamento, foram abordados por três homens, sendo que um deles estava armado, os quais subtraíram os pertences das vítimas, fugindo na sequência. Tomou conhecimento também que em posse dos aparelhos celulares, os réus realizaram compras e fizeram contato com parentes das vítimas para solicitar transferências via PIX. No entanto, as vítimas já tinham avisados os parentes, que não efetivaram as transferências, porém, foi feita apenas uma transferência de um centavo para a conta indicada e que pertencia à ré Suinairã. Soube que foram feitas buscas nos endereços dos réus, sendo que um deles foi preso. Posteriormente, os demais acabaram sendo detidos.  Disse que a ré Suinarã respondia a um inquérito de furto com Higor e Natanael, mas o namorado dela era o Gustavo. Disse que já tinha conduzido o Natanael anteriormente em crime anterior (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Thiago Cardoso dos Santos, arrolada pela Defesa, não presenciou os fatos, deles tomando conhecimento somente após a polícia ter ido em sua pizzaria. Disse que conhece o Higor Guilherme, o qual passou a trabalhar consigo apenas depois desse caso, sendo que ele acabou sendo detido quando saía para fazer uma entrega (gravação audiovisual no SAJ). 
A informante Gleisser Roberta Pereira Rocha, mãe da Suinarã, afirmou acreditar que no dia do roubo a fila estava em casa com os netos, pois ela tem três filhos, porém, não estava em sua companhia nesse dia. Afirmou que ela reside próximo de sua casa com os filhos e uma prima. Disse que conhece os demais réus. Afirmou que ela tinha um relacionamento com o réu Gustavo, sendo que começaram a se relacionar mais ou menos em setembro de 2021. Afirmou que ela trabalhava em uma fábrica de chocolates e que a ajudava financeiramente. Disse que reside na rua Manaus nº 56 e que no número 10 é um bar. Ao ser questionada, afirmou que as compras que foram realizadas com a utilização do cartão da vítima tinham como endereço de entrega um bar situado no nº 10, que ficava na rua de sua casa. Disse que Gustavo conheceu há pouco tempo, mas sabe que ele morava no Jardim Represa. O Higor era casado com a sua sobrinha.. No dia dos fatos não teve contato com os réus. Sabe que a filha responde inquérito por furto na conta bancária de um parente e que os valores foram passados para o Higor, mas que tal delito foi praticado por sua sobrinha e não pela ré. A ré já morava com o Gustavo quando foi presa. Afirmou que nenhum valor foi encontrado na conta de Suinairã (gravação audiovisual no SAJ). 
Estas as provas colhidas no decorrer a instrução. 
Como se observa dos autos, a autoria restou suficientemente comprovada.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes do Código Penal. 
Como se verifica, a vítima Luiz Augusto apontou o réu Higor como um dos autores dos crimes, assim como a vítima Rudson reconheceu os réus Natanael, Higor e Gustavo como autores dos delitos, em solo policial e em Juízo. 
Ressalte-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, tal como ocorreu no caso vertente. 
Importante frisar, ademais, que, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu, como aqui se vê. 
Nesse sentido, já decidiu a jurisprudência que “A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ - HC 143.681/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe: 2.8.2010).
Ademais, as testemunhas policiais confirmaram o narrado pelas vítimas, bem como a realização dos reconhecimentos feitos na fase inquisitiva. 
Some-se a tudo isso que, os réus Natanael, Higor e Gustavo confessaram a prática do crime.  
Outrossim, nenhuma prova foi trazida pela defesa a fim de desmerecer as provas colhidas em Juízo.
Assim, indubitável que os réus Gustavo, Higor e Natanael foram os executores do crime de roubo aqui apurado.
E, segundo o contido nos autos, os réus Natanael, Higor e Gustavo abordaram as vítimas, que tinham parado por alguns instantes no acostamento da rodovia, e mesmo verificando que existia uma criança de pouco menos de dois anos no veículo, prosseguiram com a ação criminosa. Assim é que Gustavo, na posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto à vítima Rudson que se encontrava do lado de fora do carro. Higor, então, colocou o corpo dentro do carro, aonde estava Luiz, sendo certo que subtraiu os objetos, tomando celulares das duas vítimas e a carteira da vítima Luiz. Natanael, por sua vez, incentivava Gustavo, que estava com a arma, a atirar contra as vítimas. Após se apoderarem dos bens subtraídos, evadiram-se do local.
Indubitável o concurso de agentes, eis que três foram os executores do crime, tal como descreveram as vítimas, tendo havido divisão de tarefas entre eles.
E, como se viu, embora os réus neguem que fosse uma arma verdadeira, é certo que a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, a qual acabou não sendo aprendida, eis que os réus foram presos apenas posteriormente após a realização das investigações. 
É certo que já decide a jurisprudência, em inúmeras oportunidades, que a qualificadora em tela não pode ser afastada tão somente pelo fato da arma não ter sido apreendida, bastando para a sua configuração as declarações firmes do ofendido, como se verifica in casu. 
Confira-se: “A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Observo que a prova da alegação feita pelos agentes de que se tratava de simulacro de arma cabia à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, o que, como se viu, não ocorreu. 
Incabível, portanto, o afastamento da majorante prevista no inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, já que, embora não tenha havido a apreensão do armamento utilizado pelos agentes na prática delitiva, sua utilização, porém, veio a ser confirmada de forma segura pelas vítimas tanto em solo policial, quanto em Juízo.  
Assim, temos que Higor, Gustavo e Natanael foram os executores do crime de roubo, sendo que Suinairã foi partícipe, sendo que, em razão da norma de extensão prevista no art. 29 "caput" do Código Penal, há também de ser responsabilizada pelo crime.
Ora, embora Suinairã não tenha participado da execução do delito, é certo que ela contribuiu de qualquer forma para sua execução, eis que seria a destinatária dos valores que seriam subtraídos por meio das transferências bancárias que seriam realizadas. Aliás, Natanael quando ouvido na fase inquisitorial na presença de sua mãe admitiu o envolvimento dela nas práticas delitivas. Ademais, como se viu, ela não é jejuna na prática desses tipos de ilícitos que envolvem contas bancárias, tanto que estava sendo investigada por crime de roubo praticado contra o próprio parente, crime que teria sido perpetrado justamente com o corréu Higor e Natanael (vide certidões de fls. 238, 239, 240 – autos nº 150.5828-25/2021, da 2ª Vara Criminal de Barueri). Ademais, segundo a própria mãe de Suinairã, uma das aquisições realizadas com os cartões da vítima foram destinadas a endereço próximo da residência. Ademais, soa por demais estranho que tendo ela tomado conhecimento do envolvimento do companheiro Gustavo com o fatos, com quem residia há poucas semanas e a quem conhecia há pouco mais de um mês, e que, segundo ela, teria se utilizado indevidamente de sua chave do PIX e com quem ficara desapontada, como afirmou, e ainda sim, ao invés de procurar a polícia ou dele se afastar, continuou a com ele conviver, tanto que acabaram sendo detidos juntos posteriormente (vide fls. 06 dos autos em apenso nº 812-51/2021 quando vieram a ser presos em cumprimento dos mandados de prisões preventivas contra eles expedidos). Certamente, se realmente não tivesse ela nenhum envolvimento e anuído a eles previamente na prática do crime de roubo, não iria continuar a se relacionar com aquele que a envolveu em delito grave como o que se apura nestes autos.
E, saber se ela tinha anuído ou não, por se tratar de comportamento subjetivo, é questão que há de ser aferida em razão sua conduta durante todos os acontecimentos.
Assim, diante de todos os elementos constantes dos autos, por seu comportamento pretérito e posterior aos fatos, tenho, pois, que Suinairã, previamente se ajustou aos demais agentes, fornecendo sua conta bancária e a chave PIX para que houvesse o sucesso da empreitada criminosa engendrada pelo grupo.
Assim restou demonstrado que os réus Natanael, Higor e Gustavo, previamente ajustados entre si, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos ainda com a ré Suinairã, que concorreu de qualquer forma para o delito, subtraíram das vítimas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os celulares e demais pertences que estavam em poder delas, tais como celular de Hudson e celular e carteira com documentos de Luiz. Tal conduta, portanto, tipifica o crime definido no art. 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, haja vista que os crimes foram praticados contra duas vítimas distintas. 
Quanto aos crimes previstos no artigo 171 do CP.
A prova oral colhida em fase inquisitiva e em Juízo aponta que os réus Natanael, Higor e Gustavo, com a colaboração de Suinairã, após subtraírem os pertences das vítimas, passaram a se utilizar dos cartões de uma delas - Luis Augusto - e fazendo-se passar por tal pessoal, realizaram compras pela internet, sendo que chegaram a gastar em torno de R$ 12.000,00, como demonstrado pelas notas fiscais de fls. 37/41.
Observo que as vítimas, quando ouvidas em Juízo, informaram que conseguiram junto às operadoras dos cartões cancelar os pagamentos, porém, ainda que as vítimas do roubo não tenham suportado o prejuízo, é certo que aqueles que efetuaram as vendas é que acabaram por suportar os prejuízos, sendo eles as vítimas do crime, eis que os representantes das empresas foram enganados ao acreditarem que estavam efetuando uma venda lícita para a vítima Luiz Augusto.
Como se viu  pelo documento de fls. 36 e 41, foi emitida uma nota fiscal pela empresa Star Race Brasil Ltda. no dia 21/08/2021, às 1:30 horas, acerca da compra de uma jaqueta, no importe de R$ 2.199,49; no mesmo dia (vide fls. 37), às 3:59 horas, foi emitida a nota fiscal pela empresa Ebazar.com.br Ltda. acerca da compra de um iphone, no valor de R$ 4.999,00; no mesmo dia (vide fls. 38), às 6:44 horas, foi emitida outra nota fiscal pela empresa Ebazar.com br. Ltda. quanto à compra de um celular Samsung Galaxy, no valor de R$ 1.699,00; no mesmo dia (fls. 39), às 1:40 horas, foi emitida a nota fiscal pela empresa Ebazar.com.br acerca da aquisição de uma caixa de som Philco, no valor de R$ 949,00; no mesmo dia (fls. 40), às 5:45 horas, foi emitida uma nota fiscal pela empresa AFC Comérico Varejista de Componentes acerca da aquisição de um celular Motorola, no valor de R$ 1.592,00.
Nem se diga que essas aquisições ocorridas posteriormente foram exaurimento do crime de roubo antecedente, haja vista que, no caso, as pessoas iludidas em sua boa fé foram distintas.
E, assim já se pronunciou a jurisprudência na época ainda que o meio de pagamento usual eram os cheques e não os cartões de crédito, mas que se aplica do presente caso:
"Configura-se estelionato e não mero exaurimento do roubo antecedente, a conduta do roubador, que falsifica cheques subtraídos da vítima e com eles adquire mercadorias de comerciantes, induzindo-os em erro. Conduta desta autônoma, aperfeiçoada pelo falso e pelos artifícios usados para induzir novas vítimas em erro, não se identificando ao simples exaurimento do roubo. O concurso material apresenta-se bem caracterizado" (JUTACRIM 94/577).
E, a prova oral colhida ainda demonstra que os réus utilizaram o celular da vítima para acessar plataforma de compras e realizar os pedidos, que foram entregues, de modo que as empresas acabaram suportando os prejuízos, eis que não receberam os valores oriundos da venda porque a vítima conseguiu cancelar os pagamentos junto às operadoras. E, por fim, as mercadorias vendidas pelos agentes a terceiros. E, após a venda, os réus dividiram o lucro, conforme se verifica dos autos, o que demonstra o prévio ajuste entre todos. Observo, ainda, os réus tentaram obter quantias em dinheiro dos familiares e amigos das vítimas, fazendo solicitações de transferências via PIX passando-se pelas vítimas.
Assim, vislumbra-se dos autos que a participação da acusada Suinairã na referida empreitada decorreu da utilização de sua conta bancária para obter o montante que seria advindo do engodo perpetrado em desfavor das vítimas. Cabe salientar que Suinairã declarou que era companheira de Gustavo na ocasião dos fatos e não é crível que ela não tivesse conhecimento da empreitada criminosa como disse em seu interrogatório, haja vista que sua chave PIX foi fornecida aos parentes das vítimas para que estas fizessem transferências bancárias para sua conta. Inegável desiderato da acusada de locupletamento alheio em detrimento das vítimas.
Portanto, após o exame da prova colhida, resta suficientemente comprovado que os réus obtiveram para eles, em prejuízo das empresas acima especificadas, vantagens