1509484-62.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JULIO MARCELO BELTRAN BELTRAN



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JULIO MARCELO BELTRAN BELTRAN, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509484-62.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509484-62.2020.8.26.0228 - 2020/000615
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JULIO MARCELO BELTRAN BELTRAN



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JULIO MARCELO BELTRAN BELTRAN, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque teria, no dia 29 de abril de 2020, por volta de 14h30, no Largo Santa Cecília nº 1, Santa Cecília (dependências da estação de metrô Santa Cecília), nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, guardado e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 21 porções de maconha (com 112,2g), substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 45/48), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  73/74).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 104), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 133), recebida a denúncia (fls. 135) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento de uma testemunha, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido na fase policial, admitiu que transportava uma bolsa contendo vinte e uma porções de maconha, as quais pretendia entregar a um traficante que iria revende-las; havia comprado a droga na mesma manhã, já embalada, na zona leste da capital, por R$ 450,00, e esperava receber R$ 750,00 do comprador; trabalhava como costureiro, tem esposa e três filhos menores; sua renda mensal familiar era R$ 4.500,00, mas havia começado a traficar um mês antes dos fatos, porque, em razão da crise econômica, precisou de uma nova fonte de renda (fls. 10). O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação.
A confissão prestada na fase policial, cuja espontaneidade não foi questionada, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das porções de maconha foram descritas com clareza pelo policial ouvido, que, explicitando que não conhecia até então o acusado, apresentou relato detalhado e convincente, coincidente com o que tanto ele quanto seu parceiro haviam informado à autoridade policial acerca do ocorrido.
O policial civil José Adriano relatou em Juízo que há um ponto estabelecido de tráfico no Largo de Santa Cecília; foi recebida pelo telefone 181 informação anônima de que o ponto era abastecido por pessoa de nome Marcelo; vinham em trabalho de investigação de campo e conseguiram com um usuário, sob promessa de anonimato, informação de que o ponto era abastecido diariamente entre 14h e 15h por um indivíduo jovem, branco, de bigode fino que trazia sempre uma bolsa cor de rosa, esta inconfundível; ficaram de campana na estação de metrô, ficou para dentro das catracas, enquanto seu parceiro ficou para fora, a partir de 13h30; cerca de um hora depois, viu o réu se dirigindo às catracas para sair, ele correspondia à descrição e a bolsa que portava, do tipo de levar coisas de bebê, cor de rosa, chamou bastante a atenção; abordou o réu com seu parceiro, que se aproximou, sendo que na bolsa havia maconha; o réu negou que abastecesse sempre o ponto, disse que estava em dificuldades financeiras, então tinha comprado a droga por 20 reais perto de sua casa, não disse exatamente onde, e vendido por 35 e estava indo entregar para o comprador, que não identificou. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido de posse da sacola chamativa (fotografada a fls. 20) onde levava as drogas (fotografadas a fls. 21), conforme havia sido previamente revelado à polícia por chamada anônima (fls. 19), verificada a correspondência entre as características físicas do réu (fls. 22) e as descritas previamente à polícia.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 12, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 27/29 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 113/145, em que apontada a presença do princípio ativo característico na substância apreendida.
A quantidade, a espécie e o modo de embalagem da droga e as circunstâncias em que apreendida, identificado o réu a partir de informe anônimo, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, que o acusado inclusive admitiu à autoridade policial (fls. 10), inviável a desclassificação.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 31/34, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; ; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JULIO MARCELO BELTRAN BELTRAN, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por mandado; se não localizado, por edital, com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA