1509225-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... para a prática do crime de tráfico de drogas. A acusada e a adolescente Kauane, associadas, tinham em poder delas, ocultavam e transportavam as porções de maconha e cocaína acima descritas, para fins de tráfico. GABRIELLY tinha em seu poder uma mochila de cor lilás e ocultava nela 1277 porções de maconha, 20 porções de cocaína e R$ 66,00. A adolescente Kauane Santos Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509225-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2106165/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 24385418 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2106165 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLY APARECIDA DOS REIS NEVES
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 23 de junho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Tomás Busnardo Ramadan e a ré GABRIELLY APARECIDA DOS REIS NEVES, acompanhada de seu defensor constituído, Dr. Matheus William Acacio Gomes (OAB/SP nº 406518). Presente as testemunhas Renato Saletti (PC) e Marcio Luis Henriques Paulo (PC). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ela dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Defesa constituída da ré, foi dito: MM. Juiz, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória (em apartado), nos termos seguintes: GABRIELLY APARECIDA DOS REIS NEVES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, combinado co o artigo 40, inciso VI, e com o artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 22 horas e 45 minutos, e em período anterior, na Rua Rita Matilde Costa, altura do nº 46, Bairro Pedreira, nesta Capital de São Paulo, juntamente com a adolescente Kauane Santos Silva e outros indivíduos não qualificados nos autos, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, de forma estável, contínua e organizada, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente, o tráfico de drogas, bem como, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 22 horas e 45 minutos, na Rua Rita Matilde Costa, altura do nº 46, Bairro Pedreira, nesta Capital juntamente com a adolescente Kauane Santos Silva, previamente ajustadas, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, traziam consigo, guardavam, transportavam e ocultavam, para fins de tráfico, ou seja, para o consumo de terceiras pessoas, duas mil, seiscentas e noventa e sete porções de maconha, e 20 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta da inicial que a acusada, previamente ajustada e com unidade de desígnios e divisão de tarefas com a adolescente acima indicada e com outras pessoas, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. A acusada e a adolescente Kauane, associadas, tinham em poder delas, ocultavam e transportavam as porções de maconha e cocaína acima descritas, para fins de tráfico. GABRIELLY tinha em seu poder uma mochila de cor lilás e ocultava nela 1277 porções de maconha, 20 porções de cocaína e R$ 66,00. A adolescente Kauane Santos Silva tinha em seu poder uma mochila de cor roxa e ocultava 1420 porções de maconha. Ambas caminhavam juntas e pretendiam distribuir aquela droga na região.É da denúncia que Policiais Civis obtiveram informações privilegiadas, dando conta de que mulheres estariam a realizar o transporte de drogas nas imediações da Rua Papa Gregório Magno, no Bairro Vila Missionários. Em diligências no local, os Policiais Civis avistaram as duas mulheres, a denunciada e a adolescente infratora, caminhando como mochilas em poder delas, de forma rápida e com nervosismo. Os Policiais Civis abordaram a denunciada e a adolescente e apreenderam em poder delas as mochilas com as drogas acima descritas. Informalmente, a denunciada e adolescente confirmaram o transporte das drogas. A acusada foi presa em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 57-58 e 60-64). O Laudo de Exame Químico Toxicológico definitivo nº 140.633/2022, foi juntado, às fls. 75-77. A acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar, às fls. 115-124. A denúncia foi recebida e determinada a citação da acusada (fls. 138-139). Durante a instrução processual, na data de hoje, foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis Renato Saletti e Márcio Luis Henriques Paulo. Em seguida, a acusada foi interrogada. Encerrada a instrução processual, realizou-se os debates, com alegações finais de ambas as partes, conforme gravação audiovisual. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da análise cuidadosa do feito, evidencia-se a comprovação efetiva da materialidade e autoria delitiva, impondo-se a condenação da acusada em relação ao delito de tráfico de drogas. Entretanto, com relação à acusação de associação para o tráfico, ausente demonstração de existência de vínculo associativo nos termos do artigo 35 da Lei de Tóxicos, impondo-se o édito absolutório. Com acerto, com relação a esta parcela da acusação, não há nos autos comprovação de que a acusada tenha estabelecido efetiva associação para a prática do narcotráfico. É certo, como se verá adiante, que está demonstrada a narcotraficância empreendida pela acusada e que agiu em meio a contexto próprio de alguma divisão de tarefas e certa organização. Extrai-se da própria confissão da acusada que ela recebeu a droga de uma pessoa em um carro e se deslocou com o entorpecente para efetuar a entrega a outra pessoa, em determinado local, tratando-se de volume considerável de narcótico. Contudo, não há nada que revele que efetivamente seja uma agente integrante efetiva da associação criminosa, senão que pode se tratar de mera peça de mão de obra. Um dos Policiais Civis, nesta audiência, mencionou que lhe pareceu tratar-se de uma figura chamada para distribuir a droga, mas evidentemente tratando-se de peça pequena, descartável, que pode ser mera traficante ocasional. Com isto, não se tem efetiva demonstração de realização do tipo penal do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. Com relação ao crime de tráfico de drogas acrescido da majorante da acusação inicial, na forma do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a materialidade está devidamente comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1-2), do Boletim de Ocorrência (fls. 13-17), do Laudo pericial de constatação (fls. 24-28), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 29-30); do Laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 75-77), bem como pela prova oral produzida em Juízo. Colhe-se do laudo de exame químico-toxicológico a apreensão de 1,8 kg de maconha, 10,3 g de cocaína e mais 1,2 kg de maconha. A autoria, por seu turno, também é inconteste, resultando de modo muito claro a partir da confissão da acusada e dos relatos dos policiais, acrescido de todos os demais elementos constantes dos autos. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Civil Renato Saletti relatou que participou dessa ocorrência, que teve início a partir de informação encaminhada ao Departamento (DENARC) no sentido de que pessoas do sexo feminino estariam transportando drogas naquela região, mais próximo da rua papa gregório. Essa informação ingressou formalmente, dando conta apenas de pessoas de sexo feminino transportando drogas na região. Foram em diligências ao local e viram duas pessoas, mulheres, uma perto da outra, bem tarde da noite, andando de chinelos, a passos rápidos. Efetuaram abordagem e indagada, a menor imediatamente assumiu que estava levando droga. A maior, a acusada, em seguida, também confirmou que estava transportando drogas. Tanto a ré, quanto a menor, estavam com uma mochila cada (duas mochilas). A pedido dos policiais, elas abriram as mochilas revelando as drogas. Não se recorda a quantidade, mas com GABRIELLY havia mais de mil porções de maconha. A menor deveria ter cerca de novecentas porções de maconha. Havia pequena quantidade de cocaína, mas não se lembra com qual delas. Havia pouca quantidade de dinheiro, ao que tudo indica, dinheiro para a passagem de ônibus. Elas não ofereceram nenhum tipo de resistência. Foram colaborativas. Não fizeram revista pessoal. Elas não foram revistadas no momento da abordagem. Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Civil Márcio Luiz Henriques Paulo. Afirmou que estavam checando uma denúncia de que, nas imediações da Avenida Papa Gregório Magno estaria havendo tráfico de drogas por mulheres. Quando ingressaram na rua dos fatos, viram as duas mulheres andando, cada uma de um lado da rua, no mesmo sentido e na mesma altura, lado a lado, mas afastadas. Elas conversavam, trocavam palavras e, em certo momento, os policiais efetuaram abordagem. Ambas confirmaram que estavam portando drogas. Com a maior, havia mais de mil porções de maconha e com a menor cerca de oitocentos porções. As porções estavam fracionadas de modo idêntico. No meio do tráfico, essas meninas são chamadas de “boys”. O que chamou a atenção foi o fato de estarem andando em rua erma, em horário noturno, havendo a notícia de que mulheres estavam envolvidas com o tráfico na região, com distribuição de drogas. Não se tratava de ponto de venda. Ao ser interrogada em juízo a acusada confessou a prática delitiva. Relatou, em suma, que estava com a droga, mas não sabia a quantidade. Pegou a mochila de uma pessoa, em um carro, em determinado local, com a finalidade de transportar até outro ponto, no qual outro carro receberia. A droga estava no interior da mochila que carregava e não abriu a mochila. Sabia que se tratava de droga, que estava realizando tráfico. Não estava acompanhada da adolescente. Ela também havia recebido drogas para transportar, na mesma ocasião, mas a acusada afirma que não tinha nenhuma relação com ela. Ainda, não sabia que se tratava de pessoa menor de idade. Assinala que era a segunda vez que realizava aquela conduta e que não tinha relação com organização do tráfico. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Colha-se a lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido veja-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar a acusada, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) a significativa quantidade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário; b) a forma de acondicionamento da droga apreendida. Todos esses fatores são indicativos do destino das drogas para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que a acusada transportava a droga apreendida para o fim de distribuição e comercialização, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Destaque-se, ainda, que a causa de aumento da pena incide regularmente. A conduta foi praticada pela acusada, ladeada pela adolescente, não havendo dúvidas de que estavam juntas na prática da conduta. Caminhavam lado a lado no mesmo sentido, ambas com mochilas na qual levavam quantidade substancial (grande quantidade nas duas mochilas), embaladas em porções, de modo idêntico, tratando-se essencialmente do mesmo tipo de droga (maconha). Seguiram para o mesmo ponto de ônibus. Não há nenhuma dúvida de que estavam juntas na prática do tráfico. Com isto, evidencia-se que a conduta, o tráfico empreendido, envolveu adolescente, a ensejar a aplicação da majorante definida no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, definido no artigo 68, do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, a despeito da primariedade da acusada, a grande quantidade de droga apreendida deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena-base um terço acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, reduzindo a pena em uma quinta parte, presentes duas atenuantes, a alcançar a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 532 (quinhentos e trinta e dois) dias-multa. Por último, em terceira fase, incide regularmente a causa de aumento da pena definida no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, conforme acima fundamentado. Aqui, considerando que a acusada não parece atuar na coordenação da prática do tráfico pela adolescente, sendo que sua conduta foi praticada com envolvimento de apenas uma adolescente, aplico o fator mínimo de aumento, de 1/6, elevando-se a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 620 (seiscentos e vinte) dias-multa. Ainda em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, a acusada é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal. Entretanto, tenho por certo que os elementos dos autos sugerem que já existe considerável envolvimento com o narcotráfico. Com acerto, a quantidade de drogas não é comum, não é frequente, chamando a atenção por se revelar como muito substancial, grande quantidade mesmo. Este fator, a quantidade da droga, não é determinante para fins de fixação da pena, mas o contexto em que  apreendida, em que a acusada já se colocava como pessoa de certa confiança, em quem depositou-se a fé de que conduziria tamanho volume de entorpecente e, mais, para fins de distribuição para terceiros, intermediando a atividade "produtiva" do narcotráfico, revela envolvimento que não autoriza redução da pena superior ao mínimo patamar, de apenas 1/6. Reduz-se, pois, a pena em um sexto, para totalizar a pena final de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 516 (quinhentos e dezesseis) dias-multa. Observado que a acusada não revela condições de custeio de valor elevado, parecendo tratar-se de pessoa desguarnecida de posses, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Diante do montante da pena aplicada, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'b', a acusada iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto. Atento ao montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, para ABSOLVER a acusada GABRIELLY APARECIDA DOS REIS NEVES, qualificada nos autos, da imputação da prática do crime descrito no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e, de outro lado, para CONDENAR a acusada GABRIELLY APARECIDA DOS REIS NEVES, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como pagamento de 516 (quinhentos e dezesseis) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. A acusada vem respondendo aos termos do processo presa e assim deve permanecer. De efeito, até aqui, a percepção do juízo vem sendo da necessidade de manutenção da constrição cautelar de sua liberdade não havendo nenhum fato novo que justifique qualquer alteração de entendimento acerca desta necessidade. Ainda, ressalto que a conduta da agente, de realizar o narcotráfico, em contexto de distribuição de drogas, intermediando a cadeia produtiva da delinquência do tráfico, em ocasião na qual transportava grande quantidade de entorpecentes, não autoriza a fixação do regime de prisão preventiva domiciliar, nem mesmo diante do fato de ter filha criança, a qual, diga-se, está sendo cuidada pela avó materna. Fica, pois, vedada a possibilidade de recorrer em liberdade. Recomende-se a acusada, oficiando-se para que seja providenciada transferência para estabelecimento compatível com o regime fixado (semiaberto). Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a acusada a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Ainda, após o trânsito em julgado, destine-se o valor depositado a título de fiança ao ao pagamento da pena de multa. Caso o valor seja insuficiente para satisfação integral da pena,  expeça-se certidão da sentença e, na sequência, dê-se vista ao Ministério Público para eventual ajuizamento de processo de execução da pena de multa. Na hipótese de o valor da fiança se revelar suficiente para quitação da pena de multa, havendo saldo remanescente, fica desde já autorizado o levantamento em favor da acusada, mediante expedição do respectivo mandado de levantamento judicial eletrônico. Publicada em audiência, saem os presentes intimados nesta ocasião. Registre-se a sentença. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.