1509187-89.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2019
... o necessário à consumação do roubo.
A propósito, confira-se:
ROUBO MAJORADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS – AFASTAMENTO DA MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA – PRIVAÇÃO DE LIBERDADE APENAS PELO TEMPO NECESSÁRIO À CONSUMAÇÃO DO DELITO - PENA-BASE REDIMENSIONADA - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509187-89.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509187-89.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO DINIZ FIORI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Rodrigo Diniz Fiori e Henrique Rodrigues foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2019, por volta da 01h20min, na Rua Caracol, 1, Pimentas, nesta cidade de Guarulhos, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercia com emprego de simulacro de arma de fogo contra Ernade Aparecido Honório dos Santos, restringindo sua liberdade, um veículo GM/Agile, placas ERW-2965, R$ 240,00 em espécie, além de um aparelho de telefonia celular.
Narra a denúncia que na ocasião dos fatos o ofendido Ernade conduzia seu veículo GM/Agile pelo bairro do Pimentas quando foi surpreendido pelos réus. Henrique passou na frente do veículo, enquanto Rodrigo, empunhando o simulacro de arma de fogo, postou-se a frente do carro e exigiu que a vítima parasse e abrisse as portas, o que foi feito.
Ainda de acordo com a acusação, Rodrigo assumiu a direção do veículo e mandou que a vítima se sentasse no banco do passageiro, tendo Henrique se sentado no banco de trás. Rodrigo saiu em alta velocidade e a todo momento ameaçava a vítima de morte. A vítima permaneceu com os agentes por cerca de dez minutos, sendo liberada em outro bairro.
Diz o Parquet que o veículo roubado foi avistado por policiais militares. Os réus tentaram fugir, mas colidiram o carro contra um muro. Estava no veículo, além dos réus, Flávia Pereira dos Santos.
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2019 (fl. 102).
Os réus foram citados (fls. 117 e 119) e, assistidos pela Defensoria Pública, apresentaram resposta à acusação (fl. 123).
Em audiência de instrução foram colhidas as declarações da vítima e ouvida uma testemunha, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, com a exasperação da pena-base e fixação do regime fechado para ambos os réus. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da majorante da restrição da liberdade da vítima e aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls 05/06), boletim de ocorrência (fls.07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu.
Na primeira fase da persecução penal foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de duas testemunhas, sendo os réus interrogados pelo Delegado de Polícia.
Em solo policial, a vítima narrou que conduzia seu veículo pelo bairro do Pimentas quando Henrique passou pala frente do seu veículo, momento em que Rodrigo se aproximou, sacou uma arma e exigiu que parasse o veículo e abrisse as portas. Os agentes ingressaram no veículo e Rodrigo assumiu a direção, tendo o comparsa se sentado no banco de trás. Rodrigo saiu em alta velocidade e durante o trajeto o ameaçava de morte. Ficou com os réus por cerca de dez minutos, sendo deixado no bairro Pantanal. Os acusados levaram, além do veículo, sua carteira e celular. Mais tarde, já em casa, recebeu uma ligação da Polícia Militar com a informação de que seu veiculo havia sido encontrado (fl. 13).
O policial militar Alexandre Alves narrou que fazia patrulhamento de rotina quando avistou o veículo GM/Agile, tendo o condutor acelerado ao avistar a viatura, iniciando-se uma perseguição. Após alguns minutos, o condutor perdeu o controle do veículo e colidiu com o muro de uma residência. Após a colisão descobriram que o veículo era roubado. No interior do carro estavam os réus e Flávia. Sob o banco do motorista foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Rodrigo confessou o delito, afirmando que praticara o roubo na companhia de Henrique, tendo em seguida buscado Flávia para dar uma volta (fl. 11).
O também policial militar Matheus William Fernandes apresentou relato idêntico (fl. 12).
Perante a Autoridade de Polícia Judiciária, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 19 e 26).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo os réus interrogados em seguida.
A vítima reconheceu os réus como sendo o autor do roubo, não demonstrando qualquer dúvida. Narrou que trafegava pela via pública com seu veículo, tendo que reduzir a velocidade em razão de um caminhão estacionado no local. Neste momento, um dos réus fingiu que ia atravessar a rua, logo em sua frente, o que o obrigou a reduzir ainda mais a velocidade. Ato contínuo, o comparsa se aproximou e, empunhando uma arma de fogo, exigiu que abrisse as portas, o que foi feito. Um dos assaltantes assumiu a direção do veículo, enquanto o outro se sentou no banco traseiro. Recebeu diversas ameaças do rapaz que conduzia o veículo. Ficou com poder dos réus por cerca de 04 (quatro) minutos. Não recuperou nenhum dos bens subtraídos e a colisão causada pelos réus resultou na perda total do veículo, que não tinha seguro.
A testemunha Alexandre Alves confirmou o relato apresentado em solo policial. Disse que fazia patrulhamento de rotina quando avistou um veículo em atitude suspeito, tendo o condutor empreendido fugo ao avistar a viatura. Foi realizada breve perseguição, tendo o condutor perdido o controle do carro e colidido com um muro. No veículo estavam os réus e uma moça. No momento da abordagem um dos réus confirmou que o veículo era “bo”. Encontrou no carro um simulacro de arma de fogo.
Os réus confessaram a prática do crime.
Rodrigo afirmou que saiu para beber com o corréu. Após, já alcoolizado, quando atravessavam uma rua, avistaram o veículo da vítima, tendo, naquele instante, decidido roubá-la. Estava com o simulacro de arma de fogo. Após abordarem a vítima, assumiu a direção do veículo. Em seguida, já na Capital, pegaram Flávia. Enquanto conduzia o veículo foi surpreendido por uma viatura da Polícia Militar e, assustado, tentou fugir, mas bateu o carro.
Henrique apresentou relato semelhante. 
A confissão dos réus se harmoniza com as demais provas colhidas. A vítima, tanto na Delegacia de Polícia como em juízo, reconheceu os réus como sendo os autores do roubo. Além disso, poucas horas após o delito eles foram presos em flagrante no interior do veículo roubado.
Impõe-se, assim, a condenação.
Há que se acolher, contudo, o pedido formulado pela defesa para afastar a majorante prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal. A vítima afirmou que permaneceu em poder dos réus de três a quatro minutos. Este ínfimo lapso não caracteriza restrição à liberdade da vítima, visto não ter ultrapassado o necessário à consumação do roubo.
A propósito, confira-se:
ROUBO MAJORADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS – AFASTAMENTO DA MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA – PRIVAÇÃO DE LIBERDADE APENAS PELO TEMPO NECESSÁRIO À CONSUMAÇÃO DO DELITO - PENA-BASE REDIMENSIONADA - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000209-08.2017.8.26.0540; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2019; Data de Registro: 02/04/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E V, DO CÓDIGO PENAL - RECURSO VISANDO O AFASTAMENTO DAS CAUSAS DE AUMENTO REFERENTES À RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA E AO EMPREGO DE ARMA – PARCIAL ACOLHIMENTO – É possível o reconhecimento das causas de aumento com base na palavra da vítima, exclusivamente, na medida em que, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes, o que torna inviável o afastamento da majorante do emprego de arma. Já a qualificadora da restrição da liberdade da vítima deve ser afastada, uma vez que o apelante restringiu a liberdade da ofendida por cinco a oito minutos, tempo bastante para execução do roubo, não se caracterizando a majorante. Recurso parcialmente provido, somente para afastar a causa de aumento da restrição da liberdade, reduzindo-se a pena.  (TJSP;  Apelação Criminal 0107961-54.2017.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 06/02/2019)
Afasto, portanto, esta majorante.
Estabelecida a responsabilidade dos réus pelo deito do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
A Constituição Federal erigiu como fundamental o direito à individualização da pena. É o que dispõe o art. 5º, XLVI, do citado diploma. Esta individualização consiste em operação que tem por finalidade eleger a reprimenda justa e adequada ao caso concreto. Muito mais que um dever do magistrado, a norma insculpida neste dispositivo constitucional estabelece um direito fundamental do ser humano, o de não ser submetido a uma pena padronizada ou mecanizada.
Em respeito a este preceito fundamental, é de suma relevância que o julgador faça uma minuciosa análise de todos os elementos existentes nos autos, referentes ao fato criminoso praticado pelo agente, bem como ao agente que praticou o fato criminoso.
No trabalho de individualização da pena, especialmente na primeira etapa da dosimetria, duas graves falhas devem ser repudiadas. A primeira é a banalização da aplicação da pena no piso legal, sem qualquer preocupação com as circunstâncias do caso singularizado. Por vezes, o julgador passa ao largo dos elementos previstos no rico rol do art. 59, caput, do Código Penal. É a famosa, e socialmente danosa, política da pena mínima. A segunda falha, sem dúvida mais grave, diz respeito o aumento da pena básica de forma arbitrária, com a utilização de elementos não previstos em lei, em grave afronta ao princípio da legalidade, ou de forma genérica, com palavras abstratas e vagas, tornando impossível o exercício da defesa. A repetição acrítica de expressões vazias – dolo intenso, personalidade voltada para o crime, extrema ousadia – apesar de cômoda, não atende ao comando constitucional.
Feita esta observação, inicio a individualização da reprimenda penal.

- Rodrigo Diniz Fiori
Na primeira etapa do critério trifásico da dosimetria, adotado pelo Código Penal (art. 68), verifico que as circunstâncias judiciais são apenas parcialmente favoráveis a Rodrigo.
Este réu é absolutamente primário, não registrando maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. Vale lembrar que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a simples leitura de sua ficha criminal. A culpabilidade externada pela prática do delito não se mostrou acentuada. As circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento do agente não extrapolou o que já punido pelo tipo penal.
As consequências do delito, contudo, são graves. Com efeito, a vítima perdeu seu veículo, bem de elevado valor. Destaque-se que o ofendido não é pessoa abastada, sendo certo que esta perda teve relevante repercussão em seu patrimônio.
Assim, em razão das consequências do crime, elevo a básica em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, não se configuraram circunstâncias agravantes. Caracterizada, por outro lado, a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, visto que Rodrigo confessou espontaneamente o crime. Por este motivo, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), o que faz com que retornem ao piso legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Por fim, configurada a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, aumento as penas em 1/3 (um terço), fixando-as em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno esta sanção definitiva.
Ante a situação financeira da ré, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
No que tange ao regime prisional, prescreve o art. 33, § 2º, alínea, b, do Código Penal, que o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto.
O fato em questão não é concretamente grave, uma vez que a subtração ocorreu sem o uso de violência real e sem o emprego de arma. A grave ameaça utilizada foi apenas a necessária para vencer a resistência da vítima, sem nenhum excesso.
Logo, nenhum elemento concreto justifica a imposição de regime mais severo que o indicado pelo legislador diante da pena concretamente aplicada.
Impende registrar que há muito se repudia a fixação de regime mais severo que o adequado de acordo a pena aplicada com fundamento na gravidade em abstrato da infração. Apenas circunstâncias fáticas que transbordem a normalidade do tipo penal podem justificar o episódico afastamento das diretrizes previstas no art. 33, §2º, do Estatuto Repressivo.
No mais, invocar a gravidade abstrata do delito, neste momento, atentaria contra o princípio constitucional da individualização da pena. O regime prisional para início do cumprimento da pena seria fixado não em razão das circunstâncias do caso singularizado, mas tão somente em virtude da prática de um delito que, na visão do julgador, é genericamente grave. Este entendimento está cristalizado na Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal: “A opinião do julgado sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo que o permitido segundo a pena aplicada”.
Registre-se, no mais, que o Rodrigo confessou o crime, demonstrando arrependimento e vontade de regeneração.
Em situações como esta, o Tribunal de Justiça Bandeirante entende que o regime semiaberto é o mais adequado. Confira-se:
Roubo. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão na fase policial. Reconhecimento efetuado pela vítima. Condenação bem decretada. Impossibilidade de desclassificação para furto. Desnecessidade de exame de corpo de delito já que a ameaça foi exercida com simulação de arma de fogo, sem violência real. Penas adequadas. Regime prisional semiaberto suficiente para atender à finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso provido em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0004002-45.2015.8.26.0080; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 08/03/2018)
Apelação Criminal – Roubo simples - Sentença condenatória – Pretensão voltada à absolvição por fragilidade probatória – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavras da vítima valiosas e importantes na elucidação do fato e da respectiva autoria – Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório – Penas reduzidas ao mínimo legal - Não caracterizados os maus antecedentes e a personalidade voltada à prática de crimes - Afastamento por dizerem respeito a processos em andamento - Regime prisional alterado de fechado para semiaberto, de todo adequado e suficiente à reprovação e prevenção do crime – Réu tecnicamente primário e o crime foi praticado com simulação de arma de fogo e sem violência real - Recurso provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0002774-80.2008.8.26.0597; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 4 ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/04/2014; Data de Registro: 10/04/2014)
Por este motivo, Rodrigo poderá inicial o cumprimento da pena no regime semiaberto.
O crime foi praticado com violência e a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos. Não é possível, portanto, a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

- Henrique Rodrigues
Pelas razões acima expostas, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
A certidão de fls. 54/55 indica a existência condenação pretérita definitiva, com trânsito em julgado ocorrido em 30.08.2012 (Processo nº 0077658-98.2009.8.26.0224 – 5ª Vara Criminal de Guarulhos). Assim, caracterizada a agravante da reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal.
Também presente a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o Henrique, voluntariamente, admitiu a autoria delitiva, abrindo mão do seu direito de autodefesa para colaborar com a efetiva elucidação dos fatos. Com esta postura demonstrou arrependimento e vontade de regeneração.
A confissão espontânea, por revelar traço positivo da personalidade do agente, é circunstância preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal. Consoante remansosa jurisprudência, não existe hierarquia entre as circunstâncias legais previstas no supracitado dispositivo legal.
Assim, compenso o aumento que decorreria da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Por fim, configura da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, aumento as penas em 1/3 (um terço), fixando-as em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. Não havendo outras causas modificadoras, torno esta sanção definitiva.
Ante a situação financeira da ré, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Por ser Henrique reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Regime menos severo, além de insuficiente para se alcançar as finalidades da sanção penal, ante as circunstâncias pessoais deste corréu, atentaria contra a regra prevista no art. 33, § 2º, b, do Código Penal, que reserva o regime semiaberto a agentes primários.
O crime foi praticado com violência e a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos. Não é possível, portanto, a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para: I) condenar o réu Rodrigo Diniz Fiori, por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal; e II) condenar o réu Henrique Rodrigues, por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso legal.
Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, por não estar devidamente demonstrado o prejuízo suportado pela vítima e por não haver pedido expresso nesse sentido.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu ainda subsistem. Ficam, inclusive, reforçados com a condenação.
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos penais em que se encontram.
Em obediência ao disposto no art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESPs. Porém, tendo em vista a parca situação financeira deles, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita, ficando suspensa a exigibilidade do pagamento das custas processuais pelo prazo de 05 (cinco) anos, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeçam-se guias de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Intimem-se os réus.
Ciência ao Ministério Público e Defensoria Pública.
P.I.C.

Guarulhos, 22 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA