1509740-34.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado, com regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes pela confissão e menoridade relativa, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado no máximo, recurso em liberdade e justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509740-34.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000469
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS GABRIEL PEREIRA DA HORA
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
25/05/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 25 de maio de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; o réu MATHEUS GABRIEL PEREIRA DA HORA, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Luis e Thiago. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, incidência das atenuantes pela menoridade e confissão, afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado, com regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes pela confissão e menoridade relativa, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado no máximo, recurso em liberdade e justiça gratuita, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito:
VISTOS.
MATHEUS GABRIEL PEREIRA DA HORA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Nelson Cruz, altura do nº 10, Belém, São Paulo/SP, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiras pessoas, 68 (sessenta e oito) papelotes de cocaína, com peso líquido de 58,7g, 45 (quarenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 68,9g, e 51 (cinquenta e uma) porções de crack, com peso líquido de 6,3g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente notificado (fls. 101), ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Luis e Thiago. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela fixação da pena-base no mínimo legal e demais pedidos quanto a aplicação da pena.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Thiago declarou que realizavam policiamento com motocicleta, passavam pela rua, que já era conhecida como ponto de tráfico de drogas. Avistaram os indivíduos vendendo e outras pessoas correndo. Conseguiu correr atras de MATHEUS e conseguiu detê-lo. MATHEUS tentou esconder uma pochete no telhado, que foi localizada pelo depoente, contendo as drogas. Na pochete havia cocaína, crack e maconha, não se recorda a quantidade. Havia também dinheiro. 
O policial Luis Augusto relatou que estavam em patrulhamento, em região já conhecida como ponto de tráfico de drogas. Quando adentraram a via, avistaram MATHEUS e outro indivíduo, e outras pessoas comprando. Os indivíduos se evadiram, perseguiram MATHEUS e seu parceiro viu o réu escondendo a pochete no telhado. Detiveram o réu e na pochete localizaram as drogas. Na posse do réu havia uma porção pequena de drogas e dinheiro. Na pochete havia maconha, cocaína, skunk e crack, cerca de 40 porções de cada. Não se recorda se havia anotação sobre a contabilidade das drogas. 
Ao ser interrogado, o réu MATHEUS afirmou que teve passagens quando era menor de idade. Não trabalha e não tem filhos. Mora com sua namorada. Confessou a prática do delito, afirmando que vendia os entorpecentes por não ter o que comer. Estava desempregado há 4 anos, sua namorada não trabalha.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que avistaram o acusado e outro indivíduo realizando venda de entorpecentes em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, realizaram perseguição e avistaram o acuasdo dispensando a pochete, a qual foi apreendida em um telhado, contendo, 68 (sessenta e oito) papelotes de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de maconha e 51 (cinquenta e uma) porções de crack.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Além disso, o réu confessou o tráfico de drogas, afirmando que o fez por necessidades financeiras, o que em nada justifica a prática de delitos.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 10) e laudo pericial (105/107), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase considerando, considerando o histórico de conduta social negativa do réu, representados por suas passagens pela justiça quando menor de idade, bem como pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, o que representa 06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando as atenuantes pela confissão espontânea do réu e pela menoridade relativa, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e por não haver provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, a pena é reduzida em 2/3(dois terços), o que equivale 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que o réu primário, menor de 21 anos e confissão espontânea do réu, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que voltou mesmo após ter sido condenado a medidas socioeducativas quando menor de idade, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS GABRIEL PEREIRA DA HORA a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Publicada em audiência.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 12,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
Pelo Ministério Público foi dito que SIM, deseja recorrer. Pela Defesa e Réu foi dito NÃO desejam recorrer. Recebo o recurso interposto pelo Ministério Público, processando-se.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.