1509163-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509163-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509163-90.2021.8.26.0228 Controle nº 0492/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102277/2021 - 08º D.P. BRAS, 17339702 - 08º D.P. BRAS, 1958/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2102277 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN RODRIGO ARAÚJO SANTANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

RENAN RODRIGO ARAÚJO SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em 14 de abril de 2021, às 12h30min, na Rua Maria Marcolina, altura do número 49, Brás, nesta Capital, conduzia, em proveito próprio, o veículo VW/Jetta CL AA, placas originais FXG-2969/SP, ostentando placas FYY-4505/SP, cor prata, ano/modelo 2015/2016, pertencente à vítima Marli de Carvalho Diniz Picon, sabendo se tratar de produto de crime.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, em 15 de fevereiro de 2021 o veículo VW/Jetta já descrito, de propriedade da vítima Marli, foi furtado. 

Posteriormente, no dia 14 de abril de 2021, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Celso Garcia quando avistaram RENAN conduzindo o referido carro em atitude suspeita. Ao notar a presença policial, o réu empreendeu fuga, entrando na contramão de direção e abandonando o automóvel na via pública, na Rua Maria Marcolina, altura do número 49, Brás, prosseguindo em fuga a pé. Os policiais, contudo, conseguiram alcançá-lo nas proximidades. Em vistoria no automóvel, os policiais notaram que as placas ostentadas não eram originais e, em pesquisa pela numeração do chassi, constataram tratar-se de carro produto de crime de furto anterior. Informalmente o réu afirmou que fazia uso do veículo para praticar furtos a residências. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, autos de exibição e apreensão, bem como pela prova oral amealhada.

A vítima Marli de Carvalho Diniz Picon disse que teve seu veículo VW Jetta subtraído em fevereiro, sendo certo que cerca de um mês após policiais entraram em contato, noticiando a localização do veículo. 

Por sua vez, o policial militar Guilherme Alves Rodrigues disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial estavam em patrulhamento de motos, quando avistou um veículo Jetta, em atitude suspeita. Em razão disso, iniciaram perseguição ao veículo sendo certo que o condutor do automóvel, ora réu, iniciou fuga entrando em ruas de contramão de direção até que abandonou o carro, ainda em movimento, para prosseguir a fuga a pé. Ele entrou no comércio e tentava fugir pela saída dos fundos, mas não conseguiu. Não chegaram a perdê-lo de vista, o que não deixou qualquer dúvida quanto a sua identificação. Constatou-se que o automóvel ostentava placas falsas. Ademais, verificou-se que o veículo era objeto de furto. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Gustavo Henrique Seixas.

Interrogado, o réu disse que permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. O réu foi detido em poder do veículo subtraído e não ofertou escusa para a posse.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se que a sabença exsurge da prova dos autos, afinal, o réu estava na posse de veículo e, ao notar a presença policial, iniciou fuga, evidenciando a ciência da origem espúria. Afastada, de toda sorte, a possibilidade de reconhecimento de mera culpa, como pretendido.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Por outro lado, observo que o réu é menor relativo, de modo que as circunstâncias devem ser compensadas e a pena não sofrerá alterações nesta etapa.

Na terceira fase da dosimetria, não verifico nenhuma causa de aumento ou diminuição. 

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto com ela incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Não há que se falar no caso em substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois o réu registra processos em trâmite, inclusive pela mesma prática de receptação, tudo a indicar que a medida substitutiva não é recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RENAN RODRIGO ARAÚJO SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, caput do Código Penal. 

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.

Determino a restituição de veículo, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.

Quanto aos talonários, não havendo notícia de estarem preenchidos, determino a restituição, uma vez que não se sabe ao certo serem título de crédito já em circulação. Assim, se não reclamados em 90 dias, devem ser encaminhados para a destruição.

RECOMENDE-SE o réu no local em que se encontra.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  09 de fevereiro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA