1509847-51.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena-base definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1509847-51.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509847-51.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE ALMEIDA ROCHA e outro

Vistos.


1. Fls. 278: Defiro.

2. RAFAEL DE ALMEIDA ROCHA e VICTOR RODRIGUES PAES NASCIMENTO foram denunciados como incursos nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 09/02/2021, na Rua Batatais, 1, nesta cidade, teriam trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido os réus interrogados.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela desclassificação do delito para uso de drogas.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 13/14, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 124/127). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial civil CARLOS ANDRÉ DA SILVA CATARINO disse em juízo que à época dos fatos estava trabalhando na DISE e recebeu a informação sobre a prática de tráfico de drogas no bairro Salerno. Um dia antes dos fatos dirigiu ao referido bairro, juntamente com o policial Elizeu, e permaneceu de campana, sendo possível observar que havia grande movimentação de pessoas, que entravam e saiam de uma viela constantemente portando algo nas mãos. Na data dos fatos foi organizada uma incursão no bairro, avistaram os réus fornecendo drogas para pessoas que ali estavam e, diante da situação e os abordaram. Os réus portavam uma mochila contendo as drogas apreendidas.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial civil ELIZEU GUILHERME, que ratificou o depoimento acima. Acrescentou que os réus estavam com dinheiro, que ficou todo espalhado pelo chão e que Victor estava mais perto da droga, na posse da mochila. A testemunha acrescentou, ainda, que o réu Rafael ofereceu droga para ele, estando Victor ao lado do corréu, pois não perceberam que eram policiais. Disse que o réu Rafael oferecia a droga enquanto o acusado Victor estava com a mochila com as drogas. 

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

Os réus negaram a prática do delito.

 O réu RAFAEL DE ALMEIDA ROCHA disse que estava passando no bairro, quando quatro rapazes passaram correndo. Logo em seguida os policiais apareceram e exigiram que o réu se deitasse ao solo, o que foi feito. O réu não correu. 

 O réu VICTOR RODRIGUES PAES NASCIMENTO disse que estava passando no local, pois iria começar a trabalhar como servente de pedreiro nas proximidades, e acabou sendo preso equivocadamente. Os policiais se aproximaram, exigiram que o réu se deitasse ao solo, abordaram-no e o acusaram de praticar tráfico de drogas, o que não é verdadeiro.
 
Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada afirmação dos acusados, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida era de propriedade dos acusados, porquanto o réu Rafael ofereceu para venda a droga aos policiais, enquanto Victor estava na posse da droga.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento em porções individuais consistindo em 48 porções de “maconha”, com peso de 584 g; 104 porções de maconha, pesando 206 g; 6 porções de maconha pesando 3 g ; 17 potes pequenos com 59 g de “skank”; 64 microtubos de cocaína pesando 53 g ; 157 porções de cocaína com peso de 107 g; 95 microtubos contendo “crack”, com peso total de 37 g; 4 seringas contendo “haxixe”, com peso aproximado de 14 g, somada à apreensão de dinheiro trocado ( R$ 491,00 - fls. 13/14), é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Para cada um dos acusados, a pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Por outro lado, a expressiva quantidade de droga apreendida, suficiente para a intoxicação de centenas de usuários de drogas também justifica a elevação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 7 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Não há agravantes, nem atenuantes.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena-base definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  RAFAEL DE ALMEIDA ROCHA e VICTOR RODRIGUES PAES NASCIMENTO à pena cada um de 7 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não poderão os réus recorrerem em liberdade porquanto responderam ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Recomendem-se os acusados no local em que se encontram recolhidos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 10 de março de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito