1509795-82.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... no bolso de Leandro proveniente do tráfico e as drogas na "bolsa" perto de um automóvel. Leandro negou a prática criminosa em um primeiro momento, mas depois assumiu que vendia drogas ali. O local é conhecido como biqueira do calçadão. A depoente não utiliza drogas e trabalha formalmente e não tem envolvimento com o tráfico nem conhece os responsáveis por essa atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509795-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509795-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111211/2022 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 24510607 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2111211 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO JOSE DE MELO
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos




LEANDRO JOSE DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de abril de 2022, por volta das 11h00, na Rua Bartolomeu de Brito, altura do nº 220 – Viela do Alemão, São Mateus, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, vendeu, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia e citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado LEANDRO JOSE DE MELO, na fase policial e em juízo, disse que estava na venda das substâncias entorpecentes desde as 7h00 e atuava no tráfico de drogas naquele ponto havia um mês e quinze dias, recebendo 10% dos valores obtidos.
Sua versão não destoa do quanto apurado, pois o policial RICARDO APARECIDO DE FREITAS, na fase policial e em juízo, disse que, em razão da “Operação Patrimônio”, diligenciou com seu parceiro Fábio Suzuki visando dar cumprimento a mandados de prisão. Por volta das 11h00, diligenciaram pela Rua Bartolomeu de Brito, altura do numeral 220, na  Viela do Alemão, no bairro Jd. 5 de julho, local comumente conhecido como sendo ponto de venda de drogas. No exato local onde se dá o comércio de drogas, avistaram quatro pessoas sentadas na calçada, uma ao lado da outra, momento em que resolveram abordá-las. Os abordados foram identificados como sendo Ester Alexsandra Chagas Dantas, Leandro José de Melo, Alex Sandro da Silva e Gabriel Wendel Silva Braga. Em revista pessoal, com Leandro, Alex Sandro e Gabriel nada de ilícito foi encontrado, porém em um dos bolsos de Leandro havia a quantia de R$ 120,00  (cento e vinte) reais e no bolso de Alex foram localizados R$ 5,00 (cinco) reais. Leandro demonstrou nervosismo durante a abordagem, porém disse que só estava ali conversando com os outros indivíduos. Ao fazer buscas pelo perímetro, bem próximo, localizou um estojo escolar de cor predominantemente azul e vermelha, atrás da roda de um veículo abandonado, o qual continha em seu interior 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo em seu interior substâncias esverdeadas aparentando ser maconha, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo pó branco aparentando ser cocaína, 53 (cinqüenta e três) eppendorfs contendo substância amarelada aparentando ser crack, além de um papel com anotações do tráfico. Questionado,  Leandro afirmou que estava vendendo aquelas substâncias e que havia iniciado as vendas às 7h00 e que receberia 10 % (dez por cento) do valor total das vendas. Afirmou ainda que  comercializava as drogas havia 1 mês e 15 dias. Alex Sandro informou que iria comprar uma porção de crack de Leandro, porém a venda não se concluiu devido à abordagem policial.  Gabriel informou que na data de hoje comprara uma porção de maconha de Leandro pelo valor de R$ 5,00 (cinco) reais, mas que já havia consumido a droga.
O policial FABIO SUZUKI BARROS, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega.
A testemunha GABRIEL WENDEL SILVA BRAGA, na fase policial, disse ser usuário de maconha há dois anos e comprara uma porção da droga de Leandro, sendo que ali mesmo a consumiu. Pagou pela maconha R$ 5,00 (cinco reais). Não conhece os envolvidos no tráfico, apenas conhece Leandro. Em juízo, reiterou sua versão quanto ao fato de ter sim comprado a droga do acusado.
A testemunha ALEX SANDRO DA SILVA, ouvido apenas na fase policial, disse que é usuário de crack há um ano e que foi na biqueira nove de julho para comprar uma porção da droga. Sabia que Leandro estava na venda das drogas, mas antes mesmo de entregar a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) foi abordado por policiais junto com Leandro e outras duas pessoas. Afirma que estava apenas com os cinco reais no bolso, que lhe foi entregue novamente. Já foi preso por tráfico e condenado, mas não está mais envolvido no crime.
A testemunha ESTER ALEXSANDRA CHAGAS DANTAS, também ouvida apenas na fase policial, disse que conhece Leandro e sabia que ele estava na venda de drogas naquele local. Leandro lhe pediu um café e foi servi-lo quando houve a operação policial. Leandro comia e tinha guardado a "bolsa". Os policiais encontraram dinheiro no bolso de Leandro proveniente do tráfico e as drogas na "bolsa" perto de um automóvel. Leandro negou a prática criminosa em um primeiro momento, mas depois assumiu que vendia drogas ali. O local é conhecido como biqueira do calçadão. A depoente não utiliza drogas e trabalha formalmente e não tem envolvimento com o tráfico nem conhece os responsáveis por essa atividade ilícita.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos das testemunhas colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 128/130), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LEANDRO JOSE DE MELO, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena de forma definitiva em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, compensada em segunda fase a agravante da reincidência (fls. 146/147) com a atenuante da confissão, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado à reincidência do réu (fls. 146/147).
Sem condenação nas custas, decreto desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União e defiro desde já a incineração da droga, mantida a prisão do acusado, eis ter praticado o crime em questão quando em gozo de cumprimento de pena (fl.144), a evidenciar não poder permanecer em liberdade, pena de voltar a delinquir, pondo em risco a ordem pública.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 08 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA