1509336-46.2023.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2023
... e descoberto que era resultado de um furto.

Em suma o quanto relatado pelo guarda civil metropolitano Vladimir Dias de Oliveira.

 Interrogado, o réu disse que comprou o telefone do qual o acusam de receptação. Adquiriu-o por R$500,00 no centro de São Paulo. Desconhecia sua origem ilícita. Relativamente ao roubo, confessa-o. Estava sob efeito de drogas e álcool, com uma recaída, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509336-46.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509336-46.2023.8.26.0228 C. 352/2023 
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078457/2023 - 13º D.P. CASA VERDE, 31034806 - 13º D.P. CASA VERDE, 2078457 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON OLIVEIRA DE MEDEIROS JUNIOR
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


Vistos.

MILTON OLIVEIRA DE MEDEIROS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, e do artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 15 de março de 2023, por volta das 15h00min, na rua Anna Papini Guaranha, altura do numeral 69, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca da capital/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), bem como uma bolsa, contendo cartões bancários e R$ 612,00 (seiscentos e doze reais) em espécie, pertencentes à vítima Samara Kelle Matias de Lima.

Consta, ainda, do referido inquérito policial que, entre os dias 15 de junho de 2022 e 15 de março de 2023, nesta cidade e comarca da Capital/SP, MILTON OLIVEIRA DE MEDEIROS JUNIOR adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung A32, IMEI nº 353269428864049, que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução foram ouvidas testemunhas e uma vítima. O réu foi interrogado.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, no dia 15 de junho de 2022, Guilherme Henrique da Silva Soares teve furtado, por indivíduo não identificado, o aparelho celular Samsung A32, IMEI nº 353269428864049. Os fatos foram registrados no boletim de ocorrência nº 1354578/202, da Delegacia Eletrônica.

Após os fatos, entre os dias 15 de junho de 2022 e 15 de março de 2023, mesmo ciente da origem espúria, MILTON adquiriu e recebeu o aparelho celular, passando a portá-lo em seu proveito. 

No dia 15 de março de 2023, MILTON trafegava a bordo da motocicleta Yamaha/YBR 125, de placa EZN3E21, de posse do aparelho celular furtado, oportunidade em que avistou a vítima Samara caminhando pela via pública, acompanhada de uma criança, decidindo, então, roubá-la. Assim, resoluto à prática do crime patrimonial, MILTON se aproximou da vítima e, fazendo menção de estar armado, proferiu grave ameaça contra ela e a criança, exigindo a entrega dos bens. A vítima, subjugada e temendo por sua vida e de sua filha, entregou o aparelho celular, assim como a bolsa, contendo cartões bancários e a quantia de R$ 612,00 (seiscentos e doze reais), que MILTON colocou em seus bolsos, consumando a subtração.

Ocorre que a prática criminosa foi percebida por guardas municipais, que estavam em uma base nas imediações, e foram ao auxílio da vítima, conseguindo deter MILTON, que já estava montado na motocicleta, prestes a fugir. Em revista, os guardas localizaram na posse de MILTON os bens subtraídos da vítima, além do aparelho celular Samsung A32, que, através da numeração de IMEI, constataram ser produto de crime anterior.

Os bens da vítima Samara foram apreendidos, avaliados e a ela restituídos.

A materialidade e autoria encontram-se comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição de apreensão e pelas provas orais.

A vítima Samara Kelle Matias de Lima disse que estava indo até o shopping, com sua filha de 11 anos, quando foi abordada por um motociclista, o qual carregava uma mochila de entrega do tipo “Ifood” nas costas. Disse, ainda, que o criminoso fazia menção de ter uma arma de fogo e anunciou o roubo. Ainda exigiu de sua filha outros celulares ou bens, que ela não tinha. Enquanto o criminoso guardava os bens subtraídos, policiais civis, ao perceberem que estava ocorrendo um roubo, abordaram o réu, detendo-o. Recuperou os seus bens no mesmo dia. Ratifica o reconhecimento pessoal do acusado. Estava grávida na ocasião e ficou apavorada.

O guarda civil metropolitano Elias Pimenta disse que estava de sentinela na base da GCM, a qual fica no local dos fatos, quando se atentou ao fato de que uma mulher, junto a uma criança, estava sendo abordada por um motociclista, que as afastavam contra a parede. Ao se aproximarem, o criminoso já estava em cima da motocicleta para se evadir do local com os objetos subtraídos, porém, foi detido pelos policiais e, ao ser revistado, dois aparelhos celulares e uma bolsa contendo dois cartões bancários foram encontrados. Um dos aparelhos celulares, que o réu havia dito ser de sua companheira, foi consultado o IMEI e descoberto que era resultado de um furto.

Em suma o quanto relatado pelo guarda civil metropolitano Vladimir Dias de Oliveira.

 Interrogado, o réu disse que comprou o telefone do qual o acusam de receptação. Adquiriu-o por R$500,00 no centro de São Paulo. Desconhecia sua origem ilícita. Relativamente ao roubo, confessa-o. Estava sob efeito de drogas e álcool, com uma recaída, após já há seis anos na rua (sic). 

Foi o que se colheu da prova, tornando certas autoria e materialidade delitivas.

Em relação à receptação, a prova oral é robusta quanto à origem espúria do objeto e sua apreensão em poder do réu.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

No caso, o réu não declinou como adquiriu o bem, limitando-se a ofertar a escusa de que o bem seria de sua companheira, a indicar, portanto, que tinha ciência da origem espúria do aparelho.

Evidentemente que, quem se dispõe a comprar celulares “no centro de São Paulo” (sic), assim, genericamente, oferta escusa que não pode ser aceita.

Igualmente demonstrada a autoria em relação ao crime de roubo, pois, o réu foi flagrado durante a ação criminosa e detido pelos guardas civis em poder da res. Mais não é preciso dizer.

De tentativa, por sua vez, não se cuida, sendo a prova hábil a concluir pela inversão da posse e sua manutenção, pelo agente, ainda que por breve período de tempo. O crime versado nos autos é consumado, eis que claro que houve tradição, posse mansa e pacífica dos bens, ainda que breve. Por outro lado, não desfigura o aperfeiçoamento do delito o fato de ter havido perseguição policial ou da própria vítima, como entende pacificamente o C. Superior Tribunal de Justiça. 

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação da pena.

Em relação ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, anoto que o réu possui maus antecedentes, portanto, sua pena partirá de 4 (quatro) anos e 8 meses de reclusão e pagamento 11(onze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, é incidente, no caso, a causa de agravamento de pena prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal. No caso, observe-se que a vítima estava em companhia de sua filha menor de idade, que também foi submetida à grave ameaça, atraindo, assim, a incidência da agravante. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Dou-a por compensada, contudo, com a confissão.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em relação ao crime de receptação, pelas mesmas razões relativas aos maus antecedentes, a pena partirá de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento 11 (onze) dias-multa, mínimos.

Ausentes quaisquer outras condições modificadoras, torno-as também definitivas.

Ao final, aplicada a regra do artigo 69 do Código Penal, a penal final será de 05 anos e 10 meses de reclusão, com pagamento de 22 dias-multa, mínimos.

Em vista circunstâncias objetivas e subjetivas o regime inicial de cumprimento da pena será aquele fechado. Observa-se não apenas a reiteração delitiva como, também, a escalada criminosa, a impossibilitar o desconto inicial em regime menos gravoso.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MILTON OLIVEIRA DE MEDEIROS JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, regime inicial fechado, com pagamento de 22 dias-multa, mínimos, por incurso artigo 157, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”; e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 08 de maio de 2023.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA