1509446-56.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... (processo nº 1502154-88.2019.8.26.0205 – Tráfico Privilegiado - fls. 35), o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Além disso está presente a agravante do art. 61, II, alíneas “f” e "h", do CP, já que o acusado valeu-se de relações domésticas para a prática do crime, cometido contra maior de 60 anos. Sendo assim, exaspero a pena em 1/5 (um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509446-56.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509446-56.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ MENEGILDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDRÉ MENEGILDO, qualificado à fls. 26, como incurso nos artigos 24-A da Lei nº 11.340/2006 e artigo 147 ambos c.c. artigo 61, inciso II, alíneas 'f' e 'h', na forma do artigo 69 todos do Código Penal. 
Narra na peça de acusação que no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 07:05 h, na Rua Maria do Rosário Rodrigues de Carvalho nº 175, nesta cidade de Marília, André Menegildo, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência. Na mesma ocasião, André Menegildo, prevalecendo-se das relações familiares, ameaçou, por palavras, causar mal injusto e grave à genitora, pessoa idosa (D.N. 30/08/1956 – fl. 8).
Segundo apurado, em decorrência de anteriores atos de violência doméstica, nos autos nº 1509371-17.2021.8.26.0344, da 1ª Vara Criminal desta Comarca (fls. 11/14), foram deferidas medidas protetivas de urgência em favor da idosa CLARICE MENEGILDO, afastando André do lar e proibindo o ora denunciado de se aproximar e manter contato com aquela e de seus familiares, de cuja decisão ele foi pessoalmente intimado no dia 29 de setembro de 2021.
Todavia, na data descrita no preâmbulo, André descumpriu referida decisão judicial, vez que se dirigiu à residência da beneficiária da medida, pulou o muro e adentrou no imóvel. Não satisfeito, o increpado ameaçou a idosa, dizendo que 'não tem medo de polícia' e, acaso 'colocasse a mão nele iria furá-la com prego`. Diante dos fatos, a vítima acionou a força pública. Os policiais militares para lá se dirigiram e flagraram André no interior da residência da ofendida, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão.
Auto de prisão em flagrante à fl. 01.
Boletim de Ocorrência n° 654/2021 às fls. 08/10.
Convertida a prisão flagrancial em prisão preventiva às fls. 49/53.
Denúncia recebida em 19.10.2021 (fls. 76/77).
Citado (fl. 81), o réu apresentou defesa prévia às fls. 95/97.
Pela decisão a fls. 98/101, foi mantida a prisão preventiva do acusado.
Em audiência, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. Ao final, foi proferida decisão determinando a expedição de alvará de soltura clausulado ao acusado (fls. 130/131).
Finda a instrução, em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Sustentou que há comprovação da materialidade, bem como da autoria delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu seja majorada a pena-base ante as circunstâncias desfavoráveis ao acusado e, na segunda fase, reconhecida a agravante do artigo 61, incisos I e II, alíneas "f" e "h" do Código Penal. Não há causas de aumento ou diminuição de pena. O regime de cumprimento poderá ser o semi aberto, sendo inviável a substituição por restritiva de direitos ou a suspensão da pena.
A douta Defesa, por sua vez, manifestou pela improcedência da ação. Alegou que o réu assim agiu pois precisava ingressar na residência para tomar banho, vez que faz hemodiálise, bem como que os fatos foram descritos de forma genérica, sem que tenha havido a intenção do acusado em descumprir a medida protetiva fixada anteriormente.  Em caso de procedência, requer a aplicação da pena mínima, aplicação de regime inicial aberto. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 08/10, bem assim pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal, especialmente sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A vítima Clarice Menegildo, ouvida em juízo, a vítima afirmou que o acusado é seu filho e já tinha medidas protetivas contra ele, pois ele já estava muito violento e agressivo, tendo ameaçado o irmão, sendo que ficou amedrontada com a atitude do acusado. O acusado é usuário de crack e estava morando na rua. Afirmou que o acusado possui problemas renais e já foi anteriormente internado para tratamento de dependência química. No dia dos fatos, já vigente a medida protetiva, o acusado pulou o muro e entrou dentro de casa, descumprindo a medida protetiva.
A testemunha Edson Vander Maranho, em juízo, declarou que foram chamados ao local pois, segundo a mãe do acusado, este havia pulado o muro da residência e se trancou num quarto, fazendo ameaças contra a vítima. Chegando ao local, lograram que o acusado saísse do quarto e este disse que só entrou para pegar alguns pertences. Ouviu a mãe e ela falou que sempre foi ameaçada de morte pelo filho e que não queria ele mais lá na residência, acrescentando que tinha medida protetiva contra o filho. O acusado dizia que"se não deixasse ele ficar lá, ia matar ela e bater nela". À acusação esclareceu que o acusado estava trancado no banheiro e que o acusado falava que "iria matar a mãe, mas não tinha coragem".
A testemunha Marcela Gonçalves Roque, policial militar, na fase judicial, a policial afirmou que participou da ocorrência e que, chegando ao local, a vítima estava na frente da casa e disse que o filho havia pulado o muro e se trancado no banheiro, ameaçando ela de morte e que iria comprar uma arma para matar ela. Conversaram com o acusado e ele saiu do banheiro, sendo submetido a revista  pessoal. Na ocasião, a mãe apresentou a medida protetiva. O acusado dizia que só entrou na casa para pegar algumas coisas e já iria sair, mas que ele, realmente, havia ameaçado a mãe dele, mas não tinha coragem de seguir adiante.
Interrogado na delegacia, o acusado André Menegildo declarou (fl. 05) que foi intimado das medidas protetivas e foi retirado da casa em que morava com sua mãe. Mesmo assim, na data dos fatos, como precisava tomar banho para ir fazer hemodiálise, acabou pulando o muro da casa de sua mãe foi até o banheiro para tomar banho. Alegou que não ameaçou ninguém foi até lá para tomar banho por não ter outro lugar para fazer sua higiene. Declarou que os policiais militares chegaram enquanto terminava de tomar banho que não resistiu à prisão e foi até a Delegacia. Afirmou que precisa fazer hemodiálise na Santa Casa de Marília três vezes por semana.
Interrogado em juízo, declarou que pulou o muro para ir tomar banho, pois faz hemodiálise. A vítima não gostou que ele pulou o muro e na hora que abriu a porta, tinha policiais na casa. Assume que deveria tratar melhor a sua mãe e tem a intenção de alugar uma casa para morar e parar de beber. Afirma que, daqui em diante, só vai entrar na casa da mãe quando ela chamar. Assumiu o compromisso de que não vai mais se aproximar de sua mãe sem a anuência dela. 
Pois bem.
Respeitado o empenho da ilustre Defesa, a situação retratada nos presentes autos restou bem delineada após a colheita de toda a prova oral, restando demonstrado pelos depoimentos da vítima e das testemunhas que o acusado descumpriu ordem judicial (medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06), assim como proferiu ameaças capazes de incutir fundado temor na vítima CLARICE MENEGILDO.
Por primeiro, tocante ao delito previsto no art. 24-A da Lei 11.340/06, ao reverso do sustentado pela Defesa, a prova oral colhida na fase inquisitiva e judicial, apresenta-se harmônica e coerente, descrevendo a conduta delitiva e sua autoria, em plena sintonia, não se tratando apenas de mero desentendimento no âmbito familiar.
Nos autos do processo nº 1509371-17.2021.8.26.0344, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, foram deferidas medidas protetivas de urgência em favor da idosa CLARICE MENEGILDO (D.N. 30/08/1956), dentre elas: a) o afastamento do acusado do lar, domicílio ou local de convivência com a vítima e; b) a proibição de aproximação da vítima e seus familiares, fixando como limite mínimo a distância de 200m, bem como que faça contato, por qualquer meio (inclusive mensagem de whatsapp ou interposta pessoa), com a ofendida ou seus familiares, além de frequentar os mesmos lugares que tais pessoas  (fls. 11/14). 
O réu foi intimado pessoalmente, por meio de Oficial de Justiça, sobre a concessão de medidas protetivas, em 30 de setembro de 2021 (fls. 72).
A vítima Clarice narrou durante audiência de instrução, debates e julgamento que, a despeito ser beneficiária de medida protetiva de urgência, na data dos fatos, disse que o acusado pulou o muro e entrou dentro da casa, descumprindo a medida protetiva.
Os policiais militares Edson Vander Maranho e Marcela Gonçalves Roque confirmaram que o réu foi preso dentro da residência da vítima e que esta lhe exibiu o documento concedendo as medidas protetivas sendo que, na ocasião, o acusado disse que  "iria matar a mãe, mas não tinha coragem". 
Como se vê, a versão do acusado não é apta a afastar a responsabilidade penal visto que ter suficiente comprovado que a decisão judicial mantinha eficácia e que o réu descumpriu as vedações nela contida.
E malgrado esforço da Defesa a tentar legitimar a conduta do réu sob a afirmação de que precisava entrar na residência para tomar banho para ir fazer tratamento de hemodiálise, certo que as medidas protetivas encontravam-se em plena vigência e, ainda que se reconheça a necessidade do acusado em realizar sua higiene pessoal, certo que não possuía anuência da vítima para ingressar na residência.
Noutra incursão, em relação ao delito de ameaça, sabe-se que comete o crime previsto no artigo 147, caput do Código Penal aquele que ameaça alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico de causar-lhe mal injusto e grave.
O mal grave previsto no tipo penal deve ser aquele capaz de produzir na vítima um prejuízo relevante, ou seja, o mal deve ser sério ou fundado, iminente, verossímil e passível de realização pelo agente causador. Do mesmo modo, o mal injusto é aquele que a vítima não está obrigada a suportar.
Neste sentido, a vítima narrou em Juízo que não tem mais condições de permanecer com o réu dentro de casa, pois ele é muito violento.
Assim, não se olvide que o relato da vítima, tanto em sede inquisitorial quanto em Juízo, demonstram de forma satisfatória a materialidade e autoria da infração penal, eis que as ameaças proferidas naquela ocasião foram idôneas a ponto de incutir fundado temor. Nesse sentido:
“A ameaça para constituir o crime tem que ser idônea, seria e concreta capaz de efetivamente impingir medo à vitima...” (Cesar Roberto Bitencourt, Codigo Penal Comentado, 5ª Edição, Saraiva, p. 479).
Corroborando a tese da vítima, os policiais que atenderam a ocorrência mencionaram que na ocasião, o acusado disse que "iria matar a mãe, mas não tinha coragem". 
Veja-se, portanto, que o dolo restou demonstrado nos autos, sendo patente que o acusado pretendia atemorizar a ofendida, ameaçando-lhe de causar-lhe mal injusto e grave, o que efetivamente conseguiu. E, respeitada a tese defensiva, a questão não pode ser tratada como mais um desentendimento familiar dentro de um contexto já existente.
Por oportuno saliento que o crime de ameaça é delito formal, ou seja, a realização da conduta implica na imediata consumação do delito, aperfeiçoando-se a tipicidade do fato, sendo desnecessário a produção do resultado naturalístico.
Assim sendo, a prova produzida sob o crivo do contraditório demonstrou sem sombra de dúvida a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, de modo que a condenação do réu pela ameaça e descumprimento das medidas protetivas é medida de rigor.
Incidem ao caso as agravantes genéricas previstas no artigo 61, inciso II, alíneas 'f' e 'h', do Código Penal, tendo em vista que o delito fora praticado pelo acusado prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a sua genitora, maior de 60 anos.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
1)DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA
O crime previsto no artigo 24-A da Lei 11.340/06 é apenado com detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
Na primeira fase de aplicação da pena, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes, de modo que, aliado aos demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, exasperando-a em 1/6 (um sexto), fixada, assim, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, como demonstra o conteúdo de sua folha de antecedentes, trata-se de réu reincidente (processo nº 1502154-88.2019.8.26.0205 – fls. 35), o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Além disso está presente a agravante do art. 61, II, alíneas “f” e "h", do CP, já que o acusado valeu-se de relações domésticas para a prática do crime, cometido contra maior de 60 anos. Sendo assim, exaspero a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 4 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção, pena esta que torno definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável na terceira fase da dosimetria, visto que ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
2) AMEAÇA
O crime de ameaça previsto no artigo 147 do Código Penal é apenado com detenção de 01 (um) mês a 06 (seis) meses, ou multa.
Na primeira fase, entendo que a pena de multa não é suficiente à reprimenda do caso concreto aqui delineado. Neste sentido, aplica-se a pena privativa de liberdade e, para sua fixação, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes, de modo que, aliado aos demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, exasperando-a em 1/6 (um sexto), fixada, assim em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase, como demonstra o conteúdo de sua folha de antecedentes, trata-se de réu reincidente (processo nº 1502154-88.2019.8.26.0205 – Tráfico Privilegiado - fls. 35), o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Além disso está presente a agravante do art. 61, II, alíneas “f” e "h", do CP, já que o acusado valeu-se de relações domésticas para a prática do crime, cometido contra maior de 60 anos. Sendo assim, exaspero a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 01 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção, pena esta que torno definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável na terceira fase da dosimetria, visto que ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Ante o concurso material (art. 69, CP) procedo à soma das penas, totalizando 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
Por fim, é de rigor a aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP, que dispõe “in verbis”:
“Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: ... § 2º. O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”
In casu, o auto de prisão em flagrante é datado de 30/09/2021 e o réu encontra-se preso há quase 05 (cinco) meses.
A considerar a reincidência do acusado a pena privativa de liberdade deveria ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. 
Contudo, considerando o montante da reprimenda imposta (05 meses e 18 dias de detenção) e o tempo de pena já cumprido (4 meses e 19 dias), até a data da audiência que determinou a expedição de seu alvará de soltura (fls. 130/131), com fundamento no art. 387, §2° do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ademais, tendo em vista que os delitos foram praticados mediante violência e grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o art. 44 do Código Penal, bem como a teor da Súmula 588 do STJ: A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por outro lado, pela literalidade da lei, observa-se que o acusado, teoricamente, não faria jus à suspensão condicional da pena, eis que reincidente em crime doloso. Contudo, ao aplicar a pena, caberá ao magistrado aplicar os critérios objetivo-subjetivo ao caso concreto. 
E ao meu sentir, a despeito das circunstâncias do caso em concreto, em que pese seja o réu reincidente, por se tratar de reincidência genérica e não específica, à luz do princípio constitucional da individualização da pena, reputo recomendável que a execução da pena seja suspensa, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Assim, SUSPENDO a execução da pena imposta pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante o cumprimento das condições previstas nas alíneas “a”, 'b” e “c”, do § 2º do artigo 78 do Código Penal.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção dos artigos 24-A da Lei nº 11.340/2006 e no artigo 147 do Código Penal c.c. o artigo 61, incisos I e II, alíneas 'f' e 'h', e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006, condenar o acusado ANDRE MENEGILDO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, em regime inicial aberto.
SUSPENDO a execução da pena imposta pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante o cumprimento das condições previstas nas alíneas “a”, 'b” e “c”, do § 2º do artigo 78 do Código Penal.
Face ao regime fixado e a suspensão da execução da pena, poderá o acusado recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvada a justiça gratuita.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
P.I.C.

Marilia, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA