1509346-81.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... (fls. 538/569) – réu Piero definitivamente condenado e outro réu (roubo 
triplamente majorado); autos nº 0079123-67.2018.8.26.0050 (fls. 463) – réu Piero 
definitivamente condenado e mais dois réus (roubo duplamente majorado); autos nº 
0008472-10.2018.8.26.0050 (fls. 401/402) – réu Piero definitivamente condenado 
(roubo triplamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509346-81.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509346-81.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2022128/2019 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2488858 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 7201/18/226 - 
95º D.P. HELIÓPOLIS, 2022128 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 7201/18/226 - 95º D.P. 
HELIÓPOLIS, 2022128 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 7201/18/226 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 
2022128 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 7201/18/226 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

 Autos nº 779/2020

VISTOS.

CARLOS EDUARDO PEREIRA, ADÃO OLIVEIRA FEITOSA FILHO e PIERO DE BRITO KAINER, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente 
processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e 
§ 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código 
Penal, porque no dia 23 de outubro de 2018, por volta das 03h, na Rua Coronel Pedro

de Oliveira, nº 230, Bairro do Sacomã, nesta cidade, previamente ajustados e agindo
com unidade de desígnios e identidade de propósitos com ao menos um outro indivíduo
ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
e restrição de liberdade das vítimas, teriam subtraído, para proveito comum, um 
mostruário de produtos de beleza da marca Mary Kay; uma mochila da marca Ceamar; 2 
(dois) cartões do Banco Itaú S.A; 2 (dois) óculos das marcas Ray Ban e Chilli 
Beans; 4 (quatro) televisores de marcas Samsung, Semp Toshiba e Philips; 3 (três) 
notebooks das marcas Dell, Sony Vaio e Acer; um videogame PlayStation 3; um 
aparelho de telefonia Iphone 7 PLUS; um celular marca Samsung MINI S3; um relógio 
de pulso da marca Seculus; joias; chaves e documentos pessoais; além de um aparelho
de telefone celular Lenovo VIBE K5 e o veículo Fiat/Palio Week, placas DSN 2352; 
bens de propriedade das vítimas Fernanda Abud Hissa, Eliane de Fátima Abud Hissa, 
Leonardo Pereira dos Santos e Maria Marlene Giacomini Abud. 
CARLOS EDUARDO PEREIRA e ADÃO OLIVEIRA FEITOSA FILHO também foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, porque no dia 
23 de outubro de 2018, em horário e local ignorados, nesta cidade, juntamente com 
Piero de Brito Kainer, já denunciado nos autos do processo nº 1502760-
13.2018.8.26.0228, e com ao menos outro indivíduo não identificado, teriam se 
associado em quadrilha armada para o fim específico de cometerem crimes, de forma 
estável e organizada. 
Quando do oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da 
prisão preventiva dos acusados (fls. 138/140). 
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2020, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva dos réus (fls. 173/174), expedidos mandados de prisão (fls. 
184/193). 
Carlos Eduardo foi preso preventivamente em 24 de setembro de 2020 (fls. 294/297), 
Piero em 05 de outubro de 2020 (fls. 308/312) e Adão em 28 de janeiro de 2021 (fls.
356). 
Citados, os réus Adão, Piero e Carlos apresentaram respostas escritas à acusação. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas, duas testemunhas de acusação 
e interrogatórios. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a 
juntada de documentos relativos aos processos mencionados na denúncia (autos nºs 
1509385-78.2019.8.26.0050, 1502760-13.2018.8.26.0228, 0101084-64.2018.8.26.0050, 
0011670-55.2018.8.26.0050, 0079123-67.2018.8.26.0050 e 0008472-10.2018.8.26.0050). 
Também requereu a vinda de certidões cartorárias dos acusados. Os pedidos foram 
deferidos pelo Juízo. 
Com a vinda dos documentos juntados pelo Ministério Público, foi dada ciência às 
partes.
Em memoriais escritos, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos moldes 
da denúncia, com incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do 
Código Penal (duas vítimas idosas e uma criança) (fls. 577/585).
A defesa de Carlos Eduardo pugnou pela absolvição por insuficiência probatória 
quanto aos crimes de roubo, sustentando que a identificação do réu foi baseada em 
reconhecimento fotográfico frágil, realizado pelas vítimas na delegacia, 
considerando o lapso temporal decorrido entre a data dos fatos (outubro de 2018) e 
o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia (junho de 2020). Também aduziu 
que Carlos Eduardo foi incluído na investigação porque estava na rede de amigos do 
Facebook do réu Adão. Quanto ao crime de associação criminosa, a defesa pugnou pela
absolvição em razão da fragilidade da prova, ausentes provas nos autos que 
comprovem a estabilidade da suposta associação, sendo que a juntada de boletins de 
ocorrência não seria suficiente para embasar uma condenação. Em caso de condenação,
a defesa requereu a fixação das penas-bases nos mínimos legais, a aplicação da 
atenuante da menoridade penal relativa de Carlos Eduardo, a não aplicação da 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, o 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, o afastamento do concurso 
formal entre os crimes de roubo, sustentando que não houve pretensão de atingir 
individualmente os patrimônios dos moradores da residência (fls. 589/617).
 A defesa comum e constituída de Adão e Piero requereu a absolvição dos acusados 

por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, a defesa 
postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante do 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal e o afastamento das causas de 
aumento de pena do emprego de arma de fogo e concurso de agentes (fls. 670/680).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, 
pelo relatório de fls. 08/22 e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. 
Na fase policial, somente o acusado Piero foi indiretamente qualificado (fls. 35). 
Em juízo, o réu Carlos, preso na Penitenciária II Guarulhos, alegou inocência. 
Disse que tem outras passagens, foi preso em tentativa de assalto de uma loja em 
2017, estava no semiaberto e não retornou para a colônia. Ficou foragido. Não 
conhece os corréus Piero e Adão. Foi preso numa abordagem de rotina, pela PM, em 
fevereiro de 2019. Enquanto adolescente, teve uma passagem por assalto de carro. 
Depois foi preso e condenado por roubo tentado, pena de 04 anos de reclusão, em 
regime fechado. Tem 22 anos de idade. Não conhecia os policiais civis que 
testemunharam, mas diz que é a primeira vez que o acusam. Em dezembro, teve 
audiência com eles, mas foi absolvido. Também não conhecia os policiais militares 
anteriormente. Tem tatuagens no braço, na mão e na perna.  Na mão, tem uma rosa 
feita de dólares e no braço, os “irmãos metralha”, conforme apresentou em 
audiência.  
Em juízo, o réu Adão, preso no CDP Guarulhos II, alegou inocência. Afirmou que não 
conhecia os corréus Carlos e Piero. Foi preso em novembro, juntamente com o amigo 
Cauê, por assalto ou tentativa de homicídio. Tem 23 anos de idade. Não teve 
passagens pela Fundação Casa. Após a maioridade, foi preso por assalto em 
residência na Zona Leste, foi réu confesso e condenado a 06 anos e 05 meses de 
reclusão, em regime semiaberto. Ficou um ano na colônia e saiu em quatro saidinhas.
Não conhecia os policiais civis que testemunharam e nem os policiais militares que 
o prenderam. Disse que não tem outros processos. 
Interrogado em juízo, o réu Piero, preso na Penitenciária de Mirandópolis, também 
alegou inocência. Não conhecia os corréus Adão e Carlos. Alegou que o policial 
Clayton o persegue e já tentou forjar um tráfico de drogas contra sua pessoa. Foi 
preso em flagrante por roubo a residência, em 28 de novembro de 2019, juntamente 
com Cauê Gusmão. Foi condenado a 21 anos e 04 meses de reclusão. Tem também outras 
condenações por assaltos, no total de 137 anos de reclusão. À exceção de um salão 
de beleza, todos os assaltos foram em residências. Tem 29 anos de idade. Teve duas 
passagens pela Fundação Casa por assaltos. Não tem outros processos para 
julgamento. Na delegacia, foi filmado entrando na viatura.  
A negativa de autoria no roubo, trazida pelos três acusados em juízo, ficou 
completamente isolada nos autos, diante de conjunto probatório tão firme e 
concatenado.  
As vítimas Leonardo e Fernanda reconheceram os réus Adão, Carlos Eduardo e Piero, 
com bastante segurança, nas duas fases da persecução penal (fls. 128/133 e em 
juízo). As duas vítimas relataram que, na madrugada dos fatos, por volta das 03h, 
quando estavam dormindo, os três réus invadiram a residência, ingressando pela 
janela do banheiro do quarto da avó de Fernanda. Na casa residiam Leonardo, 
Fernanda, sua mãe Eliane de 62 anos de idade, sua avó Marlene de 82 anos de idade e
o pequeno Bernardo, de três anos de idade, filho de Leonardo e Fernanda. O casal 
Fernanda e Leonardo foi acordado com os assaltantes anunciando assalto e ambos 
foram amarrados com cadarços. Foram levados para o quarto da avó, onde toda a 
família permaneceu sob ameaça e vigilância armada pelo acusado Piero. As senhoras 
Eliane e Marlene, bem como a criança, não foram amarradas. Os três réus estavam 
armados e se comunicavam por celular com um quarto indivíduo, que não ingressou na 
residência, para saberem a respeito da movimentação da rua. 
Enquanto Piero permanecia no quarto com as vítimas, seus comparsas Adão e Carlos 
Eduardo reviravam a casa toda, revistando os cômodos e guarda-roupas, escolhendo 
livremente o que queriam subtrair. Indagavam sobre joias e bens de valores. As 

vítimas permaneceram todo tempo sob ameaças, mas não houve agressão física. O réu 
Carlos Eduardo estava bastante exaltado durante a ação, era o mais agressivo. 
Foram subtraídos quatro televisores, três celulares, computadores pesados de 
elevado valor, dois notebooks muito bons, videogames, joias, bolsas, mochila de 
escola da criança, material de trabalho da vítima Fernanda, da marca Mary Kay, que 
valia em torno de R$16.000,00, carteiras, documentos, roupas, pouco dinheiro na 
carteira, um carro. 
A vítima Fernanda lembrou-se de uma arma, que com certeza estava nas mãos do réu 
Adão, mas não descartou que houvesse outras armas com os demais. Já Leonardo foi 
firme em afirmar ter visto três armas, uma com cada assaltante. 
As vítimas permaneceram subjugadas pelo trio de réus por aproximadamente 3 horas e 
meia e somente conseguiram se soltar pela manhã, quando os roubadores já tinham 
deixado a casa. Como explicou Leonardo, os assaltantes entraram na casa na 
madrugada e só saíram ao amanhecer. 
Para a fuga com tantos bens, os réus utilizaram o veículo Fiat Palio da família, 
porque não tinha rastreador. Tudo foi colocado dentro do Palio. Leonardo disse que,
antes de saírem, os assaltantes trancaram o casal e Eliane no banheiro, deixando no
quarto a avó e a criança. Após, as vítimas acionaram o 190 e registraram boletim de
ocorrência no 26º DP. Houve perícia na casa. 
Leonardo contou que fazia parte de um grupo do Facebook, onde havia publicações 
sobre roubos a residências, semelhantes ao que as vítimas sofreram. Disse que havia
uma publicação sobre a prisão de um indivíduo, que teria praticado roubo a 
residência. Diante das informações, Leonardo e Fernanda compareceram na delegacia 
de Heliópolis, oportunidade em que reconheceram o réu Piero, pessoalmente, como um 
dos autores do roubo. Também reconheceram fotograficamente Adão, que já estava 
preso por roubo, e Carlos Eduardo, através de fotografia obtida pela polícia em sua
página do Facebook, após rastreamento. Os policiais não mandaram fotos dos réus 
para os celulares das vítimas. 
Apenas o veículo foi recuperado, no mesmo dia, à tarde. 
Sobre o ingresso na casa, Fernanda explicou que a casa é um sobrado e que o quarto 
da avó tem uma varanda que dá para o quarto dela e também para a janela do 
banheiro. Quando os réus foram embora, a família foi procurar por onde haviam 
ingressado e encontraram a janela inteira puxada para fora. Não houve 
arrombamentos.
Sobre o prejuízo material total, Fernanda calculou em cerca de 30 mil reais. 
Avaliando os preços de computadores e notebooks subtraídos, Leonardo calculou o 
prejuízo total entre 30 mil e 50 mil reais. 
As duas vítimas relataram que o trauma sofrido foi imenso. Para Leonardo, o 
problema foi permanecer na casa após o crime. Fernanda ficou muito tempo sem 
dormir, teve que fazer terapia, tiveram que colocar alarme na casa. Até hoje, 
Fernanda acorda assustada no meio da noite. A mãe de Fernanda já tinha depressão e 
pânico, quadro agravado pelo crime. Até hoje, colocam proteção nas portas antes de 
dormir, como cadeiras e móveis. 
As duas vítimas reconheceram os três réus em audiência, sem qualquer titubeio. 
Fernanda disse que Piero era o mais calmo e foi quem ficou vigiando a família, 
embora em alguns momentos, viessem os outros réus também. A vítima Leonardo 
confirmou que Piero foi quem permaneceu a maior parte do tempo no quarto com a 
família. O mais agressivo foi Carlos, que ameaçava atirar e bater. 
Leonardo contou que o réu Carlos ficava rodando o tambor da arma, fazendo “graça”, 
como que para mostrar que tinha habilidade no manuseio da arma, com intenção de 
ameaçar. Também foi o réu Carlos quem amarrou o casal de vítimas. Carlos não 
apontava a arma, só ficava rodando. Leonardo disse que o réu Adão ficou circulando 
pela casa, procurando coisas dentro dos guarda-roupas do casal e de Eliane.
A vítima Leonardo acrescentou que os réus usavam capuzes de moletom, mas dava para 
ver as faces nitidamente. Fernanda pediu para tirar a criança do quarto e deixá-la 
perto dos pais, com medo que a criança acordasse assustada. 
Sobre o reconhecimento pessoal de Piero na delegacia, as vítimas explicaram que 
olharam para ele em meio a outros dois elementos e através de um buraquinho e que 
não tiveram qualquer dúvida para apontá-lo. Sobre os reconhecimentos fotográficos, 

as vítimas contaram que os policiais mostraram várias fotos, de outros elementos, e
também fotos do Facebook. Das várias fotos que viram, as vítimas destacaram os réus
Adão e Carlos. 
A vítima Leonardo ressaltou que a amarração com cadarços foi bem forte e que seus 
braços e os de Fernanda ficaram muito marcados. 
A pedido da defesa, a vítima Leonardo resumiu os pertences subtraídos de cada 
vítima. Do quarto de Marlene, subtraíram televisão e joias. Do quarto de Eliane, a 
televisão, o computador e joias. De Fernanda, todos os produtos de trabalho da 
marca Mary Kay. Do quarto do casal, a televisão. Da sala, outra televisão, 
videogames e a mochila de Leonardo com pertences pessoais e notebook. Também foram 
subtraídos os aparelhos celulares de Eliane, Leonardo e Fernanda. O carro subtraído
era de Eliane. A mochila da criança já estava dentro do carro e também foi 
subtraída. A mochila foi jogada posteriormente na rua e alguém devolveu, porque 
tinha na mochila um telefone, pelo qual entraram em contato. 
O policial Anderson explicou em detalhes como a polícia descobriu a autoria 
criminosa dos réus. Contou que Piero e Cauê foram presos em flagrante por roubo a 
residência semelhante a este e então ambos contaram, informalmente, que outros 
comparsas deles já tinham sido presos anteriormente. Tratava-se de outro Cauê e do 
réu Adão. As vítimas daquele roubo reconheceram Piero e a notícia foi veiculada no 
programa televisivo Datena. Foi então que as vítimas reconheceram pela TV o réu 
Piero e, na delegacia, também reconheceram o réu Adão fotograficamente. Os 
policiais acessaram o Facebook de Adão, que usava o nome de Adam Oliveira. Entre os
amigos de Adão, acharam o Bronks Filipe e rastreando, chegaram ao nome da mãe e ao 
aniversário dele. Conseguiram identificá-lo como sendo o réu Carlos, que também foi
reconhecido fotograficamente pelas vítimas. O policial Anderson não conhecia 
qualquer dos réus anteriormente. 
Um dos elementos detidos informou que havia alternância entre os membros do grupo 
criminoso, de acordo com o grau de dificuldade do roubo, o número de pessoas na 
casa, o número de bens que presumiam houvesse na residência. O grupo verificava os 
locais antes, sondava as residências. Em determinados roubos, ele não era convidado
porque era mais fácil ou mais difícil de fazer. Houve outros BOs. No caso dos 
autos, Cauê não foi reconhecido. Havia também o elemento que ficava fora das casas,
chamado “cavalo”, espiando o movimento da rua. 
O policial Anderson calculou em cinco ou seis membros no grupo criminoso e contou 
que trabalhou em três ou quatro inquéritos com os mesmos réus, ora um reconhecido, 
ora outro. Carlos foi reconhecido por uma tatuagem semelhante a uma “rosa” na mão 
esquerda. Algumas vítimas referiram que ele usava luvas. Mas neste caso, ele não 
usou luvas. Foi difícil pegar Carlos, que foi reconhecido fotograficamente. À época
ele não estava preso. Carlos foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas, 
através do Facebook de Adão. Daí foram trabalhar a qualificação dele. O réu Piero 
foi reconhecido através da matéria da mídia. Daí foram apresentadas fotos de Adão e
de Cauê, mas apenas Adão foi reconhecido pelas vítimas deste processo.  
O policial Clayton contou que houve vários roubos na área de atuação de sua 
delegacia, todos com o mesmo modus operandi. Todos os crimes eram roubos a 
residências. Sempre de madrugada. O grupo criminoso procurava casas com fácil 
acesso, com muros mais baixos, rendiam as vítimas e faziam a limpa na casa. Sempre 
havia um comparsa na função de “cavalo”, que ficava fora da casa, alertando sobre o
movimento da rua. Sempre armados, fazendo “roleta russa” para ameaçar as vítimas e 
para obter senhas de cofres e de Bancos. Em busca de bens de alto valor, como 
joias. Eram diversos roubos, inclusive da área de outras delegacias. O policial 
Clayton participou de quatro casos, com esclarecimentos e reconhecimentos pelas 
vítimas. Teve outros roubos que não foram elucidados por falta de reconhecimentos 
pelas vítimas. Pode afirmar que os três réus eram da mesma quadrilha, mas não sabe 
dizer se eram os mesmos indiciados dos outros casos. Não conhecia os réus 
anteriormente. 
Contou que no início de novembro, a PM prendeu em flagrante dois infratores por 
roubo com o modus operandi citado, dentre eles o réu Adão. No final de novembro, 
outra prisão de outros dois elementos por roubo com o mesmo modus operandi, dentre 
eles o réu Piero. Nas investigações, solicitaram as vítimas para fins de 

reconhecimento dos elementos presos em flagrante e constataram que eram da mesma 
quadrilha, que se dividia conforme as residências que iam roubar. Os elementos 
presos foram questionados sobre os roubos já realizados e um deles explicou sobre a
alternância entre os membros do grupo criminoso. O preso contou que quando as 
residências eram de maior valor, iam alguns membros do grupo e quando eram 
residências mais simples, iam outros. Faziam as escolhas de acordo com a vigilância
das casas e o poder aquisitivo das vítimas. Tinha elementos mais agressivos, mais 
atuantes, medianos. 
Algumas vítimas compareceram na delegacia por terem visto a reportagem de 
televisão, que a testemunha se comprometeu a encaminhar para este processo. Teve 
contato só com dois agentes que foram presos. Adão foi preso pela PM, por roubo a 
residência no início de novembro. Piero também foi preso pela PM, por roubo a 
residência no final de novembro. Carlos já estava procurado pela Justiça e a 
tatuagem de sua mão, algo como “uma bola pintada”, foi descrita por vítimas. Teve 
conhecimento de que Carlos foi pego na rua, numa abordagem policial, quando os 
policiais militares constataram que estava “procurado”. 
Tanto no relatório policial quanto na reportagem televisiva foram relatadas as 
prisões de Piero e de Adão em flagrante por roubos a residências. Teve contato com 
Piero e com Adão durante os reconhecimentos e eles não confessaram os crimes. 
Apenas um membro da quadrilha confessou, de nome Cauê, que foi preso com Piero em 
flagrante. A matéria jornalística a que se referiu foi do dia da prisão de Piero e 
Cauê, acredita que da emissora Bandeirantes, mas não sabe quem acionou a imprensa 
na ocasião.  
Com efeito, os reconhecimentos seguros dos três réus, feitos pelas duas vítimas nas
duas fases da persecução penal, são perfeitamente suficientes para afirmar a 
autoria criminosa dos réus e muito bem sustentam a condenação. Não há falar-se em 
absolvição por insuficiência probatória para qualquer deles, em que pesem os 
argumentos das defesas.
As vítimas e as testemunhas não conheciam os réus anteriormente, de modo que não 
tinham qualquer interesse, demonstrado pelas defesas, para pretenderem prejudicá-
los gratuitamente. Seus relatos são isentos e desinteressados e as defesas nada 
provaram que possa desabonar a idoneidade moral das vítimas ou a conduta 
profissional dos policiais. Assim, suas palavras devem merecer a credibilidade 
deste juízo e podem sobrepor-se à versão de negativa geral, ensaiada pelos réus. 
Outrossim, é sabido que no campo probatório, as palavras firmes das vítimas de um 
assalto e os reconhecimentos efetuados por elas são sumamente valiosos, pois 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, o único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, as 
palavras das vítimas sobrepõem-se às dos réus, notadamente porque amparadas pelos 
demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório e porque os réus podem 
contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação.
Nesse passo, o esforço da defesa constituída de Carlos Eduardo para desmerecer os 
relatos das vítimas não teve sucesso. Não houve qualquer confusão por parte das 
vítimas. Elas explicaram tudo o que estava ao seu alcance explicar acerca da 
dinâmica do crime, denotando consistência e firmeza.
O casal de vítimas reconheceu os três réus, nas duas fases da persecução penal, sem
qualquer sombra de dúvidas, e ainda individualizou a conduta de cada roubador. As 
vítimas disseram que o réu Piero foi quem permaneceu a maior parte do tempo no 
quarto com a família e que o réu Carlos era o mais agressivo, tendo ameaçado atirar
e a bater nas vítimas. Já o réu Adão foi quem ficou rodando pela casa, mexendo nos 
armários e separando coisas para subtração. 
Como já mencionado, as vítimas reconheceram Piero pessoalmente na delegacia. Também
reconheceram fotograficamente os réus Adão e Carlos, dentre várias fotos que lhes 
foram exibidas pelos policiais. Como relatou o policial Anderson, o acusado Carlos 
também foi reconhecido por possuir uma certa tatuagem na mão esquerda. Embora 
algumas vítimas tenham dito que ele usava luvas, no caso em tela ele não usou. Em 
juízo, as vítimas ratificaram os reconhecimentos da fase policial e, com firmeza, 
ambas reconheceram os três réus presos preventivamente.  
Merece ser destacado que, durante os reconhecimentos pessoais dos réus pelas 

vítimas em juízo, estando os réus em estabelecimentos prisionais diferentes, o que 
demandou maior empenho de todos os profissionais envolvidos para o sucesso do ato 
judicial, as combativas defesas não apresentaram qualquer impugnação ou 
requerimento, confirmando a lisura e adequação dos procedimentos.   
Portanto, a autoria do trio de réus é certa e inquestionável, traduzida por provas 
seguras, consistentes, desinteressadas e entrelaçadas. Não há dúvidas de que os 
acusados efetivamente ingressaram na residência das vítimas durante a madrugada e 
roubaram tudo que puderam levar no veículo Palio, da senhora Eliane, que lá estava.
Outrossim, as três causas de aumento de pena estão perfeitamente verificadas, com 
base nas palavras concatenadas das vítimas. 
É certo que os réus agiram em comparsaria de propósitos entre eles e com pelo menos
outro elemento não identificado, que permaneceu fora da residência das vítimas, 
monitorando o movimento na rua, na função conhecida como “cavalo”, com o qual os 
réus mantinham permanente contato por celular, conforme observaram as vítimas. 
Todos agiram mancomunados e motivados pelo mesmo desiderato criminoso de roubar, e 
fugiram juntos na posse de toda res furtiva. Houve divisão de tarefas, como já 
mencionado, e certamente repartição do produto obtido com a venda dos bens 
roubados.
Também o emprego de arma de fogo para maior constrangimento ficou evidenciado, com 
base nas palavras uníssonas das vítimas; indiferente qual dos assaltantes empunhava
a arma, visto que estavam todos irmanados no mesmo propósito de roubar. Aliás, 
pelos relatos sob o crivo do contraditório, houve emprego de mais de uma arma de 
fogo. Como já anotado, a vítima Fernanda lembrou-se de uma arma, que com certeza 
estava nas mãos do réu Adão, mas não descartou que houvesse outras armas com os 
demais. Já a vítima Leonardo foi firme em afirmar ter visto três armas, uma com 
cada assaltante. 
Em que pese não ter havido apreensão das armas de fogo utilizadas no crime, o 
reconhecimento do emprego de arma decorre das palavras seguras e taxativas das 
vítimas nesse sentido. Trata-se de entendimento coerente com a jurisprudência 
majoritária de nossos Tribunais: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso 
de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição
por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior 
relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de 
convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento 
prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – 
Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e 
concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo
mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do 
artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de 
convicção [...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “PENAL E 
PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. 
PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não 
é condição necessária para o reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do 
CP), quando evidenciada sua utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: 
"A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que 
são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de 
causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 
171.801/RJ, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe
11/09/2015). 2. Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de 
qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela 
simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a 
configuração da causa de aumento (utilização da arma), bastam elementos 
convincentes extraído dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: 
STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada 
por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à 
impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha 

presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 22.05.2012, v.u)" (Nucci, 
Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2014.) 3. 
Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-42.2016.8.07.0006, 1ª Turma 
Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares Neto, publicado no DJE em 
22/02/2017). 
Por fim, também a restrição de liberdade das vítimas, por tempo juridicamente 
relevante, ficou sobejamente demonstrada. As vítimas permaneceram reféns dos réus 
por aproximadamente três horas e meia, o que certamente tornou muitíssimo mais 
grave o delito. Ao todo, cinco vítimas foram subjugadas dentro de sua própria casa,
sendo duas idosas, mãe e avó de Fernanda, e uma criança de três anos de idade. As 
vítimas Fernanda e Leonardo foram amarradas e levadas para o quarto da avó de 
Fernanda, senhora Marlene, onde todas as vítimas permaneceram juntas e subjugadas, 
sob ameaça e vigilância armada do acusado Piero.  O crime começou por volta de 3h 
da madrugada e só terminou com o raiar do sol, por volta de 7h da manhã. 
Indiscutível que o tempo de restrição foi juridicamente relevante e capaz de 
agravar a conduta pela majorante específica.
De outra banda, não ficou devidamente configurado o crime de associação criminosa, 
em que pesem os argumentos ministeriais, impondo-se a absolvição dos réus Carlos 
Eduardo e Adão por insuficiência probatória.
Primeiramente, o réu Piero está definitivamente condenado por quadrilha armada, 
juntamente com roubo triplamente majorado e tortura, também em residência do Bairro
do Sacomã, durante a madrugada, em comparsaria com Kauê Gusmão de Freitas, conforme
peças dos autos nº 1502760-13.2018.8.26.0228, da 8ª Vara Criminal, juntadas a fls. 
483/537, com trânsito em julgado para a defesa em 07/08/2020. No mesmo processo, há
um terceiro denunciado, de nome Jefferson Cristiano da Silva, em autos 
desmembrados. 
Apesar de evidente concurso de agentes entre os três réus para o cometimento do 
roubo sob análise e da existência de condenação definitiva de Piero pelo crime de 
quadrilha armada em processo diverso, a verdade é não foi trazida à apreciação a 
necessária prova de elementares do crime do artigo 288 do Código Penal para Adão e 
Carlos. Não há nos autos notícia de outros delitos perpetrados pelo grupo ou 
indício de estabilidade, a indicar que os três réus realmente se uniram de forma 
durável para práticas criminosas. 
A análise dos processos veiculados na fase do artigo 402, do Código de Processo 
Penal, que foram invocados com a finalidade de demonstrar suposta associação 
criminosa entre os três acusados, não trouxe provas de condenações de Adão ou de 
Carlos. Apenas em um desses processos, o réu Carlos foi denunciado, mas foi 
absolvido. E nada existe quanto a Adão. 
 Nesse sentido, confira-se: autos nº 1509385-78.2019.8.26.0050 (fls. 466) – réu 
Piero definitivamente condenado e réu Carlos Eduardo absolvido (processo de roubo 
triplamente majorado, em grau recursal); autos nº 0101084-64.2018.8.26.0050 (fls. 
431/432) - apenas o réu Piero definitivamente condenado (processo de roubo 
triplamente majorado, data dos fatos 31/08/2018); autos nº 1502760-
13.2018.8.26.0228 (fls. 476/5370) - réu Piero definitivamente condenado e outros 
dois réus (processo de quadrilha, tortura e roubo triplamente majorado, data dos 
fatos 26/11/2018); autos nº 0011670-55.2018.8.26.0050 (fls. 538/569) – réu Piero 
definitivamente condenado e outro réu (roubo triplamente majorado); autos nº 
0079123-67.2018.8.26.0050 (fls. 463) – réu Piero definitivamente condenado e mais 
dois réus (roubo duplamente majorado); autos nº 0008472-10.2018.8.26.0050 (fls. 
401/402) – réu Piero definitivamente condenado (roubo triplamente majorado).
Passo ao cálculo das penas.
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que o réu Carlos Eduardo é reincidente específico (certidão 
de fls. 437/439), com condenação definitiva por roubo tentado perante a 30ª Vara 
Criminal da Capital. Também tem uma condenação definitiva por disparo de arma de 
fogo, perante a 16ª Vara Criminal da Capital, por fatos posteriores aos sob 
análise. O réu Adão é reincidente específico (FA de fls. 468/471 e certidão de fls.
472/474), com condenação definitiva por roubo perante a 14ª Vara Criminal da 
Capital. Também responde a um processo por roubo perante a 12ª Vara Criminal da 

Capital. O réu Piero também é reincidente específico (FA de fls. 440/460 e certidão
de fls. 461/467), com condenação definitiva por roubo perante a 28ª Vara Criminal 
da Capital. Piero também ostenta cinco condenações definitivas por roubo perante a 
31ª, a 12ª, a 6ª, a 27ª e a 7ª Varas Criminais da Capital, por fatos anteriores aos
sob análise e trânsitos em julgado posteriores. Piero também tem condenação 
definitiva por roubo e associação criminosa perante a 8ª Vara Criminal da Capital, 
além de outra condenação definitiva por roubo perante a 26ª Vara Criminal da 
Capital e mais uma condenação definitiva por roubo perante a 6ª Vara Criminal da 
Capital; todas por fatos posteriores aos sob análise. Por fim, Piero tem duas 
condenações por roubo, na 6ª e na 12ª Varas Criminais da Capital, pendentes de 
trânsito em julgado.
Nessa primeira fase, existem circunstâncias judiciais que determinam majoração de 
pena em metade para os três réus. Todos têm personalidade distorcida, com grave 
ruptura de caráter e decréscimo dos valores morais. Evidenciaram profunda frieza e 
audácia. Não há dúvidas de que houve premeditação dos agentes na prática de roubo a
residência durante aquela madrugada. A ofendida Fernanda contou que seu filhinho 
tinha visto alguém olhando no muro na noite do crime. Os agentes pré-definiram a 
residência, estudaram as formas de ingresso e optaram pela janela de um dos 
banheiros, para evitar arrombamentos e os barulhos decorrentes, que despertariam os
moradores e vizinhos no silêncio da noite. É bom lembrar que as vítimas foram 
tomadas de assalto durante a madrugada, enquanto dormiam, no interior da residência
da família, asilo inviolável de todo cidadão. Sem a vigília do dia, as vítimas 
estavam sem defesa. Os acusados invadiram a residência da família, aterrorizaram as
vítimas, assustaram a criança de pouca idade. Os acusados espalharam temor e 
pânico, a ponto de causar indelével trauma nas vítimas, que até hoje se faz 
presente na vida da família. Nesse sentido, deve ser destacado o relato de 
sobressalto da vítima Fernanda, quando acorda de madrugada, e a colocação diária de
cadeiras e móveis para proteger as portas da casa antes de dormirem. As duas 
vítimas relataram que o trauma sofrido foi imenso. Para Leonardo, o maior problema 
foi permanecer na casa após o crime. Fernanda ficou muito tempo sem dormir, teve 
que fazer terapia, tiveram que colocar alarme na casa. Até hoje, Fernanda acorda 
assustada no meio da noite. A mãe de Fernanda já tinha depressão e pânico, quadro 
agravado pelo crime. Ainda, houve elevadíssimo prejuízo para a família, decorrente 
da subtração de grande quantidade de bens, com total estimado pelas vítimas em 
cerca de 30 a 50 mil reais, sendo que apenas o veículo foi recuperado. Não se pode 
perder de vista, ainda, a elevada e desnecessária agressividade do trio de 
acusados, diante de vítimas que não apresentaram qualquer reação e que já estavam 
subjugadas. As vítimas Leonardo e Fernanda foram amarradas bem forte e ficaram com 
os braços machucados. Destaque para a postura do réu Carlos, que de forma 
truculenta, a todo tempo ameaçava bater e atirar nas vítimas. Carlos rodava o 
tambor da arma para aumentar o nível de risco da conduta e o temor das vítimas, 
como uma “roleta russa”, para fazer “graça”, como detalhou a vítima Leonardo. Por 
tais motivos, diversos e graves, fixo as penas dos réus em SEIS ANOS DE RECLUSÃO E 
QUINZE DIAS-MULTA.
Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidentes específicos, elevo em um 
sexto as penas dos acusados e obtenho o resultado de SETE ANOS DE RECLUSÃO E 
DEZESSETE DIAS-MULTA.
Na segunda fase incide também a agravante de crime de roubo contra maiores de 60 
anos e crianças, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, 
ainda que não descrita na denúncia. Na residência havia duas senhoras, com 62 e 82 
anos de idade (respectivamente, vítimas Eliane e Marlene), e uma criança de 3 anos 
de idade (vítima Bernardo), que também foram vítimas das graves ameaças e das 
perdas patrimoniais. As três vítimas não reuniam condições mínimas de reação diante
do grupo de agentes criminosos, tanto que os próprios assaltantes concluíram que 
elas não precisariam ser amarradas, como o foram Leonardo e Fernanda. Como o crime 
foi premeditado e os agentes estavam observando os costumes e horários daquela 
família, seguramente já sabiam que na casa moravam também duas senhoras e uma 
criança. De acordo com a redação do artigo 385, do Código de Processo Penal, nos 
crimes de ação pública, o juiz pode reconhecer agravantes, mesmo quando não tenham 

sido alegadas. No caso, o Ministério Público requereu a incidência do acréscimo em 
suas derradeiras manifestações. Portanto, elevo as penas dos três réus em um 
quarto, considerando tratar-se de três vítimas em condição de inferioridade, o que 
facilitou o sucesso da empreitada criminosa. Obtenho como resultado OITO ANOS E 
NOVE MESES DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA.
Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de duas causas de 
aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código
Penal, aumento em (3/8) três oitavos a pena fixada. Não se trata de levar em conta 
apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma 
delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida.
Conforme contaram as vítimas, além dos três réus dentro da residência, havia pelo 
menos mais um quarto agente, que permaneceu fora da casa e com quem os réus se 
comunicavam por celular, para saberem a respeito da movimentação da rua. Isso 
amedrontou muito mais as vítimas. E os réus permaneceram na casa por cerca de três 
horas e meia, das 3h da manhã até quase 7h, esticando sobremaneira o tempo do crime
e o nível de exposição e estresse das vítimas subjugadas. Obtenho como resultado a 
pena de DOZE ANOS E ONZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA.
Ainda na terceira fase de fixação da pena, em razão da incidência da causa de 
aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (com a redação 
dada pela Lei nº 13.654/2018), do Código Penal, aumento em dois terços a pena 
fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018 e o relato de 
Leonardo, no sentido de que todos os agentes estavam armados. Obtenho, pois, a pena
de VINTE ANOS E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO E QUARENTA E SEIS DIAS-MULTA.
Por fim, considerando o concurso formal, previsto pelo artigo 70 do Código Penal, e
como idênticos os crimes de roubo perpetrados, aplico só uma das penas, aumentada 
em um quarto, levando em conta o número de vítimas patrimoniais, conforme descrição
da denúncia (Leonardo, Fernanda, Eliane, Marlene e até mesmo o pequeno Bernardo). 
Os agentes sabiam que estavam subtraindo bens de várias pessoas diferentes. 
Enquanto circulavam livremente pela residência, os agentes vasculharam todos os 
aposentos da casa, a saber, o quarto do casal Leonardo e Fernanda, o quarto da mãe 
de Fernanda, o quarto da avó de Fernanda e o quarto da criança, e de cada canto 
subtraíram objetos pessoais. Não há como acolher a alegação de crime único, porque 
seriam todos bens de patrimônio comum. Era muito claro que os bens pertenciam a 
pessoas diferentes: um homem, uma adulta jovem, duas senhoras de idades diferentes,
uma criança. Obtenho o resultado de VINTE E CINCO ANOS E VINTE E DOIS DIAS DE 
RECLUSÃO E CINQUENTA E SETE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que 
incidam sobre os cálculos, torno definitivas as reprimendas. 
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
Os réus demonstraram alta periculosidade, agindo durante a madrugada, em concurso 
de agentes, com emprego de armas e mediante restrição de liberdade das vítimas. 
Foram muito audaciosos ao invadir a residência das vítimas, amarrar o casal 
Leonardo e Fernanda e ameaçar, mediante emprego de arma de fogo, as cinco vítimas, 
dentre elas duas idosas e uma criança. O único regime compatível com a 
periculosidade dos agentes, com a gravidade da conduta praticada e com o quantum de
pena é o fechado. A ação sob análise deixou claro que os três réus estão inaptos 
para o convívio social. Geraram enorme pavor e permanente trauma para as vítimas, 
além de prejuízos patrimoniais elevados. Os réus demonstraram a indiferença pelos 
valores morais e sociais mínimos para um convívio pacífico. Outrossim, as 
condenações pretéritas não foram suficientes para emendá-los e tornaram a delinquir
gravemente. 
Os réus foram presos preventivamente. O tempo de prisão não os favorece para a 
fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão 
ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para 
tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas 
informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. 
Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito 
subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 

pedido contido na denúncia, para condenar CARLOS EDUARDO PEREIRA, ADÃO OLIVEIRA 
FEITOSA FILHO e PIERO DE BRITO KAINER à pena de VINTE E CINCO ANOS E VINTE E DOIS 
DIAS DE RECLUSÃO E CINQUENTA E SETE DIAS-MULTA, todos em regime inicial fechado, 
piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.
Outrossim, absolvo CARLOS EDUARDO PEREIRA e ADÃO OLIVEIRA FEITOSA FILHO da 
imputação que lhes foi feita pela denúncia, de prática do crime previsto no artigo 
288, parágrafo único, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Presos preventivamente, os réus permaneceram custodiados durante todo o trâmite 
processual. Agora, condenados por crime muito grave em regime inicial fechado, com 
maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se 
encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de julho de 2022.

