1509929-17.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas) e 34 (tráfico maquinário) desta Lei”. (“NOVE LEI DE DROGAS COMENTADA – Lei 11.343, de 23.08.2006” – Ed. RT – 2006 – pág. 170 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1509929-17.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1509929-17.2019.8.26.0228 - Controle nº 1.032/19
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO RODRIGUES RAMOS DA SILVA e outro



VISTOS, etc.



DANIEL ROBERTO DOS SANTOS e FERNANDO RODRIGUES RAMOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, e do art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c art. 29, caput, e art. 69, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2.019, por volta das 07:00 horas, na Rua Cotinga, altura do nº 530, Vila Lajeado, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios juntamente com outros indivíduos, inclusive um de alcunha "Nuguete", de forma estável contínua e organizada, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o tráfico de drogas. 

E também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo de local, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles, guardavam e ocultavam, a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O beneficio da liberdade provisória foi concedido aos réus Fernando e Daniel, respectivamente, em 25 de abril e 03 de junho de 2.019 (fls. 66 e 107).

Determinou-se a notificação dos acusados para apresentação de defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensor público. Em seguida, a denúncia foi recebida e os réus citados.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia de ambos os réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO. 


A ação é parcialmente procedente.

Os réus Daniel e Fernando não apresentaram suas versões sobre os fatos em juízo, pois se tornaram revéis.

Os policiais militares Marco Aurélio e Herbert Louiz, por sua vez, relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com os dois réus parados e juntos na via pública. O réu Fernando permaneceu parado e foi abordado por Marco Aurélio, que aprendeu em seu poder dois aparelhos celulares, ouvindo dele a confissão de que se tratava do "olheiro", incumbido de comunicar a aproximação de estranhos aos comparsas do tráfico. Herbert Louiz, por sua vez, correu por cerca de 20 a 40 metros atrás do réu Daniel, que caiu em uma escada ainda segurando uma "bolsa de gestante" nas mãos, no interior da qual encontravam-se os entorpecentes discriminados na denúncia. Ambos reconheceram o réu Fernando em juízo, com a ressalva de que Daniel não estava presente na audiência judicial por ser revel. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que só revela a autoria de Daniel.

Realmente, embora a prova oral se restrinja aos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois ambos afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam os denunciados até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-los, criando contra Daniel Roberto dos Santos e Fernando Rodrigues Ramos da Silva uma estória fantasiosa.


Ademais, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir de tais premissas, há que se considerar como verdadeiro o relato desses policiais, no sentido de que Daniel portava uma sacola contendo os entorpecentes discriminados na denúncia, consistentes em 26 pedras de crack, 77 invólucros de cocaína, 81 invólucros de maconha e 104 ependorfes de cocaína, portanto, considerável variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por ambos.

Outrossim, tais entorpecentes estavam individualmente embalados, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, Daniel correu em fuga com a tal sacola na mão, em nítido sinal de que pretendia isentar-se da responsabilidade por crime que sabia estar cometendo.

E Daniel sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que se tornou revel, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

Deste modo, diante de tais ponderações, ficou plenamente atestado que os entorpecentes apreendidos em poder de Daniel se destinavam ao consumo de terceiros, sendo de rigor a condenação de Daniel por tráfico ilícito de entorpecentes.

A materialidade desse crime decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/24), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/10 e 81/82) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 114/117), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”.

Quanto ao réu Fernando Rodrigues Ramos da Silva, improcede a pretensão punitiva.


Isso porque o réu Fernando não correu quando da abordagem policial e nenhum entorpecente foi aprendido em seu poder, mas tão só dois aparelhos celulares, cujos laudos de fls. 228/230 e 235/236 nada de relevante apuraram.

O fato de Fernando estar próximo de Daniel na via pública quando da abordagem policial por si só não traz a certeza de que estivesse com ele previamente ajustado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, havendo apenas uma mera suspeita desse fato, o que é insuficiente a embasar um decreto condenatório quanto a Fernando.

Eventual confissão informal de autoria ao militares não tem qualquer valor probatório, nos precisos termos do art. 155 do CPP.

Por tais ponderações, não há a certeza necessária de que Fernando tivesse qualquer relação com os entorpecentes apreendidos.

Em relação a Fernando, portanto, não há elementos suficientes a atestar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

E se não há prova da participação de Fernando nos fatos, por consequência lógica, ambos os réus devem ser absolvidos quanto ao delito de associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, inclusive porque tal tipo penal exige estabilidade e permanência da associação, fato não demonstrado nos autos.

Nesse sentido a lição de LUIZ FLÁVIO GOMES e outros:

“O art. 35 traz modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas) e 34 (tráfico maquinário) desta Lei”. (“NOVE LEI DE DROGAS COMENTADA – Lei 11.343, de 23.08.2006” – Ed. RT – 2006 – pág. 170 – grifou-se).

Passo a fixar a pena de Daniel.

Conforme certidões acostadas a fls. 41, 159/160, 211, o réu Daniel é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Atento à situação econômica de Daniel, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:

a) condenar DANIEL ROBERTO DOS SANTOS, Rg. nº 44.393.571-SSP/SP, filho de Antonio Roberto dos Santos e Geni Alves de Souza, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) ABSOLVER DANIEL ROBERTO DOS SANTOS, Rg. nº 44.393.571-SSP/SP, filho de Antonio Roberto dos Santos e Geni Alves de Souza, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código Processo Penal.

b) ABSOLVER FERNANDO RODRIGUES RAMOS DA SILVA, Rg. nº 49.362.288-SSP/SP, filho de Severino Ramos da Silva e Florentina Rodrigues de Almeida da Silva, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, e do art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c art. 29, caput, e art. 69, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código Processo Penal.
E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu Daniel primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que Daniel é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu Daniel no rol dos culpados.

Condeno o réu Daniel ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.       
   
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito