1509638-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... apreendidas.
A autoria do crime de tráfico de drogas restou também comprovada e recai sobre a acusada. 
Interrogada em Juízo, a ré nega a prática do tráfico. Admite, entretanto, a posse das substâncias entorpecentes apreendidas. Declara que estava no fluxo da “cracolândia” e houve uma “confusão” entre os GCMs e os usuários. Disse que é usuária compulsiva e fica no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509638-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509638-12.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109618/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24471555 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2109618 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABDUL RAZAK MAGAMBO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Margareth Barbosa dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusada de, no dia 23 de abril 2022, por volta das 10h10m, na Rua Conselheiro Nébias, nº 877, Santa Cecília, Capital, SP, trazer consigo, para fins de tráfico, 138g de cocaína sob a forma de crack, substância entorpecente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Abdul Razak Magambo foi denunciado como incurso no art. 307, do Código Penal, acusado de, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ter se atribuído falsa identidade, com a finalidade de furtar-se da aplicação da lei penal. 
Os acusados foram presos em flagrante, e realizada audiência de custódia, tiveram convertidas as prisões em preventivas. 
Citados pessoalmente, os réus apresentaram suas respostas à acusação. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela parcial procedência da pretensão penal, requerendo a condenação da ré Margareth nos termos da denúncia e a absolvição do acusado Abdul por insuficiência probatória em relação ao elemento subjetivo do tipo.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição de ambos os acusados por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, nos termos da manifestação do Ministério Público em alegações finais, a pretensão penal é procedente em relação à ré Margareth e improcedente em relação ao réu Abdul.
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 172/174, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria do crime de tráfico de drogas restou também comprovada e recai sobre a acusada. 
Interrogada em Juízo, a ré nega a prática do tráfico. Admite, entretanto, a posse das substâncias entorpecentes apreendidas. Declara que estava no fluxo da “cracolândia” e houve uma “confusão” entre os GCMs e os usuários. Disse que é usuária compulsiva e fica no local coletando materiais recicláveis. Declara que quando a GCM jogou bomba no local e houve um “corre-corre”, um traficante ofereceu para que a ré segurasse uma bolsa, em troca de duas pedras de crack. Quando as coisas acalmassem, receberia outras duas pedras de crack. A ré aceitou essa proposta porque é usuária de drogas. Pegou a bolsa e foi para outra rua. Encontrou-se com o corréu e resolveram juntos consumir drogas. Disse que fez o uso de drogas e logo que emprestou o cachimbo ao corréu, foi abordada pela polícia militar. Nega a admissão de tráfico aos policiais durante a abordagem. Declara que não foi revistada e voluntariamente entregou a bolsa à policial militar. Alega que os policiais militares estão mentindo. Questionada sobre os motivos pelos quais o traficante teria confiado a ela a bolsa com drogas e R$ 583,00 em dinheiro, declara que “na hora do desespero”, aquele traficante pediu para que a ré guardasse as drogas para ele, e a ré somente guardou os entorpecentes porque é usuária. 
A versão da ré, entretanto, foi infirmada pelas provas orais produzidas em audiência de instrução.
A testemunha policial militar Maria Lucia Gomes de Oliveira, relatou que no dia dos fatos estavam no local em apoio à GCM em uma operação na área da cracolândia, e avistaram vários indivíduos fazendo o uso de entorpecentes na via. Dentre eles, havia uma mulher, que foi abordada na posse de uma bolsa a tiracolo. Dentro da bolsa havia várias porções de crack. A ré admitiu que vendia drogas em companhia do parceiro, ora corréu. A ré foi presa em flagrante e conduzida à delegacia de Polícia. Questionada, disse que fez a revista pessoal na ré e que ela não usava drogas. A ré somente portava a bolsa com os entorpecentes. Ainda, a ré não portava cachimbo para uso de entorpecentes. O réu se desvencilhou da PM e declarou “nome errado” aos policiais. A ré admitiu que vendia drogas na cracolândia. Os demais abordados não portavam ilícitos e foram liberados. No momento da abordagem do réu, como houve a indicação de um nome aparentemente diferente, foi encaminhado à polícia federal, onde foi constatado que ele tinha contra si um mandado de prisão expedido. Por fim, recordou-se que na bolsa que a ré portava havia dinheiro, cerca de R$ 583,00.  
A testemunha policial militar Wallace Pereira da Silva relatou que no dia dos fatos estavam em viatura em apoio à GCM em operação no fluxo da cracolândia. Avisou os réus na companhia de outros dez indivíduos, fazendo o uso de entorpecentes. Fora abordados. O réu tentou evadir-se. Em revista pessoal, disse que sua parceira encontrou com a ré dinheiro e algumas porções de entorpecentes. Com o réu, nada foi encontrado. Ambos foram conduzidos, após pesquisas, constatou que o réu figurava como “procurado”. O réu atribuiu a si outro nome – Rachid – e os policiais federais disseram que o réu já havia utilizado esse “codinome” outras vezes, e que o nome verdadeiro dele seria Abdul. A ré admitiu que vendia os “torrões” de drogas no fluxo da cracolândia. Os demais estavam todos com cachimbos. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A despeito da negativa da acusada, considero suficientemente demonstrada, no caso concreto, a prática do crime a ela imputado. 
Extrai-se da prova oral colhida que policiais militares realizavam patrulhamento em apoio à GCM na região da cracolândia e adjacências, quando avistaram um grupo de pessoas em conduta de uso de entorpecentes. A ré foi abordada e revistada por policial feminina, e tinha sob sua posse uma pochete com várias porções de cocaína na forma de crack, além de R$ 583,00 em notas trocadas. A ré admitiu a venda de drogas no fluxo da cracolândia. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam a ré anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial se a ré efetivamente usava drogas quando de sua abordagem, o que foi respondido negativamente. Ao contrário, afirmam os policiais militares que os usuários que portavam cachimbos foram liberados e a ré portava a bolsa com quantidade considerável de drogas e valores em espécie, em notas trocadas, tendo ela admitido a comercialização de drogas naquela região. 
A versão por ela declarada em interrogatório judicial, além de não encontrar respaldo em qualquer outra prova produzida no processo, revela-se pouco crível. Pouco razoável ou lógica a admissão de sua versão no sentido de que, justamente quando houve confusão na região e o fluxo da cracolândia “virou”, ela aceitou de um traficante a guarda daquela pochete, que acondicionada porções de crack e R$ 583,00 em dinheiro. 
Sua versão no sentido de que guardava as drogas para consumo pessoal também restou contrariada pelo depoimento das testemunhas, em especial a policial feminina, que afirmou que a ré não só não apresentava conduta de quem estava usando entorpecentes naquele momento como também não portava qualquer outro instrumento ou artefato, como um cachimbo, por exemplo, para que pudesse efetivamente fazer o uso daquelas substâncias apreendidas. 
O quadro probatório que se forma autoriza o reconhecimento, com segurança, da materialidade e autoria delitiva, e a finalidade com que os entorpecentes eram guardados pela ré evidencia a efetiva traficância: apreensão de uma bolsa/pochete, apreendida e periciada nos autos (fls. 169/171), além de quantidade não inexpressiva de drogas e, principalmente, a apreensão de R$ 583,00 em dinheiro, em notas trocadas, conforme fotografia de fls. 35 dos autos.
Não há dúvidas, portanto, quanto à correta adequação típica promovida pelo Ministério Público, não havendo que se falar, no contexto fático e probatório formado, em desclassificação de sua conduta para crime menos grave.
Suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa da acusada, a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, mostra-se adequada a sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em relação ao crime imputado em desfavor do acusado Abdul, na esteira das manifestações da representante do Ministério Público e da defesa, considero que as provas produzidas nos autos não autorizam a condenação do réu.
Isso porque, dos documentos que instruem o inquérito policial, remanescem dúvidas a respeito de sua legitimação e verdadeira identidade. O documento elaborado pela polícia federal, juntado no inquérito a fls. 33/34 é inconclusivo quanto aos dados qualificativos da pessoa do réu, que se submeteu a procedimento de legitimação. Ademais, há documentos oficiais – folha de antecedentes e mandados de prisão expedidos em seu desfavor – que indicam a existência de outros nomes que qualificam o réu - Rashed Shame Moohamed (mandado de prisão de fls. 36 e Folha de Antecedentes de fls. 64 dos autos), o que incute dúvidas no Juízo quanto à configuração da própria materialidade do delito contra a fé pública imputado.
Assim, em relação ao acusado, seja pela insuficiência de provas quanto à configuração da materialidade, uma vez que a polícia federal não elucida a questão relativa à verdadeira identidade do réu, seja também pela dúvida em relação ao elemento subjetivo do tipo (dolo), a dúvida deve operar em favor do réu, a recomendar, portanto, o desfecho meritório de absolvição em seu favor.  
Passo à fixação das penas em relação à ré Margareth Barbosa dos Santos. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos não justificam a exasperação da pena-base. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59, CP, verifico que a ré registra maus antecedentes (processo 0054685-89.2009, condenação por crime anterior com trânsito em julgado anterior), ressaltando que não se aplica ao instituto de maus antecedentes o período depurador, nos termos do julgado no RE 593.818-SC, STF. Em razão dos maus antecedentes, estabeleço a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. Consigno que a admissão da posse de entorpecentes para uso pessoal não implica a incidência da atenuante relativa à confissão, na acepção da Súm. 630, STJ. Mantida a pena nesta fase em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que a acusada registra maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06.
Pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante os maus antecedentes da ré, por tráfico de drogas, valendo ressaltar que ainda registra em sua folha de antecedentes pelo menos outras duas condenações e execuções de pena, que à míngua de certidão de trânsito em julgado, apesar de já extintas, não foram consideradas nas fases de dosimetria da pena. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária da sentenciada, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR a ré Margareth Barbosa dos Santos às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
b) ABSOLVER o réu Abdul Razak Magambo da prática do crime previsto no artigo 307, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soluta clausulado em favor do réu Abdul Razak Magambo.
Quanto à corré, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção de sua prisão preventiva, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se os seus maus antecedentes e a existência de pelo menos outras duas condenações pretéritas. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA