1509195-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... exercia a “função” de disciplinar o tráfico de droga na região. Sendo assim, os policiais permaneceram em campana, abordando o indivíduo quando chegou ao local em veículo Hyundai, modelo 130, placas EZD- 438. Sendo assim, em revista pessoal, foi localizado com o réu o aparelho celular, produto de roubo, descrito no boletim de ocorrência de fls. 22/24.  

Desse modo, ao ser indagado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509195-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509195-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105995/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24381322 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2105995 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS LEMOS JUNQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



FELIPE DOS SANTOS LEMOS JUNQUEIRA, qualificado nos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal c.c com artigo 16, §1º, inciso IV  e artigo 12, caput, ambos da Lei  nº.10.826/2003, na forma do artigo 70 do Código Penal, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data incerta, entre os dias 29 de junho de 2021 e 18 de abril de 2022, nesta comarca da capital, teria adquirido e recebido em proveito próprio o aparelho celular Samsung, Galaxy A 11, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente a  Djanildo Santiago Barbosa, sabendo que se tratava de produto de crime anterior, conforme o boletim de ocorrência de fls. 22/24.  

Além disso, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 12h40min, na Rua Francisco Usper, nº.8, Bairro Sapopemba, nesta comarca da capital, FELIPE DOS SANTOS LEMOS JUNQUEIRA, qualificado as fls.17, possuía e matinha em depósito uma arma de fogo da marca Taurus, calibre 38, desmuniciada, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls.08/09 e o laudo pericial.  

Por fim, nas mesmas circunstâncias, de data, horário e local, FELIPE DOS SANTOS LEMOS JUNQUEIRA, qualificado as fls.17, possuía e mantinha em depósito 6 munições integras, calibre n.38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme o auto de prisão e exibição de fls.08/09.  

Conforme apurado, no dia 29 de junho de 2021, o aparelho celular Samsung, Galaxy A 11 foi subtraído da vítima Djanildo Santiago Barbosa, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, por agentes não identificados, conforme registrado no Boletim de Ocorrência de nº 3458/2021, do 69 º Departamento de Polícia, Teotônio Vilela, de fls.24/25.  

Dessa forma, após roubo, em circunstâncias não esclarecidas, o acusado adquiriu e recebeu o bem, ciente da sua origem ilícita e, no dia 18 de abril de 2022, encontrava-se em sua posse.  

Neste sentido, os policiais militares receberam uma denúncia indiciando no local dos fatos residia um indivíduo, conhecido pelo apelido de “Legendário “e que exercia a “função” de disciplinar o tráfico de droga na região. Sendo assim, os policiais permaneceram em campana, abordando o indivíduo quando chegou ao local em veículo Hyundai, modelo 130, placas EZD- 438. Sendo assim, em revista pessoal, foi localizado com o réu o aparelho celular, produto de roubo, descrito no boletim de ocorrência de fls. 22/24.  

Desse modo, ao ser indagado o acusado confirmou o apelido, assim como fato de possui aram de fogo, guardada em sua residência. Assim, o  autorizou a entrada dos milicianos em sua casa, sendo localizado ali, em uma bolsa preta dentro do guarda-roupas, o revólver, da marca Taurus, desmuniciado e com numeração suprimida, assim como 6 munições, calibre 38, íntegras, que ele matinha em depósito, sem autorização legal em desacordo com a determinação legal e regulamentar.  
Recebida a denúncia, o réu foi citado apresentando resposta à acusação, após o que  foi designada audiência  de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas vítima e duas testemunhas e foi realizado o interrogatório. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a reincidência e os maus  antecedentes;  a pena fixada acima do mínimo legal para cada um dos delitos; concurso formal entre a posse da arma e da munição e o concurso material entre esses crimes e o  de receptação;  confissão quanto ao delito da posse da arma;  regime  inicial fechado e a destruição da  arma e das munições, devolvendo-se ao proprietário  o aparelho celular.

A Defesa do acusado pediu a  desclassificação  do crime  de receptação para a forma culposa; que com relação aos crimes do art. 16, §1º, inciso IV  e art. 12, caput, ambos previstos na Lei nº. 10.826/2003, responda por crime único; fixação de pena mínima;  atenuante da confissão espontânea e sua compensação integral com a agravante da reincidência; regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade. 
 
É o relatório.  

Decido.  

2- A ação penal é procedente.  

A materialidade da receptação foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 22, que atesta a origem criminosa da res. O porte de arma foi comprovado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de fls. 119. A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 16), o réu confessou a propriedade da arma e do celular. Judicialmente, disse que  desceu da loja em que trabalha e foi para sua casa. Foi chamado pelos policiais de Legendário e verificaram seu telefone. Eles viram que era roubado e o réu disse que comprou em um grupo de whatsapp da região. Ele confirmou que tinha arma em casa e mostrou aos policiais.   Alegou que tinha a arma havia muito tempo e que a ganhou do dono do desmanche. Negou o apelido. Disse que os policiais não perguntaram a ele do PCC.  Negou envolvimento com o crime organizado.  Mora com sua esposa, a filha dela e seu filho de 15 anos. Sua neta faleceu. Tinha terminado de cumprir sua penas em regime aberto. Já foi condenado por furto, receptação e violência domestica. Não conhecia os policiais civis anteriormente. Trabalhava em uma loja e o carro era de um cliente, era uma loja de troca de óleo, radiador, etc. Negou que usasse esse carro sempre.   

 A vítima Djanildo disse que seu celular foi roubado quando  seu filho estava com falta de ar e precisaram levá-lo ao  hospital. Não reconheceu ninguém como autor do roubo. O aparelho era seu e iria para perícia antes de ser devolvido.  O valor do telefone foi de mais de mil reais. 

A testemunha Pethriny, policial civil,  reconheceu o réu em audiência. Disse que  receberam uma informação de que "Legendário" atuava como "disciplina" do PCC, e que o réu usava arma de fogo para manter a ordem na comunidade. O réu estava com um Hyundai preto. Localizaram o endereço onde ele residia. Na data dos fatos, aguardaram ele chegar e foi abordado. O aparelho celular roubado estava com ele. Confirmou o apelido e disse que a documentação  estava na sua residência, assim como a sua arma.  Apontou o local em que estava a arma de fogo, dentro do guarda roupa,  em uma bolsa.  Havia 6 munições destacadas calibre 38. Ele negou fazer parte do PCC. Não se lembra de ter abordado o acusado anteriormente.  Não acharam anotação do tráfico na casa ou veículo.  
A testemunha Jennefer, policial civil,  reconheceu  o réu em audiência.  Receberam uma informação de denuncia anônima de que "Legendário" atuava como "disciplina", e que o réu usava arma de fogo para inibir o fluxo do Promorar e controlava situações de divergência na região.  Fizeram campana e viram o carro. O réu foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. A documentação ele disse que estava na sua residência, onde  apresentou seu documento. Apontou o local em que estava a arma de fogo, dentro do guarda roupa. Consultaram o IMEI do celular e viram que era roubado. O celular foi encontrado com ele já na rua mesmo. Não foi apreendido documento ou anotação relacionado  à  organização criminosa. Foi a primeira vez que ouviu falar dele;  nunca tinham tido contato pessoal. Durante a abordagem, questionaram sobre a arma e ele disse que estava na casa dele. A munição estava separada. 

 Desta forma a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação pela receptação e pelo porte de arma  e munição descritos na denúncia. 

Realmente, não se comprovou que o réu é  do PCC e nem que ele fosse "disciplina" da facção.

Com relação ao restante da acusação, em juízo, os policiais foram seguros em apontar a abordagem do réu na posse de celular roubado, indicando que não apresentou qualquer documentação relativa à posse ou propriedade lícita, o que é suficiente para a comprovação do dolo, impedindo a desclassificação para a modalidade culposa. Acerca da distribuição do ônus da prova na receptação já decidiu o STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que o agravante não possuía conhecimento da origem criminosa do bem, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis : "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 2. Ademais, no caso, caberia à defesa a comprovação da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, haja vista que o bem foi apreendido em poder do agravante, nos termos do art. 156 do CPP, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.244.089). 

Outrossim, confirmaram os policiais que o réu guardava em sua residência uma arma de fogo e munições, apontadas por ele mesmo no tocante à localização. Portanto, houve confissão judicial do réu para estes delitos, tendo negado tão somente que soubesse que o celular era roubado. Entretanto,  ficou  caracterizado crime único de posse de arma de fogo com numeração suprimida, na forma do artigo 16, § único, IV, destacando-se que as munições que portava eram do mesmo calibre, o que configura a consunção. 

3- Passo à dosagem das penas.   

Na primeira fase, fixo as penas base acima do mínimo legal em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, para a receptação e 03 anos e 06 meses e pagamento de 11 dias-multa para o crime do estatuto do desarmamento, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, em especial por seus maus antecedentes (17ª Vara Criminal- vide certidão de fls. 43). 
 
Na segunda fase, compenso a reincidência (13ª Vara- vide FA de fls. 38) com a confissão para o porte de arma e munição. Agravo a pena da receptação  em 1/6, chegando-se à reprimenda de  01 anos, 04 meses e  10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Por fim, tratando-se de concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicam-se cumulativamente as penas , chegando-se ao montante final de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 

  O regime inicial será o fechado, diante da reincidência. Pelo mesmo motivo, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante do não cumprimento dos requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal.  
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa.

Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar FELIPE DOS SANTOS LEMOS JUNQUEIRA, já qualificado nos autos, às penas de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 dias-multa, no piso legal como incurso no artigo 180, caput , do Código Penal c.c com artigo 16, §1º, inciso IV  da Lei  nº.10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.
P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA