1509468-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... foram localizadas. Abordaram o acusado pouco depois dos roubos. Não teve contato com as vítimas dos celulares, não sabe se houve reconhecimento. O réu, informalmente, confessou o roubo dos celulares, disse que que precisava de dinheiro e que por isso fez os roubos. Ele negou o roubo da moto. Os roubos foram em locais próximos. 
A testemunha Kleber, policial militar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1509468-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509468-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105216/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 17395649 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 1272/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2105216 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO PEREIRA FELIX
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


FERNANDO PEREIRA FELIX, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I (vítima Alex), artigo 157, § 2º, II e 2º-A, I, por três vezes (vítimas Euvandis, Ronaldo e Carmito), artigo 157, § 2º, II e §2º-A, I, por duas vezes (vítimas Luane e Waldilene) e artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, por duas vezes, (vítimas Caique e Nicola), tudo na forma do artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2021, às 06h25min, na Rua Davide Perez, número 581, bairro Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si, em concurso com sujeito até o momento não identificado, durante conhecido estado de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta BMW/G310 GS, de placa EPA6I29, em desfavor da vítima Alex Borges. 
Consta, também, que no dia 17 de abril de 2021, às 00h00min, na Rua Guaxatuba, número 110, bairro Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si, em concurso com sujeito até o momento não identificado, durante conhecido estado de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os aparelhos celulares das vítimas Euvandis Elias Dias, Ronaldo Barbosa e Carmito de Freitas Duarte. 
Consta, ainda, que no dia 17 de abril de 2021, entre 00h00min e 00h30min, na Rua Guaxatuba, número 105, bairro Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si, em concurso com sujeito até o momento não identificado, durante conhecido estado de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o celular e R$ 30,00 de Luane da Silva Almeida e o aparelho celular de Waldilene Pereira Lima Costa. 
Por fim, no dia 17 de abril de 2021, entre 00h00min e 00h30min, na Av. Nossa Senhora do Sabará, bairro Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si, em concurso com sujeito até o momento não identificado, durante conhecido estado de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os aparelhos celulares das vítimas Cayque Souza Minervino e Nicola Mancini Junior.
Segundo o apurado, policiais militares foram acionados via COPOM, acerca de indivíduos realizando roubos de celulares. Chegando na região, localizaram a moto EPA-6I29, com FERNANDO e mais um indivíduo, que veio a colidir com um veículo. Após a colisão, o acusado e seu comparsa passaram a fugir, oportunidade em que FERNANDO restou capturado, ao passo que o outro indivíduo conseguiu fugir. Em revista pessoal, encontraram um revólver calibre 38, com numeração suprimida e 5 cartuchos íntegros. Na mochila em posse do acusado, foram encontrados 7 aparelhos celulares, correspondente às vítimas supramencionadas.
A vítima Alex compareceu à Delegacia, informando o roubo sofrido e o registro feito (RDO nº 666351/2021). Narrou que estava saindo do condomínio, quando FERNANDO e seu comparsa, a bordo de uma motocicleta, anunciaram o assalto, empunhando arma de fogo, e levaram sua moto. Alex descreveu um dos autores como branco, cerca de 1,60m, vestindo calça moletom preta, casaco verde e capacete. As vítimas Euvandis, Ronaldo e Carmito narraram que estavam no local dos fatos, quando FERNANDO e seu comparsa, a bordo de uma moto, portando arma de fogo, anunciaram o assalto e levaram os celulares dos três. Euvandis diz ter memorizado os dois últimos números da placa da moto usada (29) e afirmou que um dos autores era branco, cerca de 1.60m e usava blusa verde e capacete. Ronaldo, afirmou não ter condições de descrever os autores, pois tudo ocorreu de forma rápida. 
Por fim, Carmito acrescentou que sofreu dois chutes por resistir entregar sua carteira aos criminosos e que um dos autores era branco e vestia moletom escuro (verde ou azul) e capacete. A vítima Luane afirmou que estava jogando bola com Waldilene, próximo ao local onde estava Ronaldo, quando FERNANDO e seu comparsa, a bordo de uma moto, portando arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram seu celular e dinheiro. Recorda que o agente que empunhava a arma estava de moletom, era branco e estava de capacete. Waldilene deu a mesma versão dos fatos, entretanto disse não ter condições de reconhecer os autores, pois não olhou para eles. 
Por fim, Cayque afirma que estava indo comprar um lanche, acompanhado de Nicola, quando FERNANDO e seu comparsa, em uma moto, empunhando arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram seus celulares. Os dois afirmaram não terem condições de reconhecer os criminosos, pois a rua estava escura e eles usavam capacete. Luane e Alex reconheceram, com certeza, FERNANDO como um dos autores dos roubos sofridos, conforme fls. 21/22. Diante disso foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 93), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual  foram ouvidas vítimas e duas testemunhas  de acusação e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a primariedade do acusado, com a fixação da pena no mínimo legal, a  agravante da  calamidade pública,  aumentos em razão das duas majorantes  de forma  sucessiva, e o concurso formal, com a soma ao final e o regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública postulou em memoriais (fls. 157) a absolvição pelos roubos dos celulares e o afastamento da causa de aumento no roubo da moto. Subsidiariamente, pediu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante da calamidade pública, reconhecimento da confissão no roubo da moto, aumento único pelo reconhecimento de causas de aumento da parte especial, na forma do artigo 68 do CP, reconhecimento do concurso formal nos roubos dos celulares, com aplicação da fração mínima, continuidade delitiva entre as séries de crimes, direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade dos roubos foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, bem como pela prova testemunhal colhida. A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 23), judicialmente, o réu confessou somente o  roubo a moto. Quando a vitima saía de um condomínio, cerca de  400 metros à frente, ele e seu parceiro a  abordaram. Seu parceiro deu  a voz de assalto. Não estavam armados. Seu companheiro estava na garupa e saiu com a moto roubada. Guardaram a moto. Por volta de onze da noite, foram vendê-la. Foram ao local combinado e o comprador saiu com o outro agente pra levar a moto para outra pessoa ver. Ficou esperando na Rua Ervanti, em um posto, de 50 minutos a uma hora. Seu companheiro chegou sozinho e com uma bolsa. Ele falou que o rapaz não queria mais comprar a moto. A viatura apareceu e colidiram com um carro. Seu amigo fugiu e só ele foi preso. A arma ficou perto da moto e a bolsa o amigo deixou no chão. Negou que estivesse em poder da arma e da mochila. Não sabe se o outro já estava armado. Na hora de vender a moto, o outro não estava com  bolsa e nem arma. Acha que o outro agente e o comprador é que fizeram os roubos. Não participou dos roubos dos celulares. Sua familia não conhece este amigo. Nunca foi preso ou processado. Não conhecia os policiais  anteriormente.  Trabalha em uma restaurante e foi mandado embora. Trabalhava com Uber Eats. Tem moto. Mora com sua mãe e seu filho de 6 anos. 
Houve desistência em relação às  vítimas Euvandis, Waldilene, Ronaldo e Carmito (fls. 149) 
A vítima Lauane  disse que estava na rua com Waldilene, em frente à sua casa, jogando bola. Por volta de onze e pouco, chegaram dois agentes em uma moto e levaram seus pertences, celulares e dinheiro de quem tinha. Foram roubados cinco aparelhos, pelo que sabe. Levaram seu celular e trinta reais. Estava perto de Carmito e  Ronaldo, eles estavam na frente da casa em que ela estava. As coisas deles também foram roubadas. Recuperou seu celular, que continuava funcionando, depois de passar a noite na delegacia. A pessoa que roubou foi presa trinta minutos depois.  Levaram o celular de Waldirene, que foi  recuperado, mas não funcionava mais. Na delegacia, mostraram para ela os agentes,  em uma sala. Havia dois parecidos com os roubadores, mas, não teve   condições de dizer se eram eles  ou não. Carmito, Ronaldo e Euvandis recuperaram seus pertences. Os agentes usavam uma capa de frio, a  moto era grande, meio prata. Ele tinha barba. Uma arma de calibre 38  foi apontada para eles. Um estava com mochila. Quem apontou a arma era o garupa, e estavam de capacete. 
A vítima Alex reconheceu o réu corretamente como sendo  o númeo 1, dentre os três agentes colocados para reconhecimento. Por volta de 6:20 horas, viu uma moto no seu sentido, e depois de  500 a 600 metros, o réu e seu comparsa o abordaram, com arma em punho, e colocaram a mão na chave da vítima. A placa da moto é EPA 6i29. Não apontaram a ama, só levantou a camisa e mostrou. Colocaram a mão  no guidão e o garupa mostrou  a arma. Quem estava com a arma era o acusado. Reconheceu a arma de fls. 137. Era um 38 ou 22, uma arma desse modelo igual ao da foto. Não era pistola. Foi chamado, por volta de 17 horas, para ir à delegacia, onde teve certeza quanto ao reconhecimento, feito com o réu e mais três pessoas. Conversou com outras vitimas na delegacia, dois que chegaram por volta de seis da manhã. Estas vítimas deram as características da moto de Alex. O  réu era o garupa. Chegaram de moto.    
A vítima Cayque disse  não ter condições de reconhecer o assaltante. Estava com seu irmão Nicola, iam comprar um lanche e foram abordados pelos dois agentes de moto. O garupa da moto estava com arma e apontou para eles. Ele pegou os aparelhos celulares deles. Ligou para o celular e um policial atendeu. No mesmo dia do roubo, foi para a delegacia. Recuperou seu celular. Havia outras pessoas na delegacia. Conversou com elas.  Havia algumas moças também, as vitimas disseram que foram os celulares roubados, pelo que se lembra. Ficou com medo, de cabeça baixa, não olhou para os agentes durante a ação, por isso, não tem condições de fazer o reconhecimento. Havia seis ou sete pessoas na delegacia. Um deles usava blusa de frio verde, uma das  pessoas presas estava com uma blusa assim. 
A vítima Nicola afirmou não conseguir reconhecer os agentes  porque estavam de capacete, além disso, a rua estava muito escura. Levaram o celular dele e de Caíque. Estava com Caíque na Av Nossa Senhora indo comprar lanche e uma moto chegou e foram roubados. Havia duas pessoas na moto. Eles estavam com arma de fogo e mostraram para eles, apontaram a arma. Na delegacia, observou que um deles estava com uma jaqueta verde e uma calça de moleton usadas pelo agente que os assaltou. Recebeu de volta o celular meia hora  depois do roubo, mais ou menos. Tinham outras vitimas na delegacia, disseram que foram roubadas, que o celular delas foi subtraído, e também conversou com  dono da moto. O celular delas também foi roubado no mesmo dia. O celular de Caíque também foi subtraído. Seu celular não tinha avarias.    O garupa lhe mostrou a arma de fogo, ele usava uma jaqueta verde com calça de moleton. Não se lembra direito de como o piloto estava. Caíque também  recuperou o celular. 
A testemunha Herbert, policial militar, reconheceu o réu em audiência. Afirmou que o Copom passou que estavam ocorrendo roubos de celulares. Deram ordem de parada, não foram obedecidos, e, depois, a moto colidiu com um veículo. O réu foi paro o lado esquerdo e foi abordado, o outro fugiu. O acusado estava com uma mochila. O outro policial achou a arma na cintura do acusado,  com 5 munições. Na mochila havia 6 ou 7 aparelhos celulares. Após a abordagem, constataram que a moto também era roubada. Na delegacia, o dono da moto reconheceu o acusado, segundo disse o   delegado. As vitimas dos celulares foram localizadas. Abordaram o acusado pouco depois dos roubos. Não teve contato com as vítimas dos celulares, não sabe se houve reconhecimento. O réu, informalmente, confessou o roubo dos celulares, disse que que precisava de dinheiro e que por isso fez os roubos. Ele negou o roubo da moto. Os roubos foram em locais próximos. 
A testemunha Kleber, policial militar, reconheceu o réu em audiência. Estavam em patrulhamento e o Copom passou que uma moto produto de roubo estavam praticando outros  roubos de celulares. Foi feita uma ordem de parada, a moto não   obedeceu e  ainda colidiu com um veículo. O réu foi para o lado esquerdo e foi abordado, o outro fugiu. O acusado estava com uma mochila com nove celulares. A arma tinha  5 munições e numeração suprimida. As vitimas estavam praticamente na mesma rua, os celulares iam sendo roubados.   Poucos minutos  tinham se passado desde os roubos. Não conhecia o réu anteriormente. A vitima da moto, informalmente, disse que reconheceu o réu.  As vitimas dos celulares foram localizadas, não presenciou a oitiva delas. Abordaram o acusado pouco depois dos roubos.  Os roubos foram em locais próximos 
Desta forma, a prova acusatória é farta e autoriza a condenação do réu pelos roubos narrados na exordial. A vítima Alex reconheceu o réu como coautor do roubo de sua moto. Já o tinha reconhecido na delegacia, e disse que as vítimas dos roubos de celulares descreveram o uso da moto dele nas demais ações.
Quanto às demais vítimas, destaca-se que o réu estava com a mochila na qual foram apreendidos os celulares recém subtraídos e portava a arma usada. De se destacar ainda que a vítima Euvandis apontou na delegacia os últimos números da placa da moto utilizada (moto esta roubada um dia antes, crime no qual o réu foi reconhecido). Por fim, as vítimas Nicola e Caíque ainda reconheceram as vestes do réu na delegacia, apontando que a pessoa presa usava as mesmas de um dos roubadores (jaqueta verde- fato confirmado pela foto de fls. 41). 
O réu só confessou o roubo da moto, e, mesmo assim, sem o uso da arma que foi apreendida com ele. Note-se que as vitimas descrevem que  garupa  anunciava o roubo e mostrava a arma, o que coincide sempre com a descrição do acusado.  Disse que tentou vendê-la e o outro agente saiu com o pretenso comprador, sem o conhecimento do acusado, roubando celulares pelo local, o que, obviamente, não pode ser acolhido.  
Reconheço a causa de aumento relativa ao emprego de arma, devidamente comprovada pelo Laudo de fls. 134.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos das vítimas, dando conta da divisão de tarefas e consequente coautoria entre réu e agente não identificado, sendo desnecessária a prova de ajuste prévio, mesmo porque impossível se determinar com clareza em que momento ou sob quais circunstâncias se reuniram para planejar o crime. Evidente que atuaram juntos, cada qual com seu papel determinado. Neste sentido, o artigo 29 do Código Penal consagrou a teoria monista no concurso de pessoas, indicando que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” Sobre o conceito de coautoria leciona Bitencourt: 
Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria e em ultima analise a própria autoria. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando à consciência de cooperar na ação comum. É a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal, Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vinculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime. A coautoria fundamenta-se no principio da “divisão de trabalho”, em que todos tomam parte, atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que cada um possa ser chamado verdadeiramente autor. (In: Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Volume I, Parte Geral, 15ª Ed. 2010, p. 489-190). 
Reconheço o concurso formal próprio em cada série de roubos (vítimas Euvandis, Ronaldo e Carmito; Luane e Waldilene; Caique e Nicola), posto que mediante ação única, atingiu mais de um patrimônio em cada contexto, embora com desígnio único. Em casos análogos já se decidiu a Jurisprudência:
 “APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CONSTRANGIMENTO ILEGAL - RECURSO MINISTERIAL Pugna pelo reconhecimento do concurso formal impróprio quanto aos crimes de roubo praticados contras as vítimas Juliana e Renato - impossibilidade não houve pluralidade de desígnios o apelado mediante uma só ação e um só desígnio, subtraiu bens de duas vítimas, no mesmo contexto e nas mesmas condições de tempo e lugar concurso formal próprio caracterizado. Afastamento da desistência voluntária e condenação pelo delito de roubo tentado quanto à vítima Sebastião impossibilidade o delito não se consumou por vontade exclusiva do réu bem caracterizada a desistência voluntária. Fixação do regime inicial semiaberto (roubo) e aberto (constrangimento ilegal) possibilidade - réu primário, confesso e menor circunstâncias do artigo 59 do Código Penal favoráveis - "Reformatio in melius" em favor do acusado, de ofício. Recurso ministerial improvido e, em "reformatio in melius", alterado o regime inicial de cumprimento das penas de roubo e constrangimento ilegal. (TJ-SP   , Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal)”. 
Não obstante, entendo que as séries entre crimes foram praticadas em evidente continuidade,  mediante mais de uma ação, nas mesmas condições de tempo (apenas um dia de diferença entre eles), lugar (mesma comarca) e com mesmo modus operandi (emprego de arma e concurso). De todo modo, a doutrina majoritária entende que na hipótese de ocorrência de dois concursos de crimes, aplica-se único aumento. Neste sentido leciona Nucci: 
Concorrência de Concursos: Trata-se de hipótese admissível. O agente pratica dois crimes em concurso formal e depois outros dois delitos, também em concurso formal. Entre esses dois concursos há um concurso material. De outra parte, pode haver dois concursos formais em continuidade delitiva (um homicídio doloso e um culposo + um homicídio doloso e outro culposo). Nesse caso, há divergência quanto à aplicação da pena: a) aplicam-se os dois aumentos, ou seja, do concurso formal e do crime continuado; b) aplica-se somente o aumento do delito continuado, pois é o aspecto que predomina no contexto criminoso. Esta é a melhor posição, pois o delito continuado forma uma unidade inseparável. (In: Manual de Direito Penal. Parte Geral e Especial. 2011, p. 514-515)

3- Passo à dosagem das penas. 
Aplico as penas no mínimo de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada roubo, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase agravo suas penas em 1/6, porque praticados os roubos em período de calamidade pública, chegando-se ao montante de 04 anos e 08 meses e pagamento de 11 dias-multa. De se destacar que tal agravante tem caráter objetivo. E mesmo que assim não fosse, evidente que o crime patrimonial se reveste de especial gravidade em um contexto de grave crise econômica causada pela pandemia. 
Na mesma oportunidade, deixo de reconhecer a confissão do réu, porque parcial, limitando-se a confessar um roubo, e de maneira parcial, negando inclusive o uso da arma que com ele foi apreendida. 
Na terceira fase, majoro as penas em 2/3 pela presença da arma de fogo, chegando-se ao montante de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 18 dias-multa para cada roubo. Na mesma fase, majoro as penas em 1/3 por conta do concurso de agente, chegando-se ao montante de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa para cada crime. 
Impossível a consideração do aumento único decorrente de diferentes causas descritas na parte especial, na forma do artigo 68 do Código Penal. Ora, trata-se de roubo praticado com arma carregada, praticado em concurso de agentes na condução de uma moto também roubada, sendo evidente a desproporcionalidade de considerar um aumento único, anulando matematicamente uma das causas de aumento. Neste sentido o STJ já se decidiu que o artigo 68, § único do CP constitui uma faculdade do juiz, e não um direito subjetivo do réu: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO CONFIGURADA. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 68 DO CP NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "não há falar em ofensa ao princípio da colegial quando a decisão monocrática é proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil, aos arts. 34 e 225 do Regimento Interno desta Corte Superior, e ao enunciado contido na Súmula n. 568 do STJ, que franqueiam ao relator a possibilidade de, monocraticamente, não conhecer de recurso ou pedido, se manifestamente inadmissível ou improcedente, e, ainda, dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema" (AgRg no AREsp 833.534/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017).
2. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.
3. No caso, o Tribunal de origem apresentou fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, máxime em razão do fato das vítimas terem permanecido sob mira de revólver por mais de 7 horas. Nesse contexto, não resta evidenciada flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 613.486/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020)

Reconhecido o concurso formal entre cada série de roubos e a continuidade entre as séries, aplico aumento único de metade, considerando o número de vítimas atingidas, ao menos 08, chegando-se ao montante de 15 anos, 06 meses e 19 dias de reclusão e pagamento de 36 dias-multa
O regime inicial, evidentemente, será o fechado, considerando-se que o montante final nem admite outro regime. 
Não poderá recorrer em liberdade, mormente após aguardar toda instrução preso, justificando-se a custódia como garantia de aplicação da lei penal, evitando o risco de fuga após condenação em regime fechado. Outrossim, é necessária a prisão como garantia da ordem pública, extremamente abalada pela reiteração. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar FERNANDO PEREIRA FELIX, já qualificado nos autos, às penas de 15 anos, 06 meses e 19 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I (vítima Alex), artigo 157, § 2º, II e 2º-A, por três vezes na forma do artigo 70 (vítimas Euvandis, Ronaldo e Carmito), artigo 157, § 2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70 (vítimas Luane e Waldilene) e artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70 (vítimas Caique e Nicola), tudo na forma do artigo 61, II, “j”,  e 71, todos do Código Penal
P.R.I.C.
RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 30 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA