1509294-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... e regulamentares, para fins de tráfico ilícito de drogas, 108 invólucros contendo a substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, em pó e na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido total de 44,9g, além de ter a posse de R$28,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais civis ao ofertar drogas para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509294-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509294-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL VILLAS BOAS DE SOUZA

Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 2 de junho de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro André Picado Alonso, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o réu; RAFAEL VILLAS BOAS DE SOUZA, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O MM Juiz declarou instalada a audiência fazendo consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Sérgio Otávio dos Santos e Liniker César Matowski. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM. JUÍZ, RAFAEL VILLAS BOAS DE SOUZA está denunciada como incursa nos art. 33 da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente dois dos policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais narraram que viram o réu com uma sacola e ele ofereceu drogas. Foi preso e confessou informalmente a prática do tráfico. O réu, em interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência,  nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) pena base no mínimo, eis que a quantidade de drogas não permite a exasperação da pena, o afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre a pandemia e o cometimento do delito, bem comoa aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que a ré preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP (com a determinação para que, se possível possa o réu prestar serviços em instituição que faz tratamento contra a drogadição), lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAFAEL VILLAS BOAS SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 10h25min, na Travessa Eugenio Hostos, altura do nº10, bairro de Sapopemba, nesta cidade de São Paulo, o acusado RAFAEL VILLAS BOAS DE SOUZA trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico ilícito de drogas, 108 invólucros contendo a substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, em pó e na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido total de 44,9g, além de ter a posse de R$28,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais civis ao ofertar drogas para a compra em um local conhecido pela venda de drogas. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da defesa preliminar. A defesa preliminar foi apresentada e não impediu o recebimento da denúncia, o que ocorreu no dia 02 de junho de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 90/92). Em sede de alegações finais, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não existem nulidades no presente feito, uma vez que foi obedecido o amplo contraditório. Importante consignar que a cadeia de custódia (artigo 158A-F do Código de Processo Penal) dos entorpecentes foi mantida dentro do que era possível pelos policias e dadas as circunstâncias fática, observando que cada caso possui um corpo de delito próprio e também peculiaridades que permitem maiores ou menores medidas de cautela na colheita dos elementos no local. Inclusive, tratando-se de tráfico ilícito de entorpecentes, a manutenção da droga no local, bem como o aguardo da perícia, mormente em locais de criminalidade intensa, pode provocar confrontos e violências desnecessárias. Observa-se que uma nulidade no processo penal não é algo meramente formal, sendo necessário que se demonstre o efetivo prejuízo, algo que não foi feito no presente caso. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime. III. O réu não demonstra indícios do comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente de qualquer alegação das partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra (fls. 90/92). A materialidade está provada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos depoimentos colhidos, quantidade de entorpecentes e a própria circunstância que envolveu a detenção do réu, a forma em que estavam embalados, os depoimentos dos policiais e as próprias declarações do acusado, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, em síntese, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 10h25min, na Travessa Eugenio Hostos, altura do nº10, bairro de Sapopemba, nesta cidade de São Paulo, o acusado RAFAEL VILLAS BOAS DE SOUZA trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico ilícito de drogas, 108 invólucros contendo a substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, em pó e na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido total de 44,9g, além de ter a posse de R$28,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas, oportunidade em que foi preso por policiais civis ao ofertar drogas para a compra em um local conhecido pela venda de drogas. O acusado confessou o crime quando do seu interrogatório. Tal confissão está corroborada nos demais elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão. Portanto, em que pesem os respeitáveis argumentos da defesa, a condenação é de rigor. O crime se consumou. Faz-se consignar que o acusado não demonstrou atividade econômica lícita e a quantidade de dinheiro, somada aos entorpecentes, não deixam dúvidas de que são provenientes de vendas anteriores realizadas pelo réu, motivo pelo qual, nos termos da lei, decreto o perdimento dos valores. VI. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, fixo as penas básicas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Respeitosamente, não verificou diferença substancial entre a “Cocaína” em pó e em pedra para justificar um aumento da pena básica. Importante mencionar que em outros países, como no Estados Unidos da América do Norte, normalmente, o “Crack” é proveniente da pasta básica com acréscimo de álcalis para a petrificação, o que representa uma maior toxidade da substância. Já no Brasil, que sequer existe um exame químico toxicológico adequado para medir o grau de pureza e de toxidade das substâncias, mormente no nosso Estado, o “Crack” deriva do pó de “Cocaína”, ou seja, a pasta básica já purificada, acrescida de um álcali como o bicabornato de sódio, ou seja, a toxidade da nossa “Cocaína” em pó ou em pedra acaba sendo a mesma. A forma de ingestão é outra questão que não pode ser imposta ao vendedor para aumentar a pena básica. Na segunda fase da aplicação da pena não há alterações a serem aplicadas, até porque as penas já foram fixadas no patamar mínimo legal. Logo a confissão não possui o condão de diminuir a pena no presente caso. Também, não cabe a agravante da calamidade pública por falta da demonstração de nexo causal. Já na terceira fase, é de rigor o reconhecimento do redutor legal em face da primariedade do réu e não existir indícios do envolvimento com o crime organizado. Neste ponto, importante mencionar que até data próxima eu mantinha o meu convencimento quanto a não aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, em casos envolvendo pessoas que trabalham para outros, ou seja, em situação típica de organização criminosa. Porém, as modificações reiteradas das minhas sentenças em segundo grau de jurisdição, bem como no próprio Superior Tribunal de Justiça, neste particular, demonstram que há uma tendência jurisprudencial de considera como sendo um direito subjetivo do acusado primário, talvez como uma segunda chance antes de uma pena mais severa. Em razão disso, bem como visando não prejudicar o acusado e gerar recursos desnecessários, reconheço a causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, para reduzir a sanção em 2/3, o que entendo razoável dentro da quantidade e variedade de drogas apreendidas, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, sendo estas as sanções definitivas, pela ausência de circunstâncias modificadoras e de causas de aumento e de diminuição de penas que possam ser consideradas. Fixa-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal pela situação econômica declarada pelo réu. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto e poderá recorrer em liberdade. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, inciso segundo do Código de Processo Penal em face da pena imposta, não sendo o caso de progressão de regime pela detração antecipada. Inclusive, necessária à análise subjetiva para ver se a medida se mostra adequada e não será apenas um exercício de impunidade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RAFAEL VILLAS BOAS DE SOUZA, RG/SP nº 33619622, nascido em 13/06/1989, natural de São Paulo - SP, filho de Edison Villas Boas de Souza e de Maria Almira de Jesus da Silva de Souza, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. Por força da liminar dada em sede de habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça, nos termos do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo tempo da pena e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais (caso seja possível, em local que possa promover o tratamento de dependência de álcool e outras drogas), além de 10 dias multa no valor mínimo unitário legal a se somar à multa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que existe laudo definitivo nos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Encaminhem-se os valores apreendidos para o fundo federal especialmente criado para o recebimento dos valores provenientes do tráfico ilícito de drogas, o qual fica perdido em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Aplique-se aos demais bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital