1509402-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, em revista pessoal, foi encontrado as substâncias entorpecentes e o valor de R$ 592,00, não havendo qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509402-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509402-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL DAVI DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

NATANAEL DAVI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, supostamente na data de 16 de abril de 2021, por volta de 15 horas, na Rua São Firmino, altura do n° 10, no bairro da Vila Jacuí, nesta Capital, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, 81 (oitenta e um) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 44.6g (quarenta e quatro gramas e seis decigramas) da substância cocaína; 13 (treze) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 34.5g (trinta e quatro gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha” e 03 (três) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 1.5g (uma grama e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias estas, drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia que o acusado trazia consigo a droga mencionada e policiais militares o visualizaram em uma bicicleta, sendo que este, quando percebeu que seria abordado, iniciou fuga e pulou num córrego. Mas, ao retornar à via pública, foi devidamente detido pelos policiais. Em revista pessoal, foi encontrada as drogas e a quantia de R$ 592,00 (quinhentos e noventa e dois reais) que estava em seu bolso.
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2021, às fls. 106/107.
O acusado foi citado às fls. 121 e apresentou defesa à fl. 124.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 126/127.
Na audiência de fls. 149/150 foi ouvida a testemunha Amaury Chaib Siqueira Cabral.
Na audiência em continuação foi ouvida a testemunha Everton Felix leite e interrogado o réu.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06. 
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima, regime prisional mais brando e direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07) auto de exibição e apreensão (fls. 08) e laudo de constatação (fls. 14/17) e laudo de exame toxicológico (fls. 137/139).
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: ser encontrado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, em revista pessoal, foi encontrado as substâncias entorpecentes e o valor de R$ 592,00, não havendo qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição. 
O acusado perante a autoridade policial confessou a prática delitiva, assumindo que praticou o crime. Afirmou que não tem nenhuma passagem policial, que nunca foi preso e está arrependido. Não tem a intenção de praticar mais crimes. (fls. 04)
Em juízo o réu NATANAEL disse que tem 20 anos e que no dia em que foi preso, um ou dois dias antes descobriu que sua mulher estava grávida, procurou emprego e não achou, bateu o desespero, e então viu muita gente ganhando bastante dinheiro. Então resolveu que ia trabalhar um ou dois dias para comprar as coisas da sua filha. Quando foi abordado pelos policiais continuou pedalando, um deles tentou segurar, então se jogou num córrego, cansou parou de correr, e se rendeu. Mostrou para os policiais onde tinha jogado a sacola. Não tinha crack, só cocaína e maconha. Está muito arrependido. Depois disso não teve mais envolvimento com o tráfico. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos guardas municipais inquiridos em juízo.
Em seus depoimentos, os policiais militares disseram que realizavam o patrulhamento ostensivo, quando visualizaram o indiciado numa bicicleta, num ponto já conhecido por haver tráfico de drogas. Quando tentaram abordar o indiciado, o mesmo empreendeu fuga e pulou num córrego e, posteriormente, ao voltar à via pública, foi capturado pelos Policias Militares (na rua São Firmino, em frente ao número 10). Em sua cintura foi localizada uma sacola com drogas, e no seu bolso esquerdo foi localizado dinheiro. (fls. 02/03)
Os depoimentos dos policiais foram claros e uníssonos em contar como se deram os fatos.
A testemunha Amaury Chaib Siqueira Cabral, policial militar, afirmou em audiência que ele e o companheiro de equipe estavam em patrulhamento de ROCAM de motocicleta e na viela central, em praça conhecida por haver tráfico de drogas, foi visualizado o réu em cima de uma bicicleta com uma sacola plástica. Na tentativa de abordagem, Natanael deixou a bicicleta ao solo e saiu correndo em direção ao rio. Ele pulou no rio e começou a correr pelo rio. O depoente e o companheiro passaram a acompanha-lo, com as motocicletas, pela margem do rio, sem perder a visualização do acusado. Em determinado momento ele subiu o rio e cortou a via São Firmino e continuou à pé. O acusado cansou e parou. Na abordagem foi localizada a sacola plástica com as drogas e a quantia aproximada de R$ 600,00. Indagado sobre as drogas e o dinheiro, Natanael informou que estava na prática de venda das drogas, há pouco tempo. Não viu o acusado comercializando as drogas, apenas estava portando as substâncias entorpecentes. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Everton Félix Leite, o qual contou que estava em patrulhamento quando ao adentrar a via o réu avistou a equipe, ele estava de bicicleta, empreendeu fuga, então tentaram aborda-lo, ele se desvencilhou da equipe e pulou no córrego, mas adiante o abordaram. Foi feita a busca pessoal e na cintura do réu tinha uma sacola com entorpecente e no bolso uma quantia em dinheiro, cerca de R$ 500,00. Questionado, o réu disse que fazia venda de entorpecente no local que já é conhecido por ser um ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu. 
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes da quantidade, circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Senão vejamos: O acusado foi detido em flagrante em posse de drogas, confessou a autoria delitiva tanto perante a autoridade judicial quanto em juízo, o que foi integralmente confirmado pelos policiais em sede de contraditório.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos porções de cocaína e maconha em quantidade compatível com o tráfico de drogas.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
O réu era tecnicamente primário à época dos fatos. A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Não incide, entretanto, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do CP, uma vez que não há provas de que o réu se utilizou da calamidade pública como forma de facilitar o delito ou de se aproveitar das pessoas afetadas pela situação de calamidade, de modo que não há nenhuma relação entre o Decreto apontado pelo Parquet da calamidade e o caso dos autos.
Nesse sentido:
Apelação – Furto qualificado – Provas robustas para a condenação – Palavra da vítima, testemunha policial, circunstâncias da abordagem e frágil negativa dos réus – Afastamento do repouso noturno – Incompatibilidade com o furto qualificado – Jurisprudência do C. STJ – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não demonstrado que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 – Ajustada a modalidade de substituição de pena para o corréu primário – Recursos a que se dão provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501585-10.2020.8.26.0617; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022)
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos, restou inconteste a prática do comércio ilícito de drogas.
PASSO A DOSAR A PENA
No que diz respeito às circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei de Drogas, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados com preponderância a quantidade e natureza da droga apreendida. Tem-se na certidão de fls. 229/230 que o acusado foi condenado por crimes praticados após ao ora julgado, o que não gera maus antecedentes. Assim, não havendo circunstâncias que justifiquem o aumento, aplico a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem valoradas. As atenuantes da menoridade e da confissão deixo de considerar pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado NATANAEL DAVI DOS SANTOS, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa. 
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA