1509463-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109047/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24457067 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2109047 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO CESAR CIPRIANO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509463-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509463-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109047/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24457067 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2109047 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO CESAR CIPRIANO FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


GUSTAVO CÉSAR CIPRIANO FRANCISCO, já qualificado nos autos (fls. 7), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois no dia 21 de abril de 2022, por volta das 18h16, na Rua Alessandro Bibiena, altura do número 29, Vila Sônia, nesta cidade e comarca, trazia consigo e armazenava, 52 (cinquenta e duas) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa total de 2.556,09g (dois mil, quinhentos e cinquenta e seis gramas e nove decigramas), substância proibida e descrita como droga nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme apurado, o réu dirigiu-se com as drogas, no interior de uma sacola de papelão, para o local dos fatos. Ocorre que, Policiais Militares em patrulhamento de rotina, avistaram Gustavo. Ao perceber a aproximação dos agentes, aparentou nervosismo, razão pela qual foi abordado.
Em revista pessoal, encontraram os referidos entorpecentes, motivo pelo qual o réu foi preso em flagrante delito.
Posteriormente, durante os procedimentos de polícia judiciária, o réu noticiou aos Policiais Civis que recebia drogas pelo correio e que havia mais maconha no interior de sua residência.
Após receberem tais informações, os agentes diligenciaram à residência de Gustavo, e mediante sua autorização, adentraram ao local e localizaram 47 embalagens de maconha em caixas debaixo de uma blusa vermelha.
Notificado apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 56/60) e efetivada sua citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia; com o  aumento da pena-base, em razão da quantidade de drogas;  aplicação da atenuante da menoridade relativa do acusado; não incidência da minorante prevista pelo §4o, da Lei de Drogas e  regime inicial fechado.
A Defesa pediu a fixação de pena minima, atenuantes da confissão e da menoridade relativa,  além da  redução de dois terços da pena por aplicação ao art. 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente.
A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22, Laudo de constatação de fls. 18 e definitivo de fls. 121. A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 6), o réu optou por permanecer calado, e de manifestar-se apenas em juízo. Porém ao saber da quantidade apreendida, decidiu esclarecer apenas essa circunstância, informando que foram 5 pacotes pegos pelos policiais militares e 50 pacotes trazidos pelos policiais civis os quais estavam em sua casa. Disse ter  “certeza absoluta” a respeito das quantidades visto que contou antes de sair de casa e sabe que havia uma caixa fechada com 30 pacotes e uma caixa aberta com 20 pacotes. Judicialmente, disse que um amigo mandou mensagem e perguntou se ele podia armazenar duas caixas na casa dele, Quinta-feira, ele pediu para retirar cinco pacotes e o réu levar na casa da mãe do amigo. Descia a viela e viu os policias. Outros foram abordados,  e ficaram apenas com o réu. Disse que eram suplementos de academia e que estava levando a uma primo. O policial pediu para ele abrir o pacote, e viram que eram drogas. Na revista na delegacia, acharam a chave no bolso dele. Deu a chave para o policial e depois uma policial perguntou nome e endereço do acusado e saiu. Foi ao IML e para a 91 DP. Não foi pago e sabia o que era, estava  ajudando um amigo, não sabe se era dívida ou algo assim. Não deu o endereço como disseram, como se fosse para irem pegar as caixas de drogas.  Não contou aos policiais que tinha mais caixas em casa. Nunca foi preso ou processado. Estuda no ensino médio. Trabalhava com automação. Mora com sua mãe e seu padrasto. Não tem filhos. Alega estar arrependido de guardar em casa os entorpecentes. 
O delegado de policia Matheus disse que a ocorrência foi apresentada pela policia militar como tráfico, tinham invólucros de maconha. O réu disse a um investigador que fazia a revista intima que, na casa dele, havia mais entorpecentes. Na casa dele, foram achadas  drogas.  A chave estava com o acusado  e ele não queria que a acusação caísse sobre a mãe dele. Foi o réu quem passou o endereço dele. Era uma viela com vários barracos, ele deu detalhes de qual era o barraco dele, só chegaram ali pelas indicações dadas. Foi no apoio porque não tinha policiais suficientes. O policial civil Arsênio entrou na casa e ficaram fazendo a escolta fora. Durou cerca de 3 minutos. Tinham pacotes de embalagem que apreciam suplemento alimentar, sacos escuros e estava escrito suplemento alimentar. Tinha um desenho de macaco nas embalagens, mesmas embalagens apresentadas pela policia militar. O réu disse que guardava e distribuía a droga. Não conhecia o acusado anteriormente. 
O Policial Militar Robson Noguchi de Lima disse que  réu e outro individuo de boné vermelho saíram de uma viela. O réu tinha uma sacola  de papelão com 5 embalagens plásticas. Ele disse que era suplemento  alimentar que levaria a um primo. Desconfiaram do preso e abriram, ele permitiu, e era maconha. Eram cinco embalagens. Havia um circulo de plástico e tinha uma gorila desenhado. Foram para a delegacia. O réu negou que soubesse a origem do produto e não indicou onde morava o primo. Não deu nome do primo. Não o conhecia anteriormente. O de boné vermelho correu. O réu foi abordado porque estava com a sacola. 
O Policial Militar Renato Torquatto da Cruz disse que  o  réu e outro individuo de boné vermelho desceram  de uma viela. O réu tinha uma sacola  com suplementos. Achou muito leve e o réu insistia. O réu abriu e viram que era droga. Estava muito leve para ser whey, sua esposa é nutricionista e por isso sabia.  Ele disse que  era de um  primo. Ele não deu o nome ou o endereço do primo. Os sacos eram pretos. Tinham  gorilas desenhados. Não o conhecia anteriormente. O de boné vermelho voltou para a viela a e o perderam de vista. Não viu se o outro tinha algo em mãos. 
O Policial Civil Arsenio Batista de Oliveira reconheceu o réu em audiência. Os policiais militares fizeram a prisão do réu e encontraram com ele uma droga desconhecido em envelopes do tipo suplemento. Estava na carceragem  quando o réu disse que queria devolver a droga que tinha em casa para não prejudicar a mãe ele, que não sabia de nada. O delegado foi ao local com os policiais, o réu tinha dito que sua mãe poderia ou não estar na casa. Entrou com o Dr Mateus, o local era uma comunidade. Encontraram as caixas e a droga era a mesma que a polícia militar  apreendeu. Foi na casa do réu com o delegado Mateus. O policial Gabriel ficou na viatura.  A chave da casa do acusado foi fornecida por ele.   O acusado não queria que a mãe fosse incriminada por crime que não praticou. A droga era maconha, só souberam depois, a embalagem era de suplemento. Na embalagem tinha um rosto de macaco e estava escrito logo que não se lembra. Não conhecia  o acusado anteriormente. A caixa já estava aberta. Viu que os envelopes tinham a mesma substância por causa da embalagem.  A embalagem era idêntica a de suplementos. O acusado indicou que era droga. O réu disse que  droga tinha vindo pelo correio. O réu especificou que cada uma das seis ou sete chaves abria alguma coisa na casa. 
O Policial Civil Gabriel Jorge Thome reconheceu o réu em audiência. O réu foi preso por policiais militares com envelopes de maconha. Na cela do 89 DP, ele disse que, na casa dele, tinham mais caixas. Foram ao local e encontraram mais caixas. Morava com ele a sua mãe, pelo que disse. O réu ficou na delegacia. Não havia ninguém na casa. O réu deu a chave aos policiais. Havia duas caixas com 47 envelopes de maconha.  O invólucro era um envelope. O réu recebia uma quantia para por no correio, pelo que disse. Eram os mesmos envelopes apreendidos antes pela policia militar. Não conhecia o réu anteriormente. Entrou com seu colega Arsênio.  As embalagens disfarçavam o conteúdo, parecia produto de academia.  Nos envelopes estava escrito Godzila. Pareciam embalagens de treino.  
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).

                                        O réu confessou judicialmente que foi abordado com as drogas, bem como que sabia do conteúdo dos pacotes  que levava e dos que foram achados em sua residência,  porém, negou ter permitido a entrada dos policiais civis em sua casa. Ocorre que o delegado de polícia participou diretamente do flagrante e foi até a casa do réu, esclarecendo que  barraco só foi identificado a partir das especificações que foram passadas pelo acusado. Ademais, os policiais civis esclareceram que  réu teve medo de que a mãe dele fosse envolvida no flagrante, em virtude da presença de mais drogas na casa, e  por isso resolveu  narrar que havia sim na residência entorpecentes iguais aos encontrados em poder dele.  

3- Passo à dosagem das penas.
Podem ser aplicadas as penas de acima do mínimo legal, em pelo menos 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. De se destacar que o réu portava cerca de  2 quilos e meio de maconha, merecendo reprimenda maior, em homenagem ao princípio da individualização das penas. 
Considerando-se a menoridade do acusado na época dos fatos, bem como a confissão judicial, que, apesar de incompleta, confirmou a acusação nos pontos principais, a pena deve voltar ao mínimo legal.
O réu é primário.
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor da lei de drogas, eis que demonstrada a dedicação a atividades criminosas, uma vez que apreendida grande quantidade de entorpecentes, demonstrando confiança dos donos do entorpecente na pessoa do acusado, e envolvimento com o crime organizado. 
O regime inicial será o semiaberto, diante do montante. Impossível a conversão em restritivas, eis que ultrapassado o montante do artigo 44 do Código Penal. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia como garantia da ordem pública, abalada pela traficância em larga escala. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GUSTAVO CÉSAR CIPRIANO FRANCISCO,  qualificado nos autos, às penas de 05 anos  de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA