1509714-22.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2021
... o Copom anunciou que houve um roubo em uma farmácia nas imediações (Av. Renata, 468) e informou as características dos meliantes, que coincidiam com as dos abordados, razão pela qual suspeitou dos indivíduos e foi, juntamente com seu colega, até a farmácia. Já no estabelecimento local do roubo, em contato com a vítima, esta informou as características dos assaltantes, que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509714-22.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509714-22.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090078/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 17120656 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 1276/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2090078 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN DOS SANTOS SOUSA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 






GILVAN DOS SANTOS SOUSA e THYAGO SILVA DE SANTANA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 1º de abril de 2021, por volta das 20h21min, na Avenida Renata, altura do n.º 468, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustados entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Anderson Max de Oliveira, a quantia aproximada de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, de propriedade do estabelecimento comercial Compre Fácil Drugstore LTDA.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados, a bordo do veículo Fiat/Uno Vivace, placas PWC-4350, dirigiram-se até o local dos fatos, a fim de praticarem o delito de roubo.

Uma vez no local, THYAGO permaneceu no interior do veículo estacionado, ao passo que GILVAN adentrou na drogaria e, apontando um simulacro de arma de fogo para o funcionário Anderson Max de Oliveira, que trabalhava no caixa do estabelecimento comercial, anunciou o assalto.

Após, subtraiu a quantia aproximada de R$ 300,00 do caixa, evadindo-se do local em seguida a bordo do veículo automotor, conduzido por THYAGO.

Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida Sapopemba, altura do nº 5687, vislumbrando o momento em que os denunciados trafegavam em alta velocidade, desrespeitado o sinal vermelho, motivo pelo qual decidiram abordar o veículo.

Enquanto procediam à abordagem, foram informados via Copom acerca da ocorrência do roubo na farmácia, cujos agentes possuíam as mesmas características de GILVAN e THYAGO, bem como acerca da apreensão de um simulacro de arma de fogo dispensado na Rua Gino, altura do nº 30.

Em diligência no estabelecimento comercial, a vítima forneceu as imagens captadas pelas câmeras de segurança, nas quais reconheceu a pessoa de GILVAN.

Presos em flagrante e conduzidos até o distrito policial, em sede de interrogatório GILVAN confessou os fatos, admitindo ter dispensado em via pública o simulacro de arma de fogo e o numerário subtraído, ao passo que THYAGO permaneceu em silêncio.

A vítima reconheceu pessoalmente GILVAN como um dos autores do delito.
O numerário subtraído não foi recuperado.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 08 de abril de 2021 (fls. 111/113). Os réus foram citados (fls. 136 e 139). As defesas prévias foram oferecidas (fls. 153/154 e 160/161). O recebimento da denúncia foi ratificado em 21 de maio de 2021 (fls. 162/164).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns de acusação e de defesa. Os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 266/269). A Defesa do acusado Gilvan requereu a fixação da pena no piso legal e a fixação do regime intermediário (fls. 271/274). A Defesa do réu Thyago postulou o reconhecimento da participação de menor importância e, subsidiariamente, pleiteou a concessão de benefícios, notadamente a fixação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade (fls. 269).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de reconhecimento pessoal (fls. 21), imagens do local (link de fls. 141) e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que trabalhava como caixa da farmácia vítima e que, no dia dos fatos, por volta das 20h05, estava operando a máquina quando foi surpreendido por um indivíduo, que adentrou no estabelecimento e apontou para ele uma arma de fogo. No ato, o indivíduo anunciou “é um assalto! Não grita!” (sic) e mandou que lhe passasse o dinheiro que estava no caixa. O indivíduo, posteriormente identificado como sendo o indiciado Gilvan, subtraiu em torno de R$300,00. Após, o mesmo se evadiu do estabelecimento, entrou em um veículo onde um comparsa aguardava e empreendeu fuga. Por fim, disse que possuía imagens do ocorrido e anotou que o agente também ameaçava outros clientes que estavam no lugar (fls. 22).

A testemunha Ícaro Maranhão, policial militar ouvido em solo policial, aduziu que no dia dos fatos estava em patrulha na VTR 21026 juntamente com seu colega de farda, CB. RODRIGO ALVES, quando passavam em frente ao local dos fatos e viram um veículo Fiat Uno, placas PWC 4350 (em nome do indiciado THYAGO), empreendendo fuga e atravessando o semáforo com sinal vermelho, razão pela qual decidiram abordá-lo. Cessada a perseguição e iniciada a abordagem (na Av. Sapopemba 5687), avistou dois indivíduos dentro do veículo e iniciou uma entrevista informal com ambos, onde os agentes contavam histórias desconexas (um dizia que fugiu porque estava com maconha e o outro, porque estava com a documentação vencida). Aduziu que concomitantemente à abordagem, o Copom anunciou que houve um roubo em uma farmácia nas imediações (Av. Renata, 468) e informou as características dos meliantes, que coincidiam com as dos abordados, razão pela qual suspeitou dos indivíduos e foi, juntamente com seu colega, até a farmácia. Já no estabelecimento local do roubo, em contato com a vítima, esta informou as características dos assaltantes, que, mais uma vez, coincidia com aquelas dos abordados. Ademais, foi lhe mostrada imagem do sistema de segurança, confirmando que um dos abordados (GILVAN) era, de fato, autor do roubo. Após, informou que recebeu uma outra notificação do Copom, dando conta do encontro de uma arma de fogo na Rua Gino n.º 30, razão pela qual foram até o local e identificaram o artefato, o qual, na verdade, era um simulacro, que foi empregado na ação delituosa e dispensado durante a perseguição (fls. 18).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rodrigo Aparecido Alves, seu colega de farda, que ratificou o depoimento de seu colega e acrescentou que GILVAN confessou informalmente o roubo, bem como que, além do simulacro de arma de fogo, ele também lançou os valores subtraídos da farmácia pelas janelas do veículo durante a fuga, não tendo sido localizado o numerário (fls. 20).

Interrogado em solo policial, o réu GILVAN aduziu que no dia dos fatos estava saindo do serviço e ligou para seu colega, o réu THYAGO, buscá-lo. Durante o trajeto, THYAGO, que trazia um simulacro de arma, teria induzido a cometer roubo na farmácia, razão pela qual desceu do veículo e executou o roubo. Disse que, quando saía do local, após avistarem a PM, empreenderam fuga e dispensou na rua o simulacro de arma de fogo, bem como a quantia subtraída da farmácia, sem saber precisar a quantia exata (fls. 24).

Interrogado em solo policial, o réu THYAGO permaneceu em silêncio (fls. 23).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva.

A vítima declarou que no dia e hora dos fatos estava trabalhando na farmácia, quando, por volta das 18h50min, um dos acusados entrou no local. O depoente estava no caixa, e o indivíduo anunciou o assalto. Relatou que entregou o dinheiro. A ação foi rápida, durou cerca de 02 minutos. Disse que no momento do assalto achou que a arma era uma .40, havia dois clientes que se assustaram também, então entregou os valores e eles se evadiram. Disse que acionou a polícia duas vezes e, passados alguns minutos, informaram que haviam prendido dois indivíduos. Aduziu que viu as imagens das câmeras da farmácia e observou as mesmas características do réu na ocasião, ou seja,  boné branco com logo da BMW e, pelas vestimentas, a qual não se recorda com detalhes. Relatou que as imagens demonstraram que apenas um dos roubadores entrou e, em relação ao outro, não deu para ver a ação. Soube que ambos usaram um veículo Fiat, que não se recorda o modelo, e foram presos pela polícia. Disse que na delegacia reconheceu um dos roubadores confrontando a pessoa dele com as imagens da farmácia. Em juízo voltou a reconhecer os réus. 

A testemunha Ícaro Maranhão, policial militar, ratificando o depoimento prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento de rotina na Av Renata x Vereador Bel Ferreira, quando avistaram um veículo Fiat/Uno ocupado pelos réus cruzando no contrafluxo o farol. Era veículo suspeito irradiado pelo copom. Aduziu que o farol estava fechado e o referido veículo cruzou o farol vermelho, então fizeram o retorno para realizar a abordagem e os ocupantes (acusados) fugiram no veículo, sendo que conseguiram alcançar o referido veículo e, num posto, realizaram a abordagem. Relatou que em revista pessoal, nada foi encontrado. Aduziu que durante a perseguição ao veículo, os ocupantes jogaram algo na via pública, sendo que, ao serem indagados, os mesmos confessaram que haviam jogado algo na via pública e também dinheiro. Aduziu o depoente que ele e seu parceiro de ofício foram avisados  pelo Copom do encontro do simulacro de arma. Retornou à famárcia, local em que o ofendido reconheceu o réu Gilvan e mostrou as imagens do roubo. Disse que em pesquisa, o carro abordado estava registrado em nome do réu Thyago. Aduziu que a distância entre o local onde visualizaram o carro e a farmácia vítima é de aproximadamente 80 metros e que, entre a abordagem efetuada nos réus e a farmácia, há aproximadamente 800 metros a 01 quilômetro de distância. Por fim, acrescentou que o local onde o simulacro foi encontrado é próximo da farmácia também (av Gino).

A testemunha Rodrigo Aparecido Alves, policial militar, ratificando o depoimento prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina com seu colega, próximo à av Renata, quando avistaram um veículo com os dois réus, bem próximo à farmácia vítima, os quais demonstraram muito nervosismo quando viram a viatura e passaram no sinal vermelho, adentrando na contramão na rua Gino em fuga. Relatou que os alcançaram na Av Sapopemba. Aduziu que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas durante o acompanhamento ao veículo viu os acusados jogando um objeto de cor preta na via e chamaram apoio. Relatou que depois voltaram ao local e localizaram o simulacro de arma de fogo. Relatou que em entrevista, o réu Gilvan confessou o roubo à farmácia e a vítima chegou a mostrar a gravação do roubo, onde dava para ver o réu sacando o simulacro e ameaçando o caixa e mais duas pessoas na farmácia. Aduziu que a vítima reconheceu o acusado Gilvan. Aduziu que quando voltou à farmácia, viu as imagens e ficou nítido que era o réu Gilvan o autor e acrescentou que também na delegacia o réu foi reconhecido pela vítima.

Interrogado, o réu GILVAN confessou os fatos. Disse que o corréu Thyago estava com o carro. Precisava de dinheiro, estava desempregado há um mês, se desesperou e fez a “burrada” (sic) e está arrependido.

Interrogado, o réu THYAGO confessou os fatos. Disse que estava passando situação financeira difícil, havia brigado com a esposa, possui 32 anos e nunca teve passagem criminal. 

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

A vítima, tanto na fase extrajudicial como em juízo, relatou com detalhes a empreitada criminosa, descrição que encontra respaldo e ressonância no acervo probatório produzido em juízo.  

No dia dos fatos ela trabalhava no caixa da farmácia vítima, ocasião em que foi abordada por um indivíduo, posteriormente identificados como sendo o réu GILVAN, o qual, empenhando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu o dinheiro do caixa (R$ 300,00), evadindo-se em seguida em um veículo que era conduzido pelo comparsa, o corréu THYAGO.

Ato contínuo, acionou a polícia, que conseguiu localizar o veículo.

Na delegacia, a vítima reconheceu o réu GILVAN como sendo o indivíduo que a abordou e anunciou o assalto, bem como aduziu que possuía as imagens do assalto, por meio da qual identificou os acusados.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019) (grifos nossos).

As testemunhas policiais militares confirmaram a versão extrajudicial da vítima, corroborando todo o teor acusatório.

Ambos disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região e que quando passavam em frente ao local dos fatos avistaram um veículo Fiat Uno, placas PWC 4350, que estava em nome do réu THYAGO, empreendendo fuga e atravessando o semáforo com sinal vermelho, razão pela qual decidiram abordá-lo. 

Após breve perseguição, conseguiram abordar os ocupantes do veículo na Av. Sapopemba, os quais se tratavam de ambos os acusados. Relataram que durante a perseguição puderam observar os réus dispensando dinheiro e um objeto pela janela do veículo, o qual posteriormente constataram se tratar de um simulacro de arma de fogo, cuja localização foi informada pelo copom e outra equipe recuperou o artefato.

Realizada entrevista informal com ambos, inicialmente os mesmos contavam versões desconexas (um deles dizia que havia fugido porque portava maconha ao passo que o outro, aduziu que a razão da fuga residia no fato de estar com a documentação do veículo vencida). 
Contudo, depois o réu GILVAN acabou confessando o delito. Se dirigiram então até a farmácia, onde a vítima chegou a mostrar a gravação do roubo, por meio da qual era possível ver o réu Gilvan sacando o simulacro e ameaçando o caixa e mais duas pessoas na farmácia. 
Aduziram que a vítima reconheceu o acusado GILVAN na delegacia.

Reiteraram, ainda, que logo após receberam uma outra notificação do Copom, informando sobre o encontro de uma arma de fogo na Rua Gino n.º 30, razão pela qual foram até o local e identificaram o artefato, o qual, na verdade, era um simulacro, que foi empregado na ação delituosa e dispensado durante a perseguição

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Convergindo com a versão extrajudicial da vítima e com os depoimentos prestados pelas testemunhas nas duas fases da persecução penal, as imagens juntadas aos autos (foto e vídeo – cf link de fls. 141) revela de forma indubitável a autoria do réu GILVAN, o qual adentrou a farmácia vítima e, empunhando o simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, subjugou a vítima, subtraiu o dinheiro do caixa e se evadiu no veículo que era conduzido pelo comparsa THYAGO.

Em arremate, há a confissão de ambos os réus, que relataram de maneira pormenorizada a conduta delitiva perpetrada por ambos.

Assim, o fato de o réu GILVAN ter sido reconhecido pela vítima na fase extrajudicial (fls. 21 e 22), de as imagens (fls. 141) apontarem de forma irretorquível a autoria deste acusado, e, quanto ao corréu THYAGO, as circunstâncias da prisão do mesmo conduzindo o veículo utilizado no roubo à farmácia vítima minutos antes (em circunstâncias de fuga - alta velocidade e atravessando semáforo vermelho), aliada ao fato de estar na companhia do réu GILVAN, que apenas alguns minutos antes efetuara o assalto, aliada ainda à confissão judicial de ambos os acusados, revela-se, estreme de dúvidas, a comparsaria, a unidade de propósitos e o envolvimento dos mesmos no crime patrimonial a eles imputado.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão da posse do bem, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos extrajudicial da vítima e judicial das testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, uma vez que enquanto GILVAN adentrou a farmácia empunhando o simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu o dinheiro do caixa, o corréu THYAGO permaneceu no veículo aguardando o assecla para juntos fugirem, garantindo, assim, o sucesso da empreitada criminosa.

Nem se avente a participação de menor importância do réu THYAGO, porquanto seus atos foram de extrema relevância e fundamentais para o sucesso da empreitada criminosa, porquanto além de ter ficado de vigia ao lado de fora da farmácia vítima, ainda aguardava pronto para oferecer a fuga do local com sucesso, servindo, pois, de garante da atividade delitiva.
Atente-se, ainda, corroborando a extrema e fundamental importância da conduta do réu THYAGO, que o réu GILVAN, em sede policial, confessou a autoria e a unidade de desígnios entre ambos, imputando, ainda ao réu THYAGO a mentoria intelectual do plano de assalto.

Em resumo, não bastasse os atos concretos e fundamentais para o sucesso do crime, ao que tudo indica, THYAGO ainda foi o mentor intelectual da empreitada criminosa.

Como se vê, trata-se de coautoria e não de mera participação, tampouco de menor importância.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) GILVAN DOS SANTOS SOUSA: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente também uma agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Vitória da Conquista - BA, processo nº 0016126-50.2012.8.26.0274 – fls. 184), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

b) THYAGO SILVA DE SANTANA:


Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a atenuante da confissão espontânea, a qual não surtirá reflexo na pena, porquanto já se encontra fixada no piso legal, sendo inviável a fixação da sanção abaixo do mínimo na segunda fase da dosimetria, nos termos do Súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.


Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: a) GILVAN DOS SANTOS SOUSA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal; e condenar b) THYAGO SILVA DE SANTANA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04  meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

O réu GILVAN, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP, interpretado a contraio sensu. 

O réu THYAGO, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais favoráveis e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP. 

Revigorados os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a necessidade da prisão para a preservação da ordem pública e para a aplicação da lei penal, os réus não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os acusados permaneceram presos por este feito durante a instrução e não seria neste momento, com o desvio de conduta reconhecido em sentença, que seriam devolvidos à liberdade. Recomendem-se.
 
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

               São Paulo, 30 de agosto de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA