1509052-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento, do dinheiro e das anotações do tráfico, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1509052-72.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

LEANDRO MOURA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 16 de abril de 2022, por volta das 09h10min, na Estrada de Poá, altura do numeral 215, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 83 eppendorfs de cocaína, na forma de crack (15,7g), 18 trouxinhas de maconha (23,4g) e 09 invólucros de cocaína (5,4g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

Os guardas civis metropolitanos, RUTE RODRIGUES MARTINS e LEONARDO SCHWARTZ DE SIMONE, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que estavam em patrulhamento de rotina nas imediações da área dos fatos, ocasião na qual um indivíduo que avistou a viatura demonstrou nervosismo. Dessa forma, decidiram pela abordagem, porém, no momento da ordem de parada, o indivíduo tentou se desvencilhar da mochila em um rio próximo do local da abordagem. Destarte, realizada a abordagem, os guardas municipais descobriram que o suspeito se tratava da pessoa de LEANDRO MOURA DE OLIVEIRA, ora acusado. Posteriormente, em revista pessoal, dentro da mochila que Leandro trazia consigo foram encontradas as substâncias entorpecentes. Outrossim, ainda em revista pessoal, foi encontrado no bolso da calça do acusado a quantia de cinquenta e quatro reais, com notas trocadas e contabilidade de traficância.

O réu, LEANDRO MOURA DE OLIVEIRA, por sua vez, declarou que é usuário de substâncias entorpecentes e estava, no local dos fatos, do outro lado do rio, com um pino de “crack” no bolso para consumo. Disse que os GCMs o avistaram do outro lado do rio e, então, tentaram lhe atribuir posse de uma mochila encontrada do outro lado. Por fim, ele negou que estivesse no local como traficante, mas, sim, como usuário.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento, do dinheiro e das anotações do tráfico, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, registrando o acusado maus antecedentes, tem-se que a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado registra maus antecedentes e é reincidente, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando os maus antecedentes e a reincidência do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LEANDRO MOURA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita e a destruição das anotações do tráfico, meio da atividade, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.                
São Paulo, 3 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA