1509129-03.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509129-03.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509129-03.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAUANI GABRIELLE DE SOUZA DA MATA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra TAUANI GABRIELLE DE SOUZA DA MATA, qualificado à fl. 58, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de agosto de 2019, por volta de 12h30, na agência central dos Correios, localizada na Rua Ribeiro de Barros, Centro, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, TAUANI GABRIELLE DE SOUZA DA MATA, qualificado à fl. 58, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente no aparelho celular de marca Samsung, modelo Galaxy J2 Prime, cor preta, IMEI 356953087873923, de propriedade de Miriam Brandão Ribeiro. Segundo apurado, a vítima foi à agência dos Correios e, por equívoco, deixou seu aparelho de telefone móvel celular sobre o balcão de atendimento, afastando-se momentaneamente. A imputada, que estava no mesmo estabelecimento postal, percebeu o aparelho sobre o balcão e o subtraiu, evadindo-se a seguir. Sua conduta foi registrada em vídeo por câmeras do sistema de monitoramento eletrônico instalado no local, o que tornou possível identifica-la.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 101/102, de 16 de fevereiro de 2020, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 1139/142), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 146) e o despacho de fls. 147/151, de 26 de janeiro de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 232) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 232), pediu, em resumo, a atipicidade material da conduta, ante ao valor inexpressivo do bem, já que a própria vítima disse que já não funcionava perfeitamente, devendo ser absolvida nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Que seja reconhecido valor irrisório do bem subtraído, pois ausente o auto de avaliação do aparelho, devendo ser aplicada a figura do furto privilegiado, nos termos do artigo 155, §2º, do Código Penal. Em caso de eventual aplicação de pena, requer o reconhecimento da confissão espontânea, e caso o privilégio não seja reconhecido, requer que ao menos lhe seja concedido o benefício da diminuição da pena em 2/3 (dois terços), e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, e regime aberto para cumprimento da reprimenda em caso de revogação.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 12; pelo auto de entrega de fls. 17; pela cópia da nota fiscal de compra do aparelho subtraído de fls. 16; pelo laudo pericial da degravação das imagens do circuito de câmeras de vigilância de fls. 20/46, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima Mirian Brandão Ribeiro, declarou que trabalhava na prefeitura de Presidente Prudente e foi ao correio para postar alguns documentos e enquanto isso, ela pegou o celular e não viu. Quando chegou na porta, saiu para a calçada, sentiu falta do celular, voltando e não encontrou mais no balcão onde teria deixado. Chamou o gerente e disse que entrou com o celular porque tinha um código que precisava colocar no sedex. Ele disse que viria as imagens, mas não poderia me fornecer, somente com boletim de ocorrência. Fez o boletim de ocorrência e viram a pessoa pegando o celular. Afirma ter recebido o aparelho de volta.
A testemunha Paulo Roberto Baccaro, investigador de polícia, hoje aposentado, sob o crivo do contraditório, declarou que foi lhe passado uma ordem de serviço e descolou-se até a agência dos correios, onde lhe foi mostrado as imagens das câmeras e passado o endereço da pessoa. Foi até a casa da autora que confirmou ter pego o celular, alegando que sabia que não poderia pegar, e repassado para sua mãe. Disse que precisava apreende-lo, e ela de imediato me apresentou o telefone e foi apreendido nos autos e restituído à vítima. Não se recorda muito da aparência do aparelho, mas não era nem novo e nem velho.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
A ré não foi interrogada, porque, regularmente intimado (fl. 231), injustificadamente deixou de comparecer, tendo então, sido decretada a revelia(fl. 232), encerrando-se a instrução processual.
Em seu interrogatório na fase inquisitiva a ré Tauani Gabrielle de Souza da Mata, declarou que estava na Agência dos Correios a fim de postar uma carta, sendo que no momento em que foi chamada no caixa para atendimento notou que havia um celular no balcão. Que foi atendida e após o atendimento pegou o celular que se encontrava no balcão e guardou em sua sacola e foi embora do local. Que após este fato entregou o celular para sua mãe utilizar. Que posteriormente foi procurada pelo investigador de polícia, que a declarante entregou o celular para ser apreendido e devolvido à vítima. A declarante diz que se arrepende do que fez.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
A res furtiva foi localizada em poder da ré.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na denúncia, mas também a autoria deles pela ré e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, entretanto, há importantes considerações a se fazer.
E os demais elementos de prova dos autos confirmam a confissão da ré, aliás, foi localizada pelo Policial Civil Paulo Roberto, confessando seu crime imediatamente, inclusive, entregando o aparelho celular para ser apreendido.
Tinha a ré, o dolo de subtrair, porque sabendo que não lhe pertencia e que a vítima acabara de esquece o aparelho no balcão da agência dos Correios, acabou por ocultando-o e levando consigo para sua residência, consumando o crime de furto.
Igualmente não há como acolher a tese da atipicidade material da conduta por ausência de auto de avaliação capaz de apontar o valor do bem subtraído, pois, o aparelho celular foi adquirido por R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), ou seja, não é insignificante ou irrisório mesmo que fosse um aparelho usado, não poderia ser dado um valor irrisório, tanto que a vítima o utilizava e que lhe foi restituído.
Faz coro a jurisprudência quanto a ausência do auto de avaliação do bem subtraído ou receptado, conforme se constata em frente.
"APELAÇÃO CRIME – RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO – APELAÇÃO – PRELIMINAR DE NULIDADE DO FEITO DEVIDO À AUSÊNCIA DE AUTO DE AVALIAÇÃO DA RES FURTIVA – AFASTAMENTO – PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PARA RECEPTAÇÃO CULPOSA – IMPOSSIBILIDADE – CONHECIMENTO DA ILICITUDE DA COISA COMPROVADO – RECURSO DE APELAÇÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJPR – 4ª C. CRIMINAL – AC – 1051747-8 – CAMBARÁ – REL. DESEMBARGADOR CARVÍLIO DA SILVEIRA FILHO – UNÂNIME – J. 08/05/2014 – PUBLICAÇÃO DJ: 11/07/2014).
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de pequeno valor ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. 
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva,2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego.
Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré, até porque, a impunidade gera ainda mais prejuízo para toda vítima de crime dessa natureza, pois estaria criando um tipo permissivo para a prática de crimes.
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”.
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: (RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166).
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”... (TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
Assim, devemos ter como punição não o desvalor do resultado e sim o da ação praticada pela ré, que atenta diretamente contra o tipo penal do artigo 155, do Código Penal, caso não fosse, estaria se permitindo todas as ações de pequeno valor que acontecem diariamente no país, e dessa forma consagrando a impunidade dos criminosos.
Assim, procede a ação pena pela pratica do crime de furo simples consumado.
E, na dosagem da pena constato que a vítima não suportou qualquer prejuízo, conforme informou em seu depoimento em Juízo, até porque o bem lhe foi restituído; que a ré é primária e não tem antecedentes criminais. Assim, com base no artigo 155, § 2º, do Código Penal, reconheço a figura do furto privilegiado para impor a ré tão somente a pena de multa, que em razão de sua condição financeira fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré TAUANI GRABIELLE DE SOUZA DA MATA, RG. 45210863-1, nascida em 26/04/1998, filha de Silvio Rodrigues da Mata e Cleusa Maria de Souza, a pagar  a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, “caput,” c/c o artigo 155, § 2º, ambos do Código Penal.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA