1509807-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RYAN WILLIAM COELHO DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

RYAN WILLIAM COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509807-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509807-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RYAN WILLIAM COELHO DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

RYAN WILLIAM COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque teriam, no dia 25 de abril de 2022, por volta das 11h43, na Rua José Gomes Falcão, altura do nº 99, Perdizes, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente M.S.N., trazido com eles, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) invólucros contendo 137,2g de maconha (tetrahidrocannabinol); 30 (trinta) invólucros contendo 14,8g de Skunk; 113 (cento e treze) papelotes contendo 55,4g de cocaína e 2 (duas) pedras contendo 20g de crack, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, na data e local dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos sentados, ambos carregando bolsas e, quando perceberam a viatura, teriam tentando fugir, mas foram detidos e abordados pelos policiais.
Em busca pessoal, no interior da bolsa que RYAN teria levado consigo, foram encontradas 47 porções de maconha, 30 porções de Skank e R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em espécie. Já com o adolescente foi encontrado o restante das drogas e a quantia de R$234,70 (duzentos e trinta e quatro reais e setenta centavos).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 70/74).
A denúncia foi oferecida às fls. 86/88.
A decisão de fls. 89 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 30 de junho de 2022 às 13 horas.
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 115/126) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 127).
A denúncia foi recebida (fls. 143).
Durante a instrução, antes do início dos depoimentos, o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, a fim de corrigir mero erro material, consistente no fato de que foram apreendidas, na verdade, 52 (cinquenta e duas) pedras de "crack" com o réu, o que foi deferido pelo Juízo. Em seguida, tomaram-se os depoimentos dos policiais Caio Vinícius de Marcos e Gabriel Ferreira Silva e a testemunha arrolada pela Defesa, Guilherme de Andrade da Silva. Por fim, o réu foi interrogado. 
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a Defesa reiterou requerimento anterior consistente na expedição de ofício solicitando as imagens da viatura policial, o que foi deferido pelo Juízo. Em seguida, com a remessa, vista às partes para oferecimento de memoriais escritos. 
Em resposta ao ofício judicial expedido, acostou ofício de fls. 155/164. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 168/174 a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia visto que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação da pena no mínimo legal, porém, início de cumprimento em regime fechado.  
Já, a Defesa ofertou alegações finais a fls. 177/181 pugnando, em preliminar, pelo reconhecimento da nulidade dos depoimentos dos dois policiais militares ouvidos em audiência de instrução e julgamento. Superada a preliminar invocada, requereu absolvição do réu por falta de elementos probantes concretos e hábeis à sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a concessão de benefícios previstos na Lei Penal, tais como fixação de pena no mínimo legal, detração do período de prisão provisória, fixação de regime prisional diverso do fechado, além da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou, mesmo, a concessão de "sursis". 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar suscitada pela Defesa em suas alegações finais não comporta acolhimento. 
Com efeito, os depoimentos das testemunhas foram colhidos em observância aos ditames legais, notadamente em respeito ao disposto no Código de Processo Penal. Aliás, é de se observar que, nenhum aspecto formal que pudesse macular estes depoimentos foi invocado pela Defesa e, eventual divergência no conteúdo da prova colhida deve ser apurada em cotejo com as demais provas acostadas aos autos. 
Inexistindo outras questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 66/68), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de  exibição e apreensão (fls. 59/60), laudo de constatação (fls. 62/65), laudo pericial definitivo (fls.  103/106), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas do acusado durante seu interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu RYAN WILLIAM COELHO DA SILVA, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 53). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, sem filhos, estar estudando no 2º Ano do Ensino Médio, trabalhar de maneira informal com cargas e descargas de mercadorias, ser viciado em "maconha". Negou qualquer envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que, naquela ocasião estava na companhia da testemunha GUILHERME e, foram até a loja de ração para animais de propriedade de sua avó, onde pegou a quantia em dinheiro de r$10,00 (dez reais). Quando saíram de lá, GUILHERME foi para a casa de sua avó, enquanto o interrogando foi comprar uma porção de "maconha", para, depois, se encontrar com GUILHERME, novamente. Ocorre que, quando estava perto do local onde é realizada a venda de entorpecentes, já avistou o adolescente MATEUS (que portava os entorpecentes apreendidos) sendo abordado pelos policiais militares. Aí, os policiais mandaram o réu se aproximar e, em seguida, por eles foi dito que a posse dos entorpecentes apreendidos recairia sobre sua pessoa. Por fim, ressaltou que não conhecia os policiais militares antes do dia de sua prisão, bem como, não soube declinar em Juízo o endereço residencial da testemunha GUILHERME.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha GABRIEL FERREIRA SILVEIRA, policial militar, em fase policial (fls. 57), relatou que, na data dos fatos: em patrulhamento de rotina visualizaram dois indivíduos sentados, cada um com uma bolsa e no momento que visualizaram a viatura tentaram empreender fuga sendo prontamente abordados cada um com uma bolsa de tiracolo. Que com o abordado Mateus foi localizado no interior da mochila 113 porções de cocaína, 52 porções de crack e R$ 234,70 centavos em espécie. Com Ryan foi localizado no interior da bolsa 47 porções de maconha, 30 porções de Skank e R$ 250,00 em espécie. Que foram algemados os dois por fundado receio de fuga  e conduzidos a esta Distrital. Que levaram as drogas ao IC para constatação.
A testemunha CAIO VINÍCIUS DE MARCOS, também policial militar, em fase policial (fls. 58),  corroborou o relato de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento da região do 23º Batalhão da Polícia Militar e, fizeram uma incursão perto de um conjunto habitacional da CDHU, que existe no local dos fatos porque é notório o tráfico de entorpecentes nesta região. De imediato, já avistaram dois rapazes sentados, cada um deles portando uma respectiva bolsa e, no interior delas localizaram as porções de entorpecentes descritas na denúncia. Não souberam declinar quanto cada qual dos rapazes abordados trazia consigo de entorpecentes, nem mesmo de dinheiro trocado, ante o grande número de ocorrências similares. Salientaram que não conheciam o acusado antes dos fatos, nem mesmo o adolescente apreendido nesta mesma oportunidade. 
A testemunha de defesa GUILHERME DE ANDRADE DA SILVA afirmou em Juízo que conhece o réu desde a infância, que são amigos. No dia dos fatos estavam juntos desde às 09:00 horas da manhã, embora não tivesse presenciado abordagem policial. Estavam indo para a casa da avó de RYAN, só que como precisa buscar uma "pertence pessoal", acabaram se separando indo até sua casa, enquanto o réu foi comprar entorpecentes para seu uso pessoal por volta das 11:43 hrs. Como o acusado começou a demorar, achou estranho e resolveu procurá-lo, momento em que descobriu que ele havia sido preso pela polícia.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ora, de fato, durante os depoimentos dos policiais militares,ocorreu divergência entre eles acerca do local exato onde se deu abordagem (um deles mencionou que seria perto da Marginal Pinheiros e, o outro, disse ser perto da Marginal Tietê).
Contudo, ante o lapso temporal decorrido e o grande número de ocorrências similares, é normal que ocorra divergência em relação a pequenos detalhes. Ademais, o local da abordagem é fato incontroverso nos autos, ou seja, se deu próximo ao Fórum Criminal da Barra Funda, como as testemunhas mencionaram de forma uníssona. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado durante seu interrogatório judicial, representado pela expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, confirmadas pelo laudo de fls. 103/106, montante consistente em 137,2g, no qual foi detectado a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), um montante consistente 90,20g, no qual foi detectado a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado e apreensão do menor, apesar de pequenas divergências, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Observo que a versão apresentada pelo réu e, parcialmente corroborada pela testemunha arrolada pela Defesa, GUILHERME, não está apta a ensejar sua absolvição pelos fatos a ele imputados. Ora, não é crível que, policiais militares que sequer conheciam o réu antes dos fatos, tivessem intenção de imputar a ele a prática de delito de tanta gravidade. 
Ademais, a dúvida envolvendo o horário de registro do Boletim de Ocorrência foi completamente sanada durante o depoimento do policial militar Caio Vinícius de Marcos. E, como é cediço, pequenas divergências entre os depoimentos apresentados entre as testemunhas policiais militares, é normal tendo em vista o grande número de ocorrências similares e o lapso temporal decorrido desde a data da prisão do réu.    
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, o réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 33/36 e 92/93) e certidão de (fls. 139), mas, não é crível que um rapaz jovem sendo surpreendido pela Polícia Militar tendo em seu poder 47 (quarenta e sete) invólucros contendo 137,2g de maconha (tetrahidrocannabinol); 30 (trinta) invólucros contendo 14,8g de Skunk; 113 (cento e treze) papelotes contendo 55,4g de cocaína e 52 (cinquenta e duas) pedras contendo 20g de crack, não possua envolvimento com o crime organizado. 
Assim, não há como considerá-lo um traficante de menor potencial ofensivo e, aplicar-se-lhe o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006. 
Deve incidir a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06. 
Importante frisar que o envolvimento do menor está devidamente demonstrado pelas provas testemunhais, bem como sua idade está comprovada documentalmente nos autos.  
Ainda a respeito da causa de aumento de pena, nem se diga que o menor já estaria corrompido à época dos fatos. Ocorre que, para a incidência do crime autônomo do artigo 244-B do ECA ou para a incidência da mencionada causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de drogas, é necessário tão somente o envolvimento da criança ou do adolescente. 
Nesse sentido, inclusive, é a Súmula 500 do STJ, que dispõe que "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, corroborado pela narrativa da pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal.
Fica a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento de pena respectiva ao envolvimento de menor, conforme o artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, no patamar de 1/6 (um sexto), totalizando às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, único compatível com o delito praticado, nos termos do disposto no artigo 33, §2º, alínea "a", do Código Penal.
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (artigo 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, também não pode ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista o quantum de pena imposta. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RYAN WILLIAM COELHO DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar não comportam reexame frente à condenação do réu e ao regime ora imposto, razão pela qual mantenho a prisão preventiva.  Recomendem-se o réu no cárcere onde se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (fls. 59, R$ 250,00), decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição dos aparelhos celulares a fls. 59 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 04 de agosto de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA