1509349-79.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108688/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24446186 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2108688 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GUSTAVO DE LIMA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1509349-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509349-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108688/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24446186 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2108688 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GUSTAVO DE LIMA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 491/2022. VISTOS. RAFAEL GUSTAVO DE LIMA SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de abril de 2022, por volta de 18h21min, na Rua Carbonífera, altura do numeral 118, Sapopemba, nesta cidade, teria trazido consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 87 (oitenta e sete) porções contendo 274g de maconha e 103 (cento e três) porções contendo 22,4g de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão proferida no termo de audiência de custódia de fls. 54/56. Laudo de constatação a fls. 20/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 133/135. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 78/84). A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 119/120) e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do tráfico ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/27, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro (fls. 8/9), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 20/23 e fls. 133/135), ambos com resultados positivos para maconha e para cocaína, e pela prova oral colhida. Porém, a autoria criminosa do réu não ficou cabalmente evidenciada. Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante (fls. 07), o réu negou a traficância e alegou que foi até o local, conhecido com “biqueira Júlia”, apenas para comprar maconha para uso próprio. O acusado aduziu que no momento em que chegaram os policiais militares, ele estava com um outro indivíduo no local e que os dois correram. Negou ser responsável pelos entorpecentes encontrados no chão. Disse que fugiu porque ficou com medo, já que possui passagem criminal. Em juízo, o réu negou ser traficante e negou também a posse de qualquer droga. Tinha R$ 250,00 em dinheiro em sua posse e entregou R$ 20,00 nas mãos do traficante, para comprar uma porção de maconha. Não chegou a receber a droga porque a viatura chegou e o traficante correu. As duas pochetes com drogas foram dispensadas pelo traficante que correu. Disse que foi até o local de motocicleta, para comprar maconha para uso próprio, e de lá iria para a pizzaria trabalhar. Sua esposa chama Marcela. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Já foi condenado por roubo e estava em regime aberto. Os dois policiais militares, Jonathan e Emerson, neste juízo, contaram que estavam em patrulhamento de rotina, num conhecido ponto de tráfico de drogas, e quando ingressaram na Rua Carbonífera, avistaram o acusado sozinho na calçada. Assim que percebeu a aproximação policial, o réu tentou empreender fuga a pé, em desabalada carreira, mas os policiais foram ao seu encalço e conseguiram detê-lo, escondido num cômodo de uma escola abandonada. O réu foi revistado e na sua posse direta encontrada a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais). Então os policiais retornaram com o acusado para o local onde tinha sido inicialmente visto. Os policiais não viram o réu com as bolsas em mãos. No chão do local, os milicianos encontraram duas pochetes, sendo que uma das pochetes estava dentro de uma sacola plástica. Distribuídas dentro das duas pochetes, foram localizadas 87 porções de maconha, 80 porções de cocaína e 27 pedras de "crack". Também havia a quantia de R$ 3,25 dentro de uma das pochetes. Os policiais explicaram que quando o réu foi avistado, uma das sacolas estava no canto de um muro e uma árvore, a poucos metros de onde estava o réu, enquanto a outra sacola estava bem nos pés do réu, numa caixa de energia velha. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, prontas para venda no varejo. Indagado, o réu negou a traficância e alegou que estava no local para comprar droga para uso próprio. Afirmou que correu porque ficou assustado e que trabalhava como motoboy. O réu estava com uma motocicleta, que foi levada ao DP e devolvida a familiares do réu. A moto não ficou apreendida. Os policiais não se lembraram acerca de apreensão do celular do réu. Todos os policiais usavam câmeras operacionais no peito. Os policiais não avistaram outras pessoas no local em que estava o réu e, como detalhou o policial Jonathan, havia condições de visualizar alguém correndo dentro da escola. Os policiais reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Arrolado pela defesa, Gabriel é irmão do réu e disse que, na data dos fatos, trabalhou com o réu “num boteco”, até 16h. Depois foram para casa. Iam trabalhar numa pizzaria a partir das 17h. Seu irmão Rafael ia passar “na loja” para “comprar maconha”. Disse que o réu Rafael é usuário de maconha. Com efeito, é certo que há fortes indícios de que o réu, já reincidente por roubo, estivesse traficando naquele ponto conhecido de comercialização de drogas, conforme descrição feita pela denúncia. Contudo, não há como descartar a possibilidade de que o réu lá estivesse para comprar drogas, como alegou nas duas vezes em que interrogado. Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram bastante sinceros ao afirmarem que não viram o réu com as pochetes contendo drogas e também não presenciaram o réu em atos de comércio. As duas pochetes contendo múltiplos entorpecentes foram encontradas no chão, uma mais perto de onde estava o réu e outra escondida junto de um muro ou uma árvore. É verdade que os policiais afirmaram ter avistado o réu sozinho e também disseram que não viram outrem correndo pelo local. Entretanto, como bem apontado pelo Ministério Público, há dúvida razoável sobre a posse das drogas pelo réu, ao mesmo tempo em que há elementos nos autos indicativos de que o réu tinha trabalho lícito numa pizzaria, juntamente com o irmão Gabriel, arrolado pela defesa. Outro ponto é que o réu estava com sua motocicleta no local, a sugerir que estivesse ali de passagem, antes de ir para o trabalho na pizzaria, apenas para adquirir maconha para uso próprio, como sustentou. O juízo tem que trabalhar com certeza e não com possibilidade ou mesmo com probabilidade. E o que é certo é que os policiais não viram o réu vendendo drogas, assim como não o viram com as pochetes com drogas em mãos e nem viram o réu dispensando as pochetes. Nesse contexto, e diante da negativa do réu nesta audiência, forçoso concluir pela insuficiência de provas para a condenação, como pediram ambas as partes. Em havendo dúvidas, preferível é absolver um possível culpado a condenar um possível inocente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia e absolvo RAFAEL GUSTAVO DE LIMA SANTOS da imputação que lhe foi feita pela denúncia, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De imediato, expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Determino incineração das drogas apreendidas. Publicada em audiência, saem os presentes ciente e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 26 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA