1509108-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2101586/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 11100424 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1842/20/102 - 
02º D.P. BOM RETIRO, 2101586 - 02º D.P. BOM RETIRO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509108-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509108-76.2020.8.26.0228 C. 605/2020 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2101586/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 11100424 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1842/20/102 - 
02º D.P. BOM RETIRO, 2101586 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1842/20/102 - 02º D.P. BOM 
RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY APARECIDO SANTOS PEREIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS.

WESLEY APARECIDO SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque como narra a denúncia, no dia 
24 de abril de 2020, por volta das 16h50min, no porão de cabos da Estação de Metrô 
Anhangabaú, nº 100, República, nesta cidade e comarca da Capital, em estado de 
calamidade pública, tentou subtrair para si, com destruição e rompimento de 

obstáculo, quatro cabos de aço, avaliados em R$500,00, pertencentes à Companhia do 
Metropolitano de São Paulo - Metrô, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade. 

A denúncia foi recebida, o réu foi citado por edital. Considerando que o réu não 
compareceu em Juízo tampouco constituiu advogado, determinou-se a suspensão do 
processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de 
Processo Penal.

Posteriormente, com a citação pessoal do acusado, houve determinação de retomada do
processo e do curso do prazo prescricional. Sobreveio resposta à acusação. Em 
instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Réu não interrogado, posto revel.
Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa
foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, WESLEY ingressou no túnel 
do metrô e dirigiu-se ao porão de cabos, onde, utilizando-se de um alicate e de 
duas chaves tipo Philips, cortou algumas ferragens e fios de aço, os quais 
pretendia subtrair para posterior revenda.

Ocorre, porém, que não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, 
uma vez que os agentes de segurança do metrô foram acionados e o flagraram dentro 
do porão, com as ferramentas em mãos.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova 
oral produzida.

O agente de segurança do Metrô, Marçal Custódio de Arruda, disse que, no dia dos 
fatos, ele e outros agentes de segurança estavam em patrulhamento na estação de 
metrô Anhangabaú quando foram acionados por funcionários no local, informando que 
um indivíduo estava dentro do túnel do Metrô. Seguiram para o local indicado e, no 
porão de cabos, no solo, localizaram alguns fios de aço e ferragens cortadas. 
Dentro do porão, encontrava-se o réu, o qual, após indagado, informou que estava 
subtraindo coisas do local para poder revender (cobre). 

Em sentido similar, ainda, foram as declarações do agente de segurança do Metrô 
Felipe Rodrigues.

Réu não interrogado, posto revel.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, a prova amealhada basta para a condenação. O réu foi detido no local dos 
fatos, cujo acesso é restrito ao pessoal do metrô, estava ao lado da res e em poder
de ferramentas que serviam para fazer o corte dos cabos e a respectiva subtração. 

Mais não é preciso dizer.

Obviamente não podemos falar, no caso, em atipicidade penal por insignificância, 
considerando que o furto de cabos do metrô gera considerável risco para a 
sociedade, com a possibilidade de paralisação do serviço público, de caráter 
essencial. 

O fato é típico, então.

A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, porém, não restou 
caraterizada.

Isso porque o laudo colacionado aos autos, não indica rompimento de obstáculo à 
subtração dos cabos. Aliás, o referido documento conclui que “Os vestígios 
materiais não foram suficientes para determinar o provável acesso ao porão, o qual 
pode ser acessado apenas pela invasão da área restrita”.

Nesse sentido, não houve indicação de efetivo obstáculo rompido, até porque, como 
cediço, obstáculo é “(...) a barreira, o empecilho que protege um bem, dificultando
sua subtração”. A mera existência de uma de acesso ao porão, sem qualquer mecanismo
de segurança, não importa o reconhecimento, pois não se presta a dificultar o 
acesso, tampouco há indicativo de rompimento.

Evidentemente, no caso dos autos, cuida-se de crime que não desbordou da tentativa,
eis que a chegada dos agentes de segurança obstou o prosseguimento da ação 
delitiva. Isso porque, o réu não conseguiu deixar o local dos fatos. 

Assim, a denúncia procede em parte.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo para a espécie, isto é, 
01 (um) de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da 
calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia 
ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada 
afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações 
de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos 
públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso 
significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas 
urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque 
todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa
maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade 
econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 
de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal 
objetiva. 

Por outro lado, cuida-se de acusado menor relativo. Assim as circunstâncias devem 
ser compensadas, permanecendo a pena nos mesmos patamares.

Na terceira fase, considerando que à época dos fatos o acusado era primário e, 
ainda, o valor da res não supera um salário mínimo, cabível a aplicação da forma 
privilegiada do furto. No caso, porém, em vista do valor dos objetos visados e 
considerando que a subtração dos fios poderia impactar a devida prestação de 
serviço público de transporte, a pena deverá ser reduzida de um terço, atingindo 08

(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias-multa, mínimos.

Ao final, dada à tentativa, considerando o 'iter criminis' percorrido, em que o réu
já havia separado parte os bens que visava subtrair, reduzo a pena de metade. 
Assim, atingirá 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias-
multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele ABERTO, nos termos do artigo 
33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo 
concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo 
legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em 
abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem 
outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto  com ela 
incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Não se mostra adequada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, 
eis que não preenchido o requisito do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pois 
o réu, após o presente feito, voltou a ser processado outras duas vezes pela mesma 
prática de furto.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
WESLEY APARECIDO SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses
de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 03 (três) dias-multa, 
mínimos, por incurso no artigo 155, §2º, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
