1509534-16.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... ajudante de pedreiro. Já foi condenado por um tráfico de drogas e por receptação dolosa (fl.85).
Além da confissão do réu, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
Em Juízo, a testemunha Raimundo Moreira Duarte narrou que estava na faixa 1 (um) da Rodovia dos Imigrantes quando, de repente, teve que frear seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1509534-16.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509534-16.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DENILSON JOSÉ ALVES DA SILVA


CONCLUSÃO: 
Aos 14 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:. 


Autos digitais controle JECRIM nº 2021/001697:
Vistos.
DENILSON JOSÉ ALVES DA SILVA, qualificado à fl. 02, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 23h30, na Rodovia SP 160, Pista Sul, bairro Capivarí, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano. 
Consta dos autos que o denunciado DENILSON JOSÉ ALVES DA SILVA assumiu a condução do veículo automotor Fiat/Uno Vivace, placas NWQ5H20 e trafegava pelo local dos fatos. 
Consta que Raimundo Moreira Duarte conduzia seu veículo Toyota/Corolla, placas EVC0779, logo à frente do imputado, sendo que, em dado momento, precisou frear seu veículo, ocasião em que foi atingindo na traseira pelo veículo conduzido pelo denunciado. 
Constataou-se, então, que o denunciado DENILSON JOSÉ ALVES DA SILVA não possuía a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, sendo certo que, com a sua conduta, gerou perigo de dano, pois acabou colidindo com o automóvel que estava à sua frente.
Em virtude de sua conduta, o increpado foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Foram arroladas três testemunhas pela acusação que instruíram a denúncia com Termo Circunstanciado de fls.11/12. 
Em não sendo cabível a transação penal (fls. 03, item 02), foi oferecida denúncia, de modo que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 52/53).
O réu foi citado e intimado (fl.72)
Folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls.63/69 e a certidão SGC,  encontra-se juntada a fls. 73/75.
Em audiência, foi oferecida resposta oral. A denúncia foi recebida (em 13.04.2022 – fls. 77/79), não sendo cabível a suspensão condicional do processo, de modo que foi dada sequência a instrução, com a oitiva das três testemunhas arroladas. O acusado foi qualificado e interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação nos moldes da denúncia e a Defesa insistiu pela absolvição do réu em virtude da vulnerabilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pugnou pela concessão de benefícios legais (fl.85). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10, termo circunstanciado de fls.16/17 e pelas provas orais colhidas em Juízo. 
A autoria, tal como a materialidade, restou igualmente comprovada. 
Em solo, policial o réu narrou que realmente não possuía habilitação. Afirmou que o veículo que conduzia é de sua propriedade (fl.19). 
Em Juízo, o réu admitiu que estava dirigindo o veículo e realmente não era habilitado, sendo que não conseguiu frear seu veículo. Disse que estava trabalhando como motorista particular. Não pagou o prejuízo que causou ao motorista do outro carro contra o qual colidiu. Ainda não tirou a habilitação, pois foi reprovado na prova teórica. Atualmente trabalha como ajudante de pedreiro. Já foi condenado por um tráfico de drogas e por receptação dolosa (fl.85).
Além da confissão do réu, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
Em Juízo, a testemunha Raimundo Moreira Duarte narrou que estava na faixa 1 (um) da Rodovia dos Imigrantes quando, de repente, teve que frear seu conduzido, parando-o menos um metro do veículo da frente. O veículo que vinha atrás, porém, não conseguiu frear e colidiu contra a sua traseira. Com a pancada, acabou atingindo outro veículo que estava na lateral. O carro que bateu atrás era da marca Fiat e o motorista falou na ocasião que não tinha habilitação. O réu não lhe pagou por nenhum prejuízo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Em Juízo reconheceu o réu como autor do delito (gravação audiovisual no SAJ, fl.85). 
As testemunhas André Luís Correia Montenegro e  Bruno Di Monaco de Luca, ambos policiais civis, declararam que não se recordavam dos fatos (gravação audiovisual no SAJ, fl.85). 
Apesar dos policiais não terem se lembrado do ocorrido, haja vista a quantidade de ocorrências semelhantes, o próprio réu e a testemunha Raimundo Moreira Duarte confirmaram a ocorrência dos fatos. Raimundo declarou que o réu colidiu o veículo Fiat na traseira de seu veículo e que ao ser abordado pelos policiais, constatou-se que ele não era habilitado. O próprio réu admitiu que não era habilitado para conduzir veículos ao tempo do fato e que não conseguiu frear quando o da frente parou. Ora, se não conseguiu fazê-lo é porque estava em velocidade incompatível com o fluxo de veículos que seguiam pela via e porque não guardou a distância necessária do veículo que seguia à sua frente.
E, não obstante a alegação da Defesa, o réu, na condução do veículo automotor sem estar habilitado, não só gerou perigo, mas efetivamente ocasionou dano, uma vez que colidiu seu veículo contra o que era conduzido  pela testemunha Raimundo, causando-lhe prejuízos os quais nem ao menos ressarciu. 
E mais “Não é necessário provar que alguém sofreu sério, real e direto perigo de dano. A acusação precisa demonstrar o comportamento anormal do motorista, capaz de causar, a qualquer condutor, passageiro ou e no local, risco de dano.” (Crimes de trânsito, Editora Saraiva, ano 2000, 4ª Ed., p.210). 
Concernente ao delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, a prova colhida é firme e segura a revelar que o acusado trafegava com o veículo pela via pública, mas não possuía devida permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores, sendo que o fazia gerando perigo de dano.
Configurado, portanto, o ilícito penal pelo acusado conforme descrito na denúncia, ou seja, o crime definido no artigo 309, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), passarei à dosagem da pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls.73/75, verifico que o réu possui maus antecedentes. Já se viu condenado por receptação dolosa (autos nº 6179-77/2012, da 24ª Vara Criminal de São Paulo). Observo que o réu concretizou o dano, causando acidente automobilístico, sendo certo que não ressarciu o prejuízo suportado por terceiro. É certo que ainda não conseguiu obter sua habilitação, eis que foi reprovado nos exames técnicos, a demonstrar não possuir qualquer condição de conduzir veículos sem causar perigo à incolumidade pública. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena-base em 10 (dez) meses de detenção.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência como demonstra a certidão de fls.73/75 (autos nº 51.204-45/2014, da 8ª Vara Criminal de São Paulo), motivo pelo qual aumento a sua pena de 1/6 (um sexto), totalizando 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Ressalto que, apesar da confissão espontânea do acusado tanto em solo policial quanto em Juízo, o que configura a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, no caso, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do Código Penal, consoante recente entendimento jurisprudencial: "RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO." (STF - ARE 873289, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, julgado em 13/03/2015, DJe de 17/03/2015).
Assim, torno definitiva a pena acima aplicada ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
Observo que o réu é reincidente e estava em gozo de regime aberto quando dos fatos, sendo portador de maus antecedentes como acima demonstrado. Assim, considerando que as condições pessoais se mostram desfavoráveis, considerando, ainda, que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal também não o favorecem, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem a concessão de "sursis". E, pelas mesmas razões deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar DENILSON JOSÉ ALVES DA SILVA, RG nº 49.251.335, pela prática do crime definido no artigo 309, da Lei nº 9503/97, a 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção em regime semiaberto.
Não há parâmetros para determinar fixação de danos a serem reparados. 
Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução, concedo-lhe o benefício de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão, observe-se o disposto no Comunicado CG nº 628/2022, inserindo-se o evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de partes, com emissão e envio da guia de execução para juízo da execução competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022. 
Custas, na forma da lei
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 28 de novembro de 2022.. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA