1509512-41.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509512-41.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509512-41.2018.8.26.0344 - Controle 2018/003227
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRO CAMARGO MACIEL e outros




Vistos.
ALEXANDRO CAMARGO MACIEL (RG: 45.228.403, filho de Israel Bertoleti e Lúcia Maciel de Camargo), ARIEL FELIPE DOS ANJOS OLIVEIRA (RG: 45.228.403, filho de Alessandro Luís de Oliveira e Adriana dos Anjos Oliveira) e JOÃO LUCAS VIERA DOS SANTOS (RG: 50.293.792, filho de Cristiane Vieira dos Santos), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 9 de agosto de 2018, por volta da 1h, no interior da residência situada na Rua José Betonha nº 115, bairro Jardim Tangará, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, agindo em concurso e comunidade de desígnios entre si, subtraíram, para si, mediante emprego de grave ameaça e violência, um aparelho celular iPhone X, não recuperado e avaliado em R$3.000,00, e R$300,00 (trezentos reais) em espécie, coisas alheias móveis pertencentes a M.O.V. 
Recebida a denúncia (fls. 74/75), os réus foram citados (fls. 97, 141 e 144) e apresentaram resposta à acusação (fls. 119/122 e 147/149). 
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo, em seguida, realizados os interrogatórios dos acusados. 
Alegações finais ministeriais e defensivas constantes no termo de audiência de fls. 221/231.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), autos de reconhecimento pessoal (fls. 12/14), auto de avaliação (fls. 43), laudo pericial (fls. 190/191) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Em solo policial, a fls. 9/11, a vítima M.O.V, disse que, no dia 9 de agosto de 2018, por volta das 1h, estava em sua residência na Rua Jose Bertonha, nº 115, Jardim Tangará, aguardando a chegada de uma visita, quando ouviu barulho no quintal e desceu até a cozinha. Narrou que a porta da cozinha, que é de blindex, estava aberta, sendo que, ao chegar ali, viu um indivíduo do lado de fora, no quintal. Narrou que correu até a porta da cozinha e tentou fechá-la, mas o indivíduo também foi até a porta e empurrava-a, tentando abri-la; que ficou uma disputa entre a vítima e o indivíduo para fechar e abrir a porta de blindex da cozinha. A pessoa, então, socou a porta e ela estilhaçou, ficando ainda com pedaços inteiros, momento em que o declarante passou pela parte quebrada e foi para cima do indivíduo. Ao agarrá-lo, a vítima foi surpreendida por dois outros homens, que estavam no quintal, e eles imobilizaram M. e o agrediram com socos, chutes, com os vidros que estavam no chão e o ameaçaram com uma faca, que pegaram na cozinha. TAIS PESSOAS Fizeram menção de estarem armados, mas a vítima não viu nenhuma arma de fogo com eles. A todo momento os indivíduos ameaçaram M. dizendo que o matariam. Informou que, devido ao contato com os vidros da porta quebrada e das agressões, sofreu diversos cortes pelo corpo, sendo alguns suturados com pontos. Esclareceu que teve subtraída a quantia de R$300.00 (trezentos reais) em dinheiro e um celular 1-Phone X, de cor preta. Os indivíduos subtraíram diversos outros objetos, tais como camisetas de times de futebol, corrente de ouro, anéis, pulseiras, um relógio de pulso e um outro telefone celular iPhone 6, mas tais objetos foram abandonados pelos autores no caminho da fuga. Confirmou que se tratavam de três autores, mas somente conseguiu visualizar dois deles, não tendo como descrever o terceiro indivíduo. Descreveu um dos autores como sendo homem, cor moreno claro, alto, magro (primeiro chegou até o declarante); o outro individuo era homem, cor moreno claro, baixo, magro, com idade aproximada de 18/20 anos, sendo que este individuo ajudou a imobilizar M. Afirmou que todos os indivíduos o agrediram. Narrou que foi colocado em seu quarto por um dos indivíduos e, em um momento de distração, entrou em luta corporal com ele e abriu a porta da sacada do quarto e pulou para a casa vizinha, onde pediu ajuda. Na Delegacia, realizou reconhecimento fotográfico, sendo conduzido até sala própria, no interior da qual se encontrava Alexandro Maciel, não sendo possível perfilar outras pessoas semelhantes entre si, diante da inexistência, e, após observá-lo atentamente, a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, afirmando que pôde reconhecê-lo porque, no momento do crime, ele não usava máscara nem capuz para encobrir o rosto. Posteriormente (fls. 12/14), a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os autores Alexandro e Ariel como sendo dois dos autores do crime. Quanto a João, não conseguiu reconhecê-lo pelo rosto, pois ele estava com a face encoberta durante o crime, mas pôde reconhecê-lo pela compleição física e pela voz, após João repetir as frases ditas durante o roubo. Em juízo, ratificou a versão prestada em solo policial. Confirmou que reconheceu, na Delegacia, sem sombra de dúvidas, os autores do crime. Esclareceu que foram três indivíduos que o roubaram, não se lembra se reconheceu algum deles apenas pela voz, acreditando que fez o reconhecimento dos três pela fisionomia. Se lembrou que os três estavam na Delegacia. Explicou que, em decorrência do assalto, precisou passar por procedimento médico, aplicando cinquenta pontos em seu corpo (tanto na cabeça quanto na perna). Foi agredido pelos três, também sendo ameaçado. Renderam-lhe no quarto-sala. Por estar escuro, não conseguiu identificar se estavam armados, mas teve medo de levar um tiro. Não se recordou se algum deles fez menção de pertencer a organização criminosa. Informou que os acusados subtraíram seu celular e dinheiro (o restante foi encontrado por ele). No mais, a vítima não conseguiu reconhecer, sem sombra de dúvidas, os autores do crime na audi~encia de instrução, pela passagem do tempo. 
Os investigadores de polícia Fernando Franco do Nascimento e Vanila Gonçalves Ferreira disseram, na fase inquisitiva (fls. 44/45), que estiveram no endereço do Sr. Marcelo de Oliveira Vercelloni, local onde foi perpetrado o crime de roubo descrito no RDO 7657/2018(PI). A vítima apresentou as imagens das câmeras de segurança do local, onde foi possível visualizar três pessoas que aparentavam ser jovens. Durante as investigações, receberam informações de uma pessoa que pediu para não ser identificada, posto que temia por represálias, de que um dos autores seria o "Alex", que mora na Av. Antonieta Altenfelder. Assim, chegaram até a pessoa de Alexandro Camargo Maciel, o qual foi reconhecido pela vítima, inclsuive pessoalmente. Alexandro foi ouvido na DIG e confessou a prática do roubo e indicou informalmente um dos outros autores, que se tratava de Ariel Felipe dos Anjos de Oliveira, RG 45.754.556-2 SSP/SP, alegando que não conhecia o terceiro. Ariel também confessou à equipe o crime e apontou, também de forma informal, João Lucas Vieira dos Santos, RG 50.293.792- 0 SSP/SP, o qual é primo de Alexandro, inclusive residindo juntos na Av. Antonieta Altenfelder, 2295, residência dos pais de João. Informaram que todos alegaram que resolveram fazer o roubo porque usavam substância entorpecente e buscavam recursos para comprar mais drogas. Todos foram reconhecidos de forma pessoal pela vítima. Quanto ao produto do roubo, um aparelho celular iPhone, alegaram que temiam ser rastreados e, por isso, o jogaram nas proximidades do cruzamento das ruas Santa Izabel e Thomaz Mascaro, fato que foi mesmo este corroborado com o rastreamento do aparelho, através de aplicativo específico. Todos eles disseram que o valor em dinheiro subtraído perfazia o total não superior a R$150,00, que foi gasto pelo trio. Através de autorização concedida, foram realizadas buscas nas residências dos autores e nada de ilícito foi encontrado. O investigador Fernando, em juízo, declarou que foi apurado que os aqui acusados foram os autores do crime, sendo certo que a vítima os reconheceu, todosw (Alexandro foi reconhecido por foto e pessoalmente; Ariel foi reconhecido pessoalmente e João pelas características e pela voz). A motivação do crime seria a compra de mais drogas. Os três autores confessaram a prática do roubo. Ariel, quando menor, teve passagem por roubo, e os outros réus, pelo que lembra, não tinham passagens na polícia quando menores de idade. Explicou que a investigação começou com a informação de que um dos acusados (Alexandro, conhecido como Alex) morava na Rua Antonieta Altenfelder, nº 2295.
Na Delegacia (fls. 15/16), o acusado Ariel confessou que participou do roubo juntamente com outros dois indivíduos que conheceu no dia dos fatos no Poliesportivo do JK, onde estavam fazendo uso de entorpecentes. Um deles disse que sabia de um local para fazer "uma fita", referindo-se a fazer um assalto. Afirmou que não conhecia os indivíduos, não podendo auxiliar na identificação deles, mas descreve-os como sendo homens, um deles com apelido de "'Codorna", de cor moreno claro, baixo, magro, cabelos descoloridos (loiros), e o outro com apelido de "Chico Tripa", cor branca, alto, gordo, cabelo de cor escura. Esclareceu que nenhum deles portava arma de fogo. O local do roubo foi indicado por "Chico Tripa" e foram até lá a pé, sabendo informar que era próximo a Av. das Esmeraldas. Explicou que, chegando ali, ele e os outros dois indivíduos subiram no telhado de vidro de uma casa vizinha e, a partir dali, acessaram o quintal da casa da vítima, próximo à piscina. Ainda, esclareceu que entraram na casa por uma porta de vidro da cozinha que estava destrancada, sendo que, quando subiam para os quartos, ouviram um barulho e voltaram, saindo novamente no quintal. Nesse momento, foram surpreendidos pela vítima, que vinha do interior da residência pela cozinha. Esclareceu que a vítima era um homem alto e forte, sendo que a vítima e "Chico Tripa" ficaram empurrando a porta de vidro, até o momento que a porta se quebrou, sendo que, após a porta quebrar, "Chico Tripa" puxou a vítima para fora da casa pelo meio da porta quebrada. Narrou que, após isso, ela foi imobilizada pelos acusados. Disse que"Chico Tripa" foi segurando a vítima e levou-a até o quarto no andar de cima da casa e que ele e "Codorna" ficaram na parte de baixo da casa procurando objetos para levar. Se recorodu de ter subtraído a quantia de aproximadamente R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, um colar de ouro e um relógio de pulso. Declarou que, após os fatos, ele e os outros dois corréus evadiram-se juntos do local a pé e separaram-se na esquina da Rua Tomaz Mascaro com uma rua que não sabe o nome, próximo da rodovia. Ele ficou somente com a quantia R$ 50,00 (cinquenta reais), mais nenhum dos outros objetos subtraídos; não soube dizer se "Chico Tripa" e "Codorna" repartiram o restante dos objetos. Em seu interrogatório judicial, ratificou a versão prestada em solo policial, confirmando que quebraram uma porta para entrar no local. Não viu se Alexandro estava em posse de uma faca. Contou que a intenção era praticar um furto e, ao se depararem com a vítima, a renderam. Confirmou que estava junto de João e Alexandro durante a prática do crime, eis que se conheciam por serem “da mesma vila”. Disse que não agrediu a vítima; não sabe se os demais a agrediram. Afirmou que foi ele quem anunciou o assalto, mas não ameaçou a vítima. Explicou que só ficaram com o dinheiro e dispensaram o celular.
O acusado João, perante a Autoridade Policial (fls. 19/21), confessou que participou do roubo juntamente com outros dois indivíduos que conheceu somente no dia dos fatos. Declarou que estava no Poliesportivo do JK e, no local, fazia uso de cocaína, sendo, aquele dia, a primeira vez que usou entorpecente. Após "cheirar" ficou “muito louco”. Ali havia outras pessoas, sendo que dois outros indivíduos que também usavam drogas junto com João disseram que havia um local para "fazerem uma fita", fazendo referência a um assalto. Informou que não conhecia os indivíduos que o chamaram para participar do assalto e não sabia se eles possuíam apelidos, descrevendo um deles como sendo homem de cor parda, alto, compleição forte, cabelo raspado; o outro, homem, cor claro, baixo, magro, cabelo curto com a parte de cima pintado de loiro. O indivíduo de cor parda e compleição forte indicou o local do assalto e João foi com eles a pé até lá. Disse que ficava próximo à Av. das Esmeraldas e, chegando, os três subiram no telhado de uma loja que fica ao lado da casa e, a partir dali, acessaram o quintal, próximo à piscina. Narrou que entraram na casa por uma porta de vidro da cozinha que estava destrancada e que ele e os outros dois indivíduos pararam no pé da escada e ficaram discutindo para decidir quem subiria para a parte de cima da casa. Nesse momento, ouviram um barulho e decidiram sair dali, mas foram surpreendidos pela vítima, que desceu as escadas e correu atrás deles Uma das pessoas que estava com João, não sabendo qual deles, fechou a porta da cozinha (porta de vidro), sendo que ouviu uma batida forte e viu que ela quebrou. Não soube dizer como a porta de vidro quebrou, mas viu que a vítima (descrito como um homem grande e forte) passou pela porta quebrada e agarrou João, sendo que ambos entraram em luta corporal. Os outros dois indivíduos voltaram e ajudaram o interrogando a imobilizar a vítima. Negou ter agredido M. e não soube se os outros dois indivíduos o agrediram. Após imobilizarem a vítima, os três a levaram até o quarto existente no andar de cima da casa e João ficou ali, vigiando a vítima, que reagiu, saiu pela sacada e pulou para o telhado da casa vizinha. Afirmou que não subtraiu nenhum objeto da residência da vítima e sabe que os outros dois indivíduos pegaram dinheiro, não sabendo informar a quantia, e um aparelho celular. Informou que, após os fatos, ele e os outros dois autores evadiram-se juntos do local a pé e dispensaram o telefone celular próximo a uma rodovia. Não ficou com nenhum objeto ou dinheiro provenientes do roubo e não sabe dizer com que ficaram os objetos e dinheiro subtraídos. Em seu interrogatório judicial, ratificou a versão anteriormente prestada, confessando o crime e acrescentando que Alexandro, durante o assalto, estava em posse de uma faca, que encontrou no próprio local. Disse que ele mesmo não estava em posse de faca e que, então, conduziram a vítima até um quarto. Declarou que não agrediram Marcelo, que apenas ficou ferido por eles terem estourado uma porta de vidro. Disse que não utilizou pedaços de vidro da porta durante o crime. Confirmou que apenas subtraíram o celular e o dinheiro. Confirmou que ameaçaram a vítima, falando que, se ela gritasse, bateriam nele. Informou que já conhecia Alexandro (“primo da família”) anteriormente, mas Ariel não. Negou que tenha ficado com o dinheiro. Disse que só é chamado por João e não tem o apelido de “Codorna”. Disse que o apelido de Alexandro é Alex e “Leco”, não “Chico Tripa”. Não soube dizer quem teria o apelido de “Goropeu”. Consignou que está arrependido por ter dado desgosto aos familiares e que trabalhou por um ano e seis meses na Paschoalotto e em uma marcenaria (Arte Dsigner); no momento, trabalhava com carteira registrada em um atacadista (cumprindo aviso prévio). À época do crime, acabara de completar 18 (dezoito) anos. Nunca foi preso antes ou depois dos fatos.

Durante a fase inquisitiva (fls. 23/15), o réu Alexandro confessou que participou do roubo juntamente com outros dois indivíduos desconhecidos. Estava no Poliesportivo do JK fazendo uso de entorpecentes junto com outras pessoas e ali conheceu dois indivíduos. Todos estavam muito "loucos", ou seja, sob efeito de drogas. Tais pessoas disseram ao réu "vamos fazer uma fitinha", referindo-se a fazer um assalto. Não os conhecia anteriormente e nada sabia acerca da identidade deles, nem de informações que pudessem auxiliar na identificação dos dois. Descreveu-os como sendo homens, um de apelido de "Goropeu", de cor branca, alto, gordo, cabelo raspado na "zero" (careca), bigode fino, e o outro com apelido de "Chico Tripa", cor branca, altura mediana, magro, cabelo de cor escura. Esclareceu que nenhum dos acusados portava arma de fogo Foram até o local dos fatos a pé e quem indicou o local do assalto foi "Goropeu', sabendo informar que o bairro era próximo a Av. das Esmeraldas. Contou que, chegando ao local, ele e os outros dois indivíduos subiram no telhado de uma casa vizinha e, a partir dali, acessaram a casa da vítima. Assim que acessaram a casa, se depararam com a vítima (um homem alto e forte), sendo que partiu ela foi em direção a Alexandro e aos outros dois autores. Narrou que "Goropeu" e "Chico Tripa" empurraram a vítima contra uma porta de vidro, sendo que a porta quebrou e estilhaçou, ficando, a vítima, entre os cacos de vidro. "Goropeu" imobilizou a vítima com uma "gravata”. Negou que ele, Alexandro, tenha agredido a vítima. Esclareceu que, enquanto "Goropeu" segurava Marcelo, ele e "Chico Tripa" pegaram diversos objetos da residência. Recordou-se de ter subtraído a quantia de R$100,00 (cem reais) em dinheiro, dois aparelhos celulares, um cordão de ouro, um relógio de pulso e um dechavador (moedor de fumo). Declarou que, após os fatos, ele e os outros dois roubadores evadiram-se juntos do local a pé e separaram-se na esquina da Rua Tomaz Mascaro com a Rua Santa Izabel, próximo ao Tênis Clube de Marília/SP. Afirmou que não ficou com os objetos subtraídos e sabe que "Chico Tripa" também não ficou; "Goropeu" ficou com tudo. Disse que, no local em que se separou dos outros dois, jogaram fora um dos aparelhos celulares roubados. Em seu interrogatório judicial, disse que estava sob efeitos de drogas e não se recordava do que ocorreu e não conhecia os acusados. Não subtraiu celular nem agrediu ninguém. Confirmou que quebrou uma porta para entrar no local. Confirmou que pegou uma faca e ameaçou o morador com a faca. Disse que não tem parentesco com João Lucas e não o conhece, somente sua família conhecia a família dele. Não tem apelido e não sabe o apelido de João Lucas. 
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito imputado aos acusados, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Primeiro, oportuno advertir que os investigadores são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)   "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Ainda, no caso dos autos, verifica-se que os depoimentos do investigador foi corroborado pelo da vítima na inteireza, sendo certo que as declarações de ambos foram harmônicas, lógicas, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação. 
Evidente que, depois de quatro anos dos fatos, a vítima não pôde reconhecer os acusados quando da audiência de instrução. Entretanto, os reconheceu na delegacia e tal reconhecimento foi corroborado pelas demais provas constantes dos autos, como, por exemplo, o depoimento do investigador e a confissão dos quatro réus quanto á autoria. 
Com efeito, a vítima e a testemunha narraram os detalhes dos crimes. Os réus, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, entraram na casa de Marcelo após escalarem uma casa vizinha e quebrarem uma porta de vidro. Renderam, ameaçaram, agrediram a vítima e, por fim, subtraíram um celular e dinheiro. Ainda, tanto o réu João quanto o acusado Alexandro confessaram que ameaçaram ao ofendido, restando, portanto, isolada do arcabouço probatório constante nos autos a negativa do réu Ariel quanto a esta elementar. Destaca-se que a vítima, em solo policial, afirmou que todos os três autores o agrediram.
Importante frisar que, ainda que o reconhecimento fotográfico e o pessoal realizados durante a fase inquisitiva (diferente do ocorrido na fase judicial) não tenham observado as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, o Egrégio Supremo Tribunal Federal entende que: "AÇÃO PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA E LAVAGEM DE DINHEIRO. 1. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA APÓS A ENTRADA EM VIGOR DA LEI N. 12.234/2010. NÃO OCORRÊNCIA. 2. INÉPCIA DA DENÚNCIA E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. ALEGAÇÕES DELIBERADAS POR OCASIÃO DO RECEBIMENTO DA PEÇA ACUSATÓRIA. PRECLUSÃO. 3. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE DE COMPOR O CONJUNTO PROBATÓRIO, AINDA QUE REALIZADO SEM INTEGRAL OBSERVÂNCIA ÀS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 4. MÉRITO. CORRUPÇÃO PASSIVA. LAVAGEM DE DINHEIRO. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE À PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. 5. DENÚNCIA IMPROCEDENTE. 1. Considerados os fatos como narrados na denúncia, o crime de corrupção passiva atribuído ao denunciado septuagenário teria sido consumado após a entrada em vigor da Lei n. 12.234/2010, o que evidencia a plena incidência da norma que veda a fixação de termo inicial da prescrição da pretensão punitiva em data anterior ao recebimento da denúncia ou queixa, nos termos do art. 110, § 1º, do Código Penal. 2. As alegações de inépcia da denúncia e de ausência de justa causa para a ação penal foram analisadas e refutadas pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal por ocasião do juízo de admissibilidade da acusação, cuidando-se de questões sedimentadas pela preclusão. Precedente. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite a valoração do reconhecimento fotográfico, mesmo quando realizado sem integral observância às formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, desde que as suas conclusões sejam suportadas por outros elementos de prova produzidos no decorrer da instrução criminal. Precedentes. 4. O princípio da presunção de inocência ou de não culpabilidade, insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, preceitua, na sua acepção probatória, que cabe ao órgão acusatório o ônus de comprovar a ocorrência de todas as circunstâncias elementares do tipo penal atribuído ao acusado na incoativa, sob pena de tornar inviável a pretendida responsabilização criminal. No caso, a denúncia, na parte em que recebida, imputa aos acusados a prática dos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, pois teriam solicitado e recebido, em razão das respectivas funções públicas, vantagem indevida no montante de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), como contraprestação a privilégios em contratações de empreiteira para execução de obras de engenharia, bem como de subsequentes atos de ocultação e dissimulação da origem dos recursos. Considerada a distribuição do ônus da prova prevista no art. 156 do Código de Processo Penal, constata-se que o conjunto probatório não se mostra capaz de sustentar a tese acusatória com a certeza exigida para a prolação de juízo condenatório, razão pela qual mostra-se imperiosa a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 5. Denúncia julgada improcedente. (AP 1032, Relator(a): EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 22/04/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-099  DIVULG 23-05-2022  PUBLIC 24-05-2022)
 Assim, fica afastada alegação do ilustre defensor em relação à insuficiência probatória. Ora, novamente: os depoimentos em juízo, as confissões e as demais provas angariadas são harmônicos e conduzem à condenação dos acusados.
Quanto ao crime de roubo, verifica-se de maneira inconteste a violência empregada, de acordo com o depoimento da vítima e sua compatibilidade com o laudo pericial de fls. 190/191, o qual concluiu que ela apresnetava, após o crime,  “lesões corporais de natureza leve”. Não bastasse, repisa-se, dois dos três réus confessaram a ameaça realizada para viabilizar a subtração. É claro, também, que os três acusados agiram em concurso para a prática do crime, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Evidencia-se, portanto, a consumação, nesse caso, do crime de roubo. A esse respeito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 582 com o seguinte teor: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Salienta-se que se percebe inaplicável o princípio da insignificância, tendo em vista o emprego de violência, ante a decisões reiteradas dos tribunais superiores: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. PISTOLA DE COLA. ALEGAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE DE CONFIGURAR VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável o princípio da insignificância. (...) (AgRg no HC n. 739.630/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior pacificada, a grave ameaça inerente ao delito de roubo pode ser empregada de forma velada, configurando tal ato o incutimento de temor necessário para a facilitação do delito por parte do agente. Nestes termos, STJ, HC 105066/SP. 
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria do crime e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Réu Alexandro
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não fogem à normalidade, motivo pelo qual aplico a pena base em seu mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes agravantes; presentes as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, , do Código Penal, que não têm reflexos na pena, já imposta no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Réu Ariel
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não fogem à normalidade, motivo pelo qual aplico a pena base em seu mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes agravantes; presentes as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, , do Código Penal, que não têm reflexos na pena, já imposta no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Réu João
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não fogem à normalidade, motivo pelo qual aplico a pena base em seu mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes agravantes; presentes as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, , do Código Penal, que não têm reflexos na pena, já imposta no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de pena aplicado, bem como considerando que o crime foi praticado de forma muito violenta, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena. 
Ainda, sendo delito cometido com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em questão, bem como a concessão de sursis, ante a quantidade de pena imposta. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar: ALEXANDRO CAMARGO MACIEL, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II, Código Penal; ARIEL FELIPE DOS ANJOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II, Código Penal; e JOÃO LUCAS VIERA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II, Código Penal. 
Porque ausentes os requisitos da custódia cautelar, concedo aos réus o direito de apelar desta decisão em liberdade. 
Deixo de impor valor mínimo para a reparação dos danos causado à vítima ante a falta de elementos seguros quanto ao valor e as condições econômicas dos acusados. 
No mais, oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento integral desta decisão. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso III da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA