1509319-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... O local conhecido por ser ponto de tráfico, a quantidade, variedade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, além do numerário apreendido demonstram de maneira inequívoca, a prática do delito de tráfico de drogas. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta â acusação, mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1509319-44.2022.8.26.0228 - C. 2022/000552 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509319-44.2022.8.26.0228 - C. 2022/000552
Réu:
GUILHERME SANTOS SILVA





Aos 30 de agosto de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu GUILHERME SANTOS SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. AMANDA REGINA SANTOS CAYRES, OAB/SP 413.718, e as testemunhas CLECIO BENJAMIN BARBOSA e FILIPE DA SILVA BATISTA. Antes de iniciados os trabalhos, considerando que o réu ofertou resposta à acusação, dou-o por citado da presente Ação Penal. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua Defensora, antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 100/102 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Clecio e Felipe relatam que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram duas pessoas no final da viela, e puderam ver que Iury passou uma sacola para o réu Guilherme. Ao notarem a presença dos policiais, saíram correndo, sendo detido apenas o réu. Iury deixou cair uma carteira, sendo identificado. Na sacola encontrada com o réu estavam as drogas descritas. Posteriormente o réu admitiu a traficância. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que estava no local apenas para comprar drogas e correu. A versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.



Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. GUILHERME SANTOS SILVA, qualificado a fl.11, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 11h30min, a Rua Irineo Varoni, nº 463, Jardim Tremembé, nesta cidade e comarca trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 8 (oito) porções de maconha, contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 10,1g (dez gramas e um decigrama), 4 (quatro) porções de maconha (sintética K2), contendo ADBButinaca, com peso líquido de 0,8g (oito decigramas), 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas) e 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 6,7g (seis gramas e sete decigramas), além do valor em espécie de R$ 57,75, conforme auto de exibição e apreensão de fls.12 e laudo de constatação de fls.16/19, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, na data dos fatos em uma viela, indivíduo não identificado, entregou um pacote para GUILHERME que o guardou em uma mochila. Ocorre que, Policiais Civis diligenciavam no local conhecido por ser ponto de drogas em uma viatura descaracterizada visualizaram a ação. Antes da abordagem, a dupla empreendeu fuga a pé. Após breve perseguição GUILHERME foi detido ao tentar pular um portão. Em revista, no interior da mochila foi localizada uma sacola preta contendo as drogas supra descritas, além do valor de R$ 57,75 em notas e moedas. Informalmente ele confessou a traficância. O outro indivíduo obteve êxito na fuga, mas, deixou cair uma carteira com o documento de identificação em nome de Yuri Silva Ramos. Preso em flagrante delito, conduzido até a Distrital e formalmente interrogado o denunciado permaneceu em silêncio (fl.09). O local conhecido por ser ponto de tráfico, a quantidade, variedade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, além do numerário apreendido demonstram de maneira inequívoca, a prática do delito de tráfico de drogas. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta â acusação, mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da Ação Penal, nos termos em que denunciado o acusado. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pese a negativa do acusado em juízo, de início cumpre apontar sua prisão em flagrante, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, os policiais civis diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais civis e militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 26/28, auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 16/19 e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 100/102, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), ADB-BUTINACA. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 65/66, para condenar o réu GUILHERME SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 34), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no § 4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais 10 dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se oportunamente. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Ehb2zHXdeaNDia7_l-yljkMBvigH1qUGhTUVD3eSkkNaeQ?e=s4cSrf