1509511-47.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Não traficava e não tinha nada em sua casa, referente a tráfico. 

Ao contrário do que se sustenta, tenho que o acusado, realmente agrediu a vítima. As lesões encontradas no corpo da vítima não traduzem nenhum ato de defesa por parte do réu. Ele não estava se defendendo. A vítima foi mesmo atacada.

Ainda que ele também estivesse lesionado, não restou comprovado ter ele agido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509511-47.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509511-47.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 4382259 - 02º D.P. SANTOS, 2259260/2019 - 02º D.P. SANTOS, 2259260 - 02º D.P. SANTOS, 2259260 - 02º D.P. SANTOS, 2259260 - 02º D.P. SANTOS, 2259260 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS AURELIO DOS REIS



CONCLUSÃO: Aos 04 dias do mês de Março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


Somente a forja do bom exemplo plasma a autoridade moral.
Francisco Cândido Xavier – André Luiz



Vistos, etc.


MARCUS AURELIO DOS REIS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 129, §9º, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal, e 28, caput, da Lei Nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2019, por volta das 13h, na Rua Alfredo Shamas, 75, fundos, Marapé, em Santos, ofendeu a integridade física de sua companheira Dayani Ferreira de Souza e de seu filho Marcus Henrik Ferreira dos Reis, causando-lhes lesões corporais leves, conforme laudos de exame de corpo de delito de fls. 62/60. Nas mesmas circunstâncias, MARCUS AURELIO DOS REIS guardava, para consumo pessoal, três porções de maconha, que pesavam 6,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81). 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/161.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

Dois depoimentos foram colhidos e  réus foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

                                                         William Cardoso Nascimento, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando uma solicitante veio e chamou a viatura. Ela estava com alguns hematomas e sangue. Informou para os policiais que tinha sido agredida pelo companheiro dela. 

Perguntou sobre ele; estava próximo. Ela também disse que ele portava entorpecente dentro da residência, pois é usuário. Havia uma criança pequena, de um ano. Ela entrou na residência e foi buscar a criança, que tinha um galo na testa, provavelmente de briga entre eles. 

A vítima era menor e foi acionado o conselho tutelar. Conduziu os envolvidos ao PS e depois à delegacia. 

Dentro da residência havia bateria de moto e um tanque de moto, cujas origens o réu não soube explicar. O acusado foi rendido no local. Na ocasião, ele também tinha algumas lesões leves. 

Não se recorda o que disse o réu sobre os fatos. 

Não lembra onde foram as lesões dos envolvidos. Só lembra da lesão na criança, que era na testa. Um vizinho estava na calçada e falou alguma coisa de brigas e agressões recorrentes. 

Não se recorda de ter conversado com alguma pessoa sobre as agressões reportadas pela vítima. 

Luciano Rubens de Arruda, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. 

A mulher estava na rua, ensanguentada. Também falou que uma criança tinha sido agredida. A criança estava com galo na cabeça e machucada, junto com a mãe. Ela disse que no momento em que o marido a agredia, acabava agredindo a criança também. 

A residência estava toda quebrada e a mulher apontou algumas peças de moto. Ela informou que eram produto de roubo, praticado pelo marido. Também mostrou uma porção de maconha, que era para uso dele. 

A mulher e a criança foram encaminhadas ao PS. 

O réu estava transtornado e, mesmo vendo seu filho bastante machucado, não mostrou preocupação ou arrependimento, em momento algum. Ele só dizia que os policiais não poderiam entrar, mas a esposa dele autorizou a entrada. 

Foi acionado o conselho tutelar. Mesmo na presença da polícia militar, o réu se mostrava muito agressivo. Ele não cometeu crime contra os policiais, mas relutava bastante quando a esposa franqueou a entrada na casa. 

Não se lembra onde eram os hematomas na criança. A mãe queria se defender das agressões do marido, com a criança no colo. E mesmo com a criança no colo, ele não parou de agredir, segundo relatos da mãe. 

O réu também estava lesionado, mas não se lembra onde. O depoente não presenciou nenhum dos atos de agressão. 

A mulher disse que o réu às vezes comparecia em casa armado. 
  
Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. No dia dos fatos, discutiu com a vítima. Na noite anterior, ela indagou sobre uma ex-companheira. Na manhã do dia, continuaram discutir. Ela vinha para cima. Tentou sair de casa e ela ficava na frente. Ela mordeu seu dedo. Fechou o portão e os dois saíram. 

Ela disse aos policiais que estava sendo agredida. Os policiais entraram em sua casa e pegaram seus documentos. Também encontraram três pedacinhos de maconha. Eles perguntaram sobre a droga; respondeu que eram para seu próprio uso. 

Sobre as peças, respondeu que era motoboy e aquelas peças eram para sua moto. Eles disseram eu as peças eram roubadas. Não sabe quem bateu na testa de seu filho. 

A vítima não estava ensanguentada; não a agrediu. Os policiais mentiram porque a vítima estava brava e falou que tinha sido agredida. A criança se feriu enquanto discutiam ( uma simples discussão não deixa vestígio no corpo de quem quer que seja ).

O réu tentava sair e ela ficava na frente, com a criança no colo. Não agrediu a vítima; apenas tentou dela se desvencilhar. Está preso porque sua esposa engravidou e era menor. 

O conselho tutelar o denunciou por estupro de vulnerável. Ela tinha 17 anos e o réu, 33. Na realidade, ela tinha 15 anos. Não traficava e não tinha nada em sua casa, referente a tráfico. 

Ao contrário do que se sustenta, tenho que o acusado, realmente agrediu a vítima. As lesões encontradas no corpo da vítima não traduzem nenhum ato de defesa por parte do réu. Ele não estava se defendendo. A vítima foi mesmo atacada.

Ainda que ele também estivesse lesionado, não restou comprovado ter ele agido em legítima defesa. Não mesmo, aliás. Ele próprio disse que a criança se machucou durante a discussão. Com certeza ele não estava se defendendo de nenhuma agressão levada a efeito pelo filho.

A vítima não foi ouvida, é verdade, mas os elementos disponíveis no processo permitem afirmar que ela foi agredida pelo acusado, que não estava se defendendo. É o que basta. 

Os policiais não presenciaram as agressões propriamente ditas, mas viram a vítima e a criança feridas. As descrições que fizeram das lesões estão em harmonia com o resultado da perícia.

Não percebo nenhuma contradição em nenhum ponto central de qualquer das narrativas.

Assim, não há como deixar de concluir que o réu agrediu mesmo a vítima, sem qualquer possibilidade de estar se defendendo. 

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 62.

No entanto, com relação ao entorpecente, não tenho certeza da propriedade. A polícia encontrou droga dentro da casa, mas não tenho convicção da propriedade.

Não sei se o réu disse ser sua por ser isso verdade, ou se tentava livras da responsabilidade o verdadeiro culpado.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos, no que concerne às lesões corporais, tão somente.

Passo à dosagem da pena. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 ( três ) meses de detenção. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de 03 ( três ) meses e 15 ( quinze ) dias de detenção. 

Não existem atenuantes em favor do réu. 

Inexistindo quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está. 

Por ser reincidente, não faz jus ao “sursis”. Não é possível, outrossim, a substituição da pena, pois não preenche os requisitos legais. Ou seja, o crime foi praticado mediante violência, sem perder de vista a reincidência. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime semi-aberto, facultado o apelo em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência: 

a) CONDENO o acusado MARCUS AURELIO DOS REIS, já qualificado nos autos, à pena de 03 ( três ) meses e 15 ( quinze ) dias de detenção, como incurso no artigo 129, § 9°, do Código Penal. 

b) ABSOLVO-O da outra imputação, nos termos do art. 386-VII, do CPP.

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime semi-aberto. 

Faculto o apelo em liberdade. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
P. R. I. C.

Santos, 29 de abril de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA