1509788-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... procedente.
A materialidade do roubo foi comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
de fls. 12/13. A autoria é certa.
Na fase Policial (fls. 5), o réu afirmou que não praticou nenhum roubo. Não estava 
na cabine do caminhão e não sabe o motivo dos policiais militares estarem 
inventando isso contra sua pessoa. Não teve nenhum contato com a vítima. Afirmou  
que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509788-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509788-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2110905/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24504442 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2110905 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos, etc.
FERNANDO FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos (fls. 5), foi denunciado e 
está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal pois no dia 25 de abril de 2022, por volta das 07h10min, 
na Avenida Alexandre Collares, nº. 100, bairro Jaguará, neste município e comarca 
da Capital, subtraiu para si, em concurso com outro indivíduo não identificado,  
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de 
liberdade, o caminhão e a carreta, placas QSJ-1C15 /QGR-6C44, avaliados em 
R$1.000.000,00 (um milhão de reais) e o aparelho celular One Plus 6, avaliado em 
R$1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes a Eduardo Ferreira dos Santos, 
conforme boletim de ocorrência de fls. 06/09 e auto de exibição e apreensão de fls.

14.
Conforme apurado, no dia dos fatos, o réu e o comparsa não identificado, munidos de
arma de fogo, atraíram a vítima de forma ardilosa, porém não especificada, até o 
local, com o objetivo de subtraírem seu veículo e demais bens. 
A vítima dirigiu-se ao endereço dos fatos, na condução do caminhão e carreta, de 
placas QSJ-1C15 e QGR-6C44, acreditando que iria efetuar um carregamento de 
mercadorias. Ao chegar, Fernando abordou a vítima, anunciou o assalto, apontando-
lhe a arma de fogo e adentrou ao caminhão. Ato contínuo, o réu subtraiu o aparelho 
celular do ofendido e ordenou que ele dirigisse o veículo. A todo tempo, o comparsa
do réu permaneceu dando cobertura à subtração, na condução do automóvel Fiat/Palio,
placas FGM- 9H44, produto de furto anterior, ostentando placas EXZ-6167 (fato a ser
apurado em autos próprios).
Durante o trajeto, um outro caminhoneiro passou pelo veículo ocupado pelo ofendido 
e pelo réu, constatou a ocorrência do roubo e acionou a polícia militar, repassando
os dados do caminhão. Fernando assumiu a direção do caminhão e a vítima permaneceu 
no banco do passageiro. No entanto, após alguns minutos, policiais militares 
acionados pela testemunha aproximaram-se do veículo. O réu, então, saiu do caminhão
e tentou entrar no Fiat/Palio, conduzido por seu comparsa. Como a porta estava 
trancada, Fernando fugiu a pé, mas logo foi alcançado e abordado pelos policiais. 
Durante a abordagem, foram localizados em seu poder a arma de fogo, marca Rossi, 
calibre .38, municiada com 5 cartuchos íntegros e com numeração suprimida, bem como
o aparelho celular subtraído da vítima, conforme auto de exibição e apreensão de 
fls. 12/13 e 14.
Preso em flagrante, na Delegacia de Polícia, o réu negou os crimes (fls. 05). A 
vítima foi acionada, compareceu no Distrito Policial e reconheceu-o pessoalmente 
como autor dos fatos (fls. 25).
Recebida a denúncia (fls. 63/67), o réu foi citado e a Defensoria apresentou 
resposta à acusação, designando-se a audiência de instrução e julgamento na qual 
foram ouvidas a vítima e testemunhas e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da 
denúncia, observando-se a  reincidência  específica  do acusado; as causas de 
aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade, com aumento acima do 
mínimo previsto; e, de forma  sequencial, a causa de aumento do  o uso de arma de 
fogo; além  do disposto no § 2º-B, do art. 157, do Código Penal (arma  de numeração
suprimida) e a fixação do regime inicial  fechado. 
A Defensoria Pública pediu a  desclassificação da conduta para roubo tentando; o  
afastamento da majorante de  restrição da liberdade da vítima; fixação de pena 
mínima; aplicação da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da 
reincidência; aplicação de apenas uma das frações majorantes, nos moldes do artigo 
68 do Código Penal e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
2- A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do roubo foi comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
de fls. 12/13. A autoria é certa.
Na fase Policial (fls. 5), o réu afirmou que não praticou nenhum roubo. Não estava 
na cabine do caminhão e não sabe o motivo dos policiais militares estarem 
inventando isso contra sua pessoa. Não teve nenhum contato com a vítima. Afirmou  
que estava portando arma de fogo com numeração suprimida, sabendo deste fato. 
Judicialmente, o acusado confessou o roubo. Disse que uma pessoa o chamou para 
recepcionar o motorista e o levar até certo ponto. Anunciou o assalto, estava com 
arma. Não tinha mais ninguém o ajudando. O motorista disse que estava passando mal 
e parou o caminhão. Ficou com ele cerca de 500 metros, até o motorista passar mal. 
O motorista parou o caminhão. O acusado afirmou ainda que não sabe dirigir. Fugiu 
do caminhão e os policiais o alcançaram, estava a cerca de 20 metros do caminhão. 
Estava com o celular da vítima, que pegou somente para que o ofendido não chamasse 
ajuda.   A arma estava com o acusado ao ser preso.    Os fatos duraram cerca de 
cinco minutos. Não conhecia a vitima e nem os policiais anteriormente. Já cumpriu 
as suas penas anteriores. Não falou com ninguém ao telefone. Sua ideia era roubar o

caminhão, Uma pessoa o convidou para participar deste crime. Não viu carro 
escoltando o caminhão. Não era sua ideia roubar o celular, só pegou para a vitima 
não avisar ninguém. Andou no máximo 500 metros. Tem um filho de dois anos que mora 
com a mãe. 
A vítima Eduardo Ferreira dos Santos reconheceu corretamente o réu em audiência 
como número 1, dentre os três homens colocados para reconhecimento pelo CDP. Disse 
que uma pessoa fez ligações para  que ele fizesse a  entrega, mas,  entrou uma 
pessoa no caminhão e anunciou o assalto. O ofendido foi dirigindo e chorando e 
parou o carro na avenida. Havia trânsito e o réu disse que iria dirigir, e falou no
telefone com outros homens. Tinha um carreto pequeno os escoltando.  O réu não 
conseguia dirigir. Parou um carro ao lado da vítima e perguntou se ele estava 
perdido. Uma viatura da policia foi avisada por essa pessoa, e dois policiais foram
até lá. O réu abriu a porta e correu, mas, foi preso. O telefone do ofendido foi 
levado. Ficou em poder do réu  por cerca de dez minutos. Viu a arma de fogo, o réu 
o ameaçou de morte. Recuperou o aparelho celular na delegacia. O réu não entrou no 
carro que dava escolta a ele, foi preso antes disso. O celular estava com o 
acusado. O carro foi abandonado pelos comparsas.  Era o motorista, a carreta vale 
um milhão de reais, não era de propriedade da vítima. O réu não sabia dirigir, nem 
saiu do lugar. Na delegacia, havia três pessoas colocadas atrás de um vidro, por 
onde fez o reconhecimento e apontou o réu.  Foi de avião até  São José do Rio 
Preto, pegou o caminhão lá, ia carregá-lo em São Paulo e levar a carga para Mato 
Grosso. 
O Policial Militar Abner Fernandes Cavalcante da Silva reconheceu o réu em 
audiência e não o conhecia anteriormente. Na Alexandre Colares, um caminhoneiro 
avisou que tinha um roubo de uma carreta vermelha. Foi a pé até lá e sua parceira 
foi de viatura. Viu o réu desembarcando da carreta e tentando entrar em um Palio  
cinza. O réu atravessou a rua e foi abordado pelo policial. O réu tinha uma bolsa a
tiracolo, onde encontrou uma arma de fogo. Levou-o até a viatura. O réu disse que 
estava com um paceiro em um carro que usavam para cometer roubos e tinham feito o 
roubo do caminhão. Sua parceira policial foi atrás do segundo individuo que estava 
com ele, segundo relatos de pessoas na rua. A vítima saiu do local do crime e 
depois a viu na delegacia, ela disse que reconheceu o acusado sem dúvidas. A vitima
disse que foi abordada pelo réu a metros do local da ocorrência. O réu estava 
armado e fez ameaças de morte a todo momento. Disse que o carro era cinza,  cor do 
carro que ele tentou entrar. O outro rapaz também fugiu a pé e o carro foi 
apreendido.  O carro era de origem ilícita, o revolver tinha cinco balas  intactas,
não sabe sobre a  numeração. O celular da vítima foi subtraído e estava na mão do 
acusado. No caminhão estava o celular do réu, que foi esquecido ali. Não viu 
ninguém sair do carro, só o réu tentando entrar nele, o carro estava fechado. A 
vítima não falou da placa. O réu  falou que ambos usavam o Palio cinza, que estava 
trás do caminhão. A vítima ficou abalada, nem ficou esperando. A vítima falou que o
réu não conseguiu dirigir o caminhão, por isso ela  ainda estava dentro do veículo.
A Policial Militar Bianca Alves Marenco  reconheceu o réu em audiência. Estavam em 
patrulhamento e  um caminhoneiro avisou que tinha um roubo. Pediu apoio e a vítima 
estava no caminhão. O outro policial abordou o acusado. Havia uma pessoa  em um 
Palio cinza. O réu tinha uma arma de fogo. O ofendido reconheceu o acusado. A 
vítima disse que o réu mandou ela dirigir, que foi ameaçado, e que o réu assumiu a 
direção do caminhão. A vítima disse que foi abordada mais atrás, mas tinha muito 
trânsito. Estavam a um quilômetro do local da abordagem. A vítima estava muito 
nervosa  e fugiu do local. Depois, a vitima fez 190 e narrou o que aconteceu. O 
celular da vítima foi levado e recuperado, estava com o réu. O celular do réu ficou
com a vítima no caminhão.  Viu o réu desembarcando da carreta e tentando entrar em 
um Palio  cinza. Não viu ninguém no Palio cinza, o agente do carro saiu e o deixou 
ligado e fechou a porta, os populares narraram onde ele estava, mas, não foi 
achado, o celular da vitima e a arma estavam na bolsa a tiracolo. A vítima foi até 
Osasco. O celular do réu foi levado para a delegacia. 
Desta forma, a prova acusatória é farta e autoriza a condenação dos réu.
Ora, a vítima reconheceu o réu como o roubador na delegacia e em juízo, sem 
qualquer dúvida. O acusado confessou em juízo a autoria do roubo com uso de arma de

fogo.  Negou, entretanto, que estivesse com outro comparsa. Ocorre que os policiais
viram o acusado sair do caminhão e tentar entrar em um veículo que lhe daria fuga, 
entretanto, o comparsa do acusado fugiu, deixando o carro abandonado e trancado. 
Por esse motivo, o réu foi alcançado pelos policiai e preso. Estava com a arma 
usada n roubo e com o celular do ofendido.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes, portanto, foi comprovada pelos 
relatos dos policiais,  dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a 
coautoria entre Fernando e o outro agente não identificado. Neste sentido, o Código
Penal em seu artigo 29 consagra a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de 
qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida 
de sua culpabilidade.” Sobre o conceito de coautoria leciona Bitencourt: 
Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração 
penal. Coautoria e em última análise a autoria. É desnecessário um acordo prévio, 
como exigia a antiga doutrina, bastando à consciência de cooperar na ação comum. É 
a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração 
penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, 
dando caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que 
converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do 
comportamento típico, sendo desnecessário que todos o mesmo ato executivo. Basta 
que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa 
contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime. A 
coautoria fundamente-se no princípio “da divisão de trabalho”, e em que todos tomam
parte atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que cada um possa
ser chamado verdadeiramente autor. (In: Bitencourt, Cezar Roberto. Tratando de 
Direito Penal. Volume I, Parte Geral, 15ª Ed. 2010, p. 489-190.)
Entretanto, a causa de aumento da restrição de  liberdade da vítima deve ser 
afastada, visto que o local do crime foi a um quilômetro apenas de onde o réu foi 
preso, e a ação durou cerca de 5 a 10 minutos, insuficiente para configurar a 
majorante..
No que diz respeito a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, deve ser 
acolhida, diante de  sua  apreensão e  Laudo Pericial de fls. 99/102 (revolver com 
numero de série suprimido), além da confissão judicial e dos relatos da vítima  dos
policiais.
Indefiro o pedido da Defesa  de desclassificação do crime de consumado para 
tentado. Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No caso dos autos, por alguns minutos, o réu ficou com o ofendido subjugado dentro 
do caminhão, mostrando a ele arma de fogo de forma ostensiva e o ameaçando de morte
de forma constante.  Como o trânsito parou e um outro motorista notou que o 
ofendido estava em perigo, chamou a policia e só a partir daí a ação do réu e de 
seu comparsa passou  ser vigiada. Portanto, não importa se o celular foi levado 
para impedir a ação do ofendido, foi achado em poder do réu ao ser preso, e o 
veículo foi, da mesma forma, roubado de forma consumada.
3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, aplico as penas 1/6 acima do mínimo legal em virtude da ação 
violenta do acusado de ter mostrado a arma de forma ostensiva e ameaçado a vítima 
de morte enquanto a ação se desenrolava, mostrando maior agressividade do que em 
outros casos de roubo (4 anos  e 8 meses de reclusão e pagamento de 1! dias-multa).
Diante de sua confissão, mesmo que negando a coautoria, a pena volta ao patamar 
mínimo.
Agravo a pena em 1/5 pela dupla  reincidência específica (04ª Vara Criminal de 
Guarulhos e 03ª Vara Criminal de Guarulhos- extintas em 08/02/2019- fls. 83), 
chegando-se ao montante de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 
12 dias-multa. 
Na terceira fase, majoro as penas em 1/3 diante do concurso de agentes, 
considerando-se que a majorante da restrição de liberdade foi afastada (6 anos, 4 
meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa). 

Na sequência, respeitando os entendimentos divergentes ressaltados pela Defensoria 
Pública, aumento a pena em 2/3, aplicando o art. 157, parágtafo 2º-A, I, por 
entender que a intenção do legislador foi a de tornar mais graves os crimes com uso
de arma de fogo (10 anos  e 8 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa). A 
arma era de calibre 38, permitida, apesar do número de serie suprimido. 
O regime inicial só pode ser o fechado, considerando o montante e  a reincidência 
do agente.  
O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a a custódia cautelar como 
garantia da ordem pública e por ser reincidente.
 Recomende-se na prisão em que se encontra.
4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar 
FERNANDO FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 10 anos  e 8 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao  pagamento de 26 dias-
multa, no valor mínimo legal, por infração ao  artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
PRIC
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

