1509681-46.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509681-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509681-46.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CLAUDIONOR RIBEIRO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


CLAUDIONOR RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 23 de abril de 2022, por volta das 19h20min, na Rua Quirino dos Santos, altura do nº 270, Barra Funda, neste município de São Paulo, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 204 porções de cocaína, 40 porções de crack e 16 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 129/131.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Yggi Warlon Costa Silva e Rafael Henrique de Souza Ribeiro, quando ouvidos em juízo, asseveraram que efetuavam patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia quando avistaram o réu, parado, com uma sacola na mão; ao perceber a aproximação da polícia, o réu soltou a sacola e saiu correndo, em fuga, mas foi perseguido e detido; a referida sacola foi recuperada e constatou-se que, dentro dela, havia porções de diferentes entorpecentes e uma pequena balança de precisão.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude extremamente suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 129/131 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), de sua forma de acondicionamento (em porções individuais, prontas para a venda) e da existência, junto com as drogas, de uma pequena balança de precisão.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base um quinto acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, já que o réu ostenta maus antecedentes por roubo, que não têm o condão de gerar reincidência (fls. 30/31).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A pandemia de Covid-19, consoante sedimentado entendimento jurisprudencial, não é suficiente, por si só, a ensejar a aplicação do disposto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento de pena.

Em que pesem os maus antecedentes do réu, tem-se que ele não é reincidente e que as condenações criminais que ele ostenta, além de não se referirem ao crime de tráfico, são antigas, a impedir a conclusão de que o réu se dedique, com habitualidade, à prática de crimes. Não há prova nos autos, ademais, de que o réu integre organização criminosa. Assim, reputo preenchidos os requisitos que autorizam a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06, de modo que reduzo as penas do réu de dois quintos. A quantidade de entorpecentes que havia com o réu, aliada à sua diversidade, impedem maior redução. Obtenho as penas finais de 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando os maus antecedentes do réu em crime grave, a revelar que ele não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CLAUDIONOR RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 300 (trezentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime e quantidade de pena impostos e seus maus antecedentes, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA