1509243-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509243-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2107131/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 24408284 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2107131 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PEREIRA CAMILO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 19 de julho de 2.022 às 13h30min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: RAFAEL PEREIRA CAMILO (Réu preso)
Testemunha/A: CARLOS A. DE SOUZA CAPPI
Testemunha/A: DANIEL CARDOZO DE AQUINO
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Considerando a manifestação do denunciado, nomeio em seu favor os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se. 

Pelo Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, da análise dos autos, contata-se que não há elementos satisfatórios para caracterizar a propriedade da droga apreendida e tampouco a intenção por parte do(a) acusado(a) de fornecê-la para terceiros. Não resta evidente, portanto, a justa causa para a instauração da ação penal. Contra o(a) acusado(a) há apenas depoimentos dos policiais que efetuaram sua prisão em flagrante, pessoas naturalmente parciais e com interesse no desate do feito. Assim, indiscutível a rejeição da denúncia. Ante todo o exposto, requer-se a REJEIÇÃO DA DENÚNCIA, tendo em vista toda a fundamentação fática e jurídica acima declinada. Não sendo esse o entendimento, arrolo como testemunhas aquelas arroladas pela acusação, protestando por ulterior substituição ou complementação do rol, se necessário.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas.  As teses defensivas apresentadas dizem respeito ao exame da prova colhida na prova policial, sendo necessário, porém, para melhor análise, a instrução probatória em juízo, sob o crivo do contraditório.  Outrossim, cuidando-se de juízo de admissibilidade da denúncia, inviável, nesta fase, acolher de imediato, as teses suscitadas na defesa prévia, as quais adentram na valoração da prova e se confundem com o mérito da ação penal, motivo pelo qual serão apreciadas no momento oportuno, quando do julgamento da ação penal, após a regular instrução probatória. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos de prova colhidos na fase policial e das circunstâncias que cercaram a prisão dos acusados, verifica-se que há provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, não se podendo afastar, de imediato, a finalidade da traficância. Portanto, há justa causa para o prosseguimento da ação penal, sendo inviável, rejeitar a denúncia ou desclassificar, de plano, a conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, havendo prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como havendo justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia e afastadas as hipóteses do art. 395 e seus incisos do Código de Processo Penal e, deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, RECEBO A DENÚNCIA formulada em face de RAFAEL PEREIRA CAMILO, dando-o(a) como incurso(a) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Cite-se. Por conferir melhor exercício ampla defesa, será adotado o rito ordinário, interrogando-se somente ao final da instrução. Assim sendo, confirmo a audiência reservada para esta data.

O réu foi citado em audiência. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação da i. Promotora se deu em audiovisual.


Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. RAFAEL PEREIRA CAMILO, qualificado à pág. 11, viu-se como denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de abril de 2022, no período da manhã, na Rua Sebastiana Silvério dos Santos, n. 30, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca, trazia consigo, portava, tinha em depósito e guardava, com o intuito de distribuição ao consumo de terceiros, 736 (setecentos e trinta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 642,4g; 738 (setecentos e trinta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 281,g; 52 (cinquenta e duas) pedras de crack, com peso líquido de 26,6g; 100 (cem) porções de maconha, com peso líquido de 96,2g; 50 (cinquenta) frascos de cloreto de metileno (lança-perfume), com peso líquido de 2,148 mililitros, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação provisório de fls. 28/31, substâncias entorpecentes relacionadas na Portaria SVS 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data em que se deram os fatos, policiais civis receberam denúncia anônima dando conta de que no endereço acima descrito havia um indivíduo foragido do sistema de justiça, informando inclusive suas características físicas, razão pela qual para lá os agentes diligenciaram. Ao chegarem ao referido endereço, os policiais civis realizaram uma breve campana velada, ocasião em que puderam visualizar RAFAEL, cujas características condiziam com a denúncia anônima, saindo de sua residência. Nesse momento, os agentes resolveram pela abordagem. Questionado, RAFAEL negou ser procurado pela justiça, porém, não portava qualquer documento de identificação. Realizada revista, na posse do enunciado foram encontradas aproximadamente 30 porções de cocaína. Informalmente, RAFAEL disse ser o responsável pelo comércio de entorpecentes naquela região e também de Taboão da Serra, bem como que no interior do seu quarto havia mais entorpecentes. Com a devida autorização, os agentes ingressaram no imóvel, quando então localizaram no quarta-roupa grande quantidade de substâncias ilícitas, a saber: 1443 porções de cocaína, 100 porções de maconha, 52 pedras de crack, 50 frascos de lança perfume, um pacote contendo pó semelhante a cocaína, 5 pacotes contendo embalagens para droga, cadernos e folhas com anotações relativas ao tráfico de drogas. Preso em flagrante e conduzido até o distrito policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 12). Apurou-se que contra o denunciado havia mandado de prisão em aberto expedido pelo juízo da 28ª Vara Criminal desta Capital (autos n. 0085386-52.2017.8.26.0050). Notificado pessoalmente, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/2006, o denunciado ofertou sua respectiva defesa prévia escrita através da Defensoria Pública. Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida, sendo o réu citado. Iniciada a instrução, foram ouvidos os policiais civis e, em seguida, realizado o interrogatório do acusado, arrolados em comum pelas partes, realizando-se, ao final, o interrogatório do réu. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Outrossim, ponderou acerca da dosagem das penas e da fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade. A Defesa, por seu turno, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas, bem como requereu o direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado nos exatos termos da denúncia. Do percuciente acervo probatório, infere-se que ficaram suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para os princípios ativos. A autoria é certa e indubitável, havendo prova segura e suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O réu RAFAEL PEREIRA CAMILO, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Estava morando no local e estava tomando conta das drogas, só guardava elas, avisavam que iam buscar e passavam ali e buscavam. Só tomava conta das drogas. Estava há pouco tempo no local há 6 (seis) meses e, em dado momento, ofereceram essa oferta de armazenar as drogas ali. Nega que estivesse com as drogas com ele, mas admite que estava com as drogas em seu imóvel. Trabalhava como promotor e repositor, fazia freelances no shopping Light desta comarca capital. Esse processo de 2017, achou que estava em regime aberto. Está arrependido. A confissão judicial, livre de qualquer vício de consentimento e vontade, é prova quase absoluta e autoriza um decreto condenatório, sobretudo quando corroborada pelo restante da prova e elementos indiciários. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Configura-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. No caso dos autos, o réu portava, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro. Os fatos narrados na denúncia e a conduta do acusado subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Os depoimentos dos policiais são seguros e consistentes, bastando para demonstrar a autoria delitiva e dos elementos informativos colhidos na fase policial. O policial civil Daniel Cardozo de Aquino, ouvido em juízo, relatou que os fatos se deram conforme narrado na denúncia e, na delegacia, descobriu-se que ele era procurado por tráfico de drogas. Houve uma denúncia, no Jardim São Luis, fizeram uma campana, abordaram o acusado, foi localizada a quantia de entorpecente, disse que não era procurado e nem era traficante, ele franqueou a entrada e, ali, foram encontrados os entorpecentes, todos no quarto dele, numa mochila. O acusado não portava documento, só foi possível constatar que ele era procurado, através do procedimento da legitimação. As drogas estavam em cima da cama, no quarto dele. Localizadas as drogas, o acusado confessou a prática de venda espúria de entorpecentes. Foi localizado caderno com anotações. Reconhece o acusado em juízo. Só havia as drogas e o material para a embalagem, além das anotações. Não se recorda de balança. Era um caderno, com anotações. Jardim São Luís, é aqui em São Paulo, foi ali que foram encontradas as drogas. O depoente é da delegacia de Taboão da Serra. Pediram autorização do seu delegado e o seu superior autorizou para que fossem. Essa parte da denúncia é com a chefia, não sabe dizer se houve denúncia formalizada. Indagado sobre o recebimento da denúncia até realizar a diligência, crê que a denúncia chegou no final da tarde anterior e, no dia da abordagem, na parte da manhã, foi realizada a diligência. A denúncia veio pela chefia. Fizeram uma breve campana, esperando que ele saísse da casa e o abordaram quando ele saiu. Já havia sido relatada a fisionomia do acusado. Não tiveram o cuidado de gravar a permissão concedida pelo acusado para que entrassem na casa. Não gravou o aviso de Miranda. Ele foi ouvido na delegacia. Não teve advogado o acompanhando. Só quando entraram que perceberam que havia drogas dentro do imóvel. O acusado morava ali. O acusado estava sem documentos, mas havia roupas, moravam o acusado e a mulher dele, que não estava no local. As drogas encontradas com ele eram embaladas da mesma maneira daquelas encontradas no imóvel. O policial civil Carlos Alexandre De Souza Cappi, ouvido em juízo, disse que chegou essa denúncia anônima na delegacia, junto a chefia, crê que chegou na parte da tarde, um dia antes e foi passada essa diligência à equipe do depoente. Havia a narrativa de que uma pessoa, com certas características físicas, fornecia drogas na região de Taboão e São Paulo. No dia seguinte, em viatura descaracterizada, fizeram campana no endereço indicado, o acusado saiu com a bicicleta do imóvel e, em seguida, abordaram-no. Com ele, foram encontradas porções e, solicitada a documentação para identificá-lo, ele afirmou que os seus documentos foram extraviados. Solicitada a entrada ao seu imóvel, o acusado assentiu e, no imóvel com 3 (três) cômodos, no quarto, foram encontradas diversas porções de drogas, numa mochila, embaladas da mesma maneira do que aquelas encontradas com o acusado. Eram plásticos, para fazer papelote. Depois de localizadas as drogas, ele confessou, disse que fazia a armazenagem e o abastecimento quando a biqueira solicitava. Não havia informação de quanto tempo o acusado estava na atividade. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, havendo inclusive confissão judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 1.343/06. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. Do exame da folha de antecedentes e da certidão criminal apresentada em audiência, o réu é tecnicamente primário e não conta com antecedentes desabonadores. Todavia, a quantidade da droga apreendida é considerável e ultrapassa a estrutura ínsita do delito e, em razão disso, elevo as 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a circunstância da atenuante da confissão, diminuo as penas em 1/6 (um sexto), reduzindo-as para 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na terceira fase, em se tratando de réu primário, entendo cabível, apesar do elevado potencial lesivo ímpar da droga apreendida, a redução da pena prevista na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porque a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a natureza da droga apreendida, entendo por bem promover a diminuição das penas pela aplicação do redutor legal na fração mínima de 1/6 (um sexto), diminuindo-as para 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 433 (quatrocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. Quanto à fixação de regime: Considerando as circunstâncias do caso concreto, sopesadas na terceira fase da dosimetria, e com relação à fração do redutor (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), tendo em vista a apreensão de droga de potencial lesivo elevado e quantidade exorbitante, entendo ser socialmente recomendável a fixação de regime fechado, único compatível com as circunstâncias concretas do caso e necessária à justa reprimenda. Anoto, ainda, que as condições objetivas não recomendam e não se demonstra ser socialmente recomendável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Cumpre ressaltar, ainda, que em recente decisão, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, estabeleceu-se o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não constitui crime hediondo, o que resultou no cancelamento, pelo colegiado, da súmula 512, editada em 2014. Mencionado julgamento alinhou-se ao entendimento jurisprudencial da Suprema Corte que, ao julgar o HC nº 118533, já havia reconhecido que a equiparação a crime hediondo não alcança o tráfico privilegiado. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas da ré (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado RAFAEL PEREIRA CAMILO, qualificado à pág. 11, às penas de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 433 (quatrocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicado o redutor legal previsto em seu parágrafo quarto. 1. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei, caso já não tenha sido deferido inicialmente. 2. Quanto ao caderno com anotações, às embalagens plásticas vazias e à mochila apreendidos nos autos, considerando o valor econômico ínfimo destes, determino desde logo a destruição de tais objetos. Oficie-se. 3. O réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, sobretudo porque persistem os motivos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar. Sendo assim, oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. 4. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados, realizando-se as demais comunicações de praxe. 5. Publicada em audiência as partes saem cientes e intimadas. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eaf0DsaUA1pHix_xDdk19YkBvk3OHCwQvB7BRFQ3H96Nzw?e=cPiZfk

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ERz_k5-cPElEl0BuWWHHdq0BuC1Q1AWEuikLlj4FobSbCg?e=MGEU6f

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EfE9HJTFPPZHrBmM1z_gnUUB8mvRqF3_ucpiuK20Y__U_A?e=31ktd4

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EXM3927lM7BNumUtWkgMEbAB-iw6spz_wr5Og9xvA5-_uQ?e=5hRd1K




 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA