1509336-52.2022.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253103/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 27456747 - CENTRAL 
POL.JUD-JAÚ, 2253103 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GUILHERME GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA

          Em 08 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509336-52.2022.8.26.0302 - Controle 2022/001383
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253103/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 27456747 - CENTRAL 
POL.JUD-JAÚ, 2253103 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GUILHERME GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA

          Em 08 de dezembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência 
virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, 
sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada 
entre acusado e Defensora. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes
Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no 
processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma 
Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. 
Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, 
DD. Promotor de Justiça; a Dra. Tatiana Mendes Soares Bachega, Defensora Pública, 
ora defendendo o acusado GUILHERME GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA; o acusado 
referido; e a vítima Adriana Ustulio, bem como a testemunha Diogo José S. 
Bittencourt Morais, que prestaram seus depoimentos. As Partes desistem da oitiva de
Felippe Henrique. A Defensora desiste da oitiva da testemunha "vizinho a ser 
qualificado". A MM Juíza homologou as desistências. Após, procedeu-se ao 
interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes 
debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, a MM Juíza deliberou:
"Vistos. Considerando a prova colhida e o teor da manifestação ministerial, no qual

o Exmo. Promotor de Justiça postulou a condenação do réu por crime diverso do 
narrado na denúncia, entendo, respeitado o entendimento diverso, a necessidade de 
aditamento da denúncia, nos termos do art. 384, CPP." Após, o Ministério Público 
manifestou-se: "MM Juíza, Adito a denúncia de p. 01/02, para constar que, GUILHERME
GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, no dia 14 de setembro de 2022,
durante a noite, por volta das 21h00, entrou e permaneceu, clandestina e 
astuciosamente, na casa de Adriana Ustulin e em dependências desta, conduta que 
configura a infração prevista no art. 150, §1º, do CP. Posto isto, adito a 
denúncia, para constar que GUILHERME GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA fica denunciado 
como incurso no art. 150, §1º, do CP, ratificando a inicial em seus demais termos. 
O Ministério Público não tem outras provas a produzir além daquelas já existentes 
nos autos e registra que o presente aditamento está baseado unicamente no 
interrogatório do próprio acusado. Consigno, por isso, entender dispensável novo 
interrogatório. Recebido o presente aditamento, ratifico as alegações orais já 
apresentadas." Em seguida, manifestou-se a Defensora: "MM Juíza, ciente do 
aditamento da denúncia, nada a requerer. Reitero os termos das alegações prestadas 
nos debates". Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. 1) Recebo o 
aditamento da denúncia, pois presentes os requisitos legais. Anote-se. 2) GUILHERME
GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no
artigo 150, §1º, do Código Penal. A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022
e seu aditamento nesta data. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu. Em 
alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defensora 
requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais. É O 
RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. Em seu interrogatório judicial, o réu 
confirmou o delito e disse que ingressou durante à noite no imóvel para descansar e
usar drogas e acordou no dia seguinte quando a proprietária o surpreendeu no local.
A confissão do acusado encontra amparo no depoimento da vítima, que confirmou o 
encontro do réu no imóvel de sua propriedade, e do PM Diogo, que atendeu a 
ocorrência e deteve o acusado. Não tem lugar a aplicação do princípio da 
insignificância no caso em tela. A conduta do réu subsume-se à do crime aqui 
tratado e é dotada de reprovabilidade, sobretudo porque ele passou a noite na 
residência e nela ingressou mediante escalada, conforme relato por ele prestado. 
Nessa toada, comprovadas autoria e materialidade do crime narrado no aditamento, a 
condenação é de rigor. Passo, pois a dosar a pena. Na primeira fase, atentando ao 
disposto no artigo 59, CP, verifico maior reprovabilidade da conduta do réu, que 
ingressou no imóvel mediante escalada. Assim, majoro a pena-base em 1/6 para 7 
meses de detenção. Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão e
da agravante da reincidência (pg.93). Destarte, considerando o disposto no artigo 
67, CP, aumento a pena em 1/6, tornando-a definitivamente em 8 meses e 5 dias de 
detenção. Tendo em vista a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para 
início do cumprimento da pena. Pela mesma razão e tendo em vista, ainda, o fato de 
que ele foi preso pelo crime de furto e colocado em liberdade poucos dias antes dos
fatos aqui tratados, incabível a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 
e 77, CP, pois não se mostram suficientes para reprovação e prevenção do crime. Por
fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código
de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último 
dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de 
internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação 
do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma 
antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente 
inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz 
natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer 
a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo 
publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da 
individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição 
Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A 
individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e 
a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das

penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o 
condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no 
artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade 
será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso,
a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da 
pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo 
diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com 
efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser 
observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a 
pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a 
liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do 
merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame 
criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, 
da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser 
observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é 
especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz 
Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei
das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das
Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a 
teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais.
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas 
exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente 
diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido 
presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância 
do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, 
deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei 
das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, 
portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma 
totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio 
constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da 
CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-
progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação 
proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os 
condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo 
(justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem 
econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código 
de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder
ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a 
sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no 
caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de 
cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em 
insustentável atentado ao princípio da isonomia. Tudo isso sem considerar a 
possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em 
vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar 
para fins
 de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim 
sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a 
disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de
constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
deduzida na denúncia (aditamento) para o fim de CONDENAR o acusado GUILHERME 
GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 8 meses e 5 dias de 
detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 
150, §1º, do Código Penal. Excepcionalmente, faculto o apelo em liberdade. Expeça-
se, pois, alvará de soltura clausulado. Oportunamente, expeça-se o necessário e 
arquive-se. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem intimados os 

participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida ao Ministério Público, que 
informou que não deseja recorrer, e à Defensora Pública, que informou que deseja 
recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T.
Mazziero), digitei.

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista 
reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não 
responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará 
em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, 
par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: GUILHERME GUSTAVO BUSCHINI DE OLIVEIRA                    
RG: 68131536, RJI: 224324317-72
Data De Nascimento: 06/03/2004
Filiação: pai LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA, mãe VALERIA CRISTINA BUSCHINI
Residência: Rua Benevenuto Zago, 21, Jardim Cila de Lucio Bauab - CEP 17209-308, 
Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às
perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da 
forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.
Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.

