1509357-75.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... civil. Que já foi processado por tráfico de drogas e ficou três meses preso em Caiuá. Confessou ter empinado a motocicleta. Todavia, alegou que a viatura foi jogada pelos policiais em cima da moto, razão pela qual se esquivou e rumou para a casa de seus genitores. Afirmou que, não obstante ter se rendido, foi jogado ao chão por um policial cujo nome não se recorda; após, levou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1509357-75.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509357-75.2019.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3098443/2019 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 7383121 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ODAIR FERREIRA DE MORAES e outros



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VICTOR HUGO PEREIRA DE MORAES, imputando-lhe a prática do delito previsto nos artigo 308 do Código de Trânsito Brasileiro, e 329 e 331 do Código Penal; ODAIR FERREIRA DE MORAES e HELENA PEREIRA, imputando-lhes a prática do delito previsto nos artigos 329 e 331 do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 26 de agosto de 2019, por volta das 21h15min, no Bairro Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca, VICTOR HUGO PEREIRA DE MORAES realizou demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente, pois empinou sua motocicleta modelo Honda CG 150 Star, placas FUK-5013, e passou a conduzi-la com apenas uma roda na pista de tráfego, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada.
Na mesma data supracitada, por volta das 21h15min, na rua Eliseu Alvares, no. 482, no Bairro Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca, VICTOR HUGO PEREIRA DE MORAES, ODAIR FERREIRA DE MORAES, e HELENA PEREIRA DE MORAES resistiram à execução da detenção do primeiro, empreendida pelos policiais militares Matheus Guilherme Rocha Monteiro e Cesar Vinicius Cavalli, funcionários competentes para executá-la.
Ainda, na mesma data, horário e local acima indicados, VICTOR HUGO PEREIRA DE MORAES, ODAIR FERREIRA DE MORAES e HELENA PEREIRA DE MORAES desacataram os policiais militares Matheus Guilherme Rocha Monteiro e Cesar Vinicius Cavalli, xingando-os de “bandidos”.
Consta da denúncia que na data dos fatos VICTOR HUGO dirigia sua motocicleta Honda CG 150, de cor preta, placas FUK-5013, e passou a empinar o veículo nas ruas do Bairro Jardim Vale do Sol, colocando em risco a segurança própria e dos demais transeuntes.
Sua manobra foi visualizada pelos policiais militares Matheus e César, que estavam em patrulhamento no local, e eles emitiram sinais para o denunciado parar sua motocicleta, visando abordá-lo.
Contudo, de imediato VICTOR HUGO empreendeu fuga em elevada velocidade, negando-se a parar o veículo, e dirigiu-se para sua moradia, situada na rua Eliseu Alvares. Foi seguido pelos agentes policiais, que chegaram ao imóvel e tentaram efetuar sua abordagem no local.
Neste momento ODAIR e HELENA, pais de VICTOR HUGO, intervieram contra os policiais e, juntamente com seu filho, resistiram à concretização do ato, tentando impedir sua abordagem, sendo necessário o emprego de força física moderada para a detenção de VICTOR HUGO.
A seguir, na mesma oportunidade, ODAIR, HELENA e VICTOR HUGO passaram a desacatar os policiais militares, xingando-os de “bandidos”.
Tendo os réus recusado a proposta de acordo de não persecução penal (fls. 121/122),  foi recebida a denúncia aos 12/03/2021 (fls. 132/133).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (Victor Hugo – fls. 189/193; Odair e Helena – fls. 194/198), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão de fls. 203/204, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de proposta de Suspensão Condicional do Processo nos termos da Lei nº 9.099/9 e instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas PM Matheus Guilherme Rocha Monteiro e PM César Vinicius Cavalli e, ao final, interrogados os acusados (fls. 223/224; e 245/246). Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu Victor Hugo Pereira de Moraes aos crimes de demonstração de perícia em manobra de veículo automotor não autorizada pela autoridade competente e  resistência, pleiteando a absolvição em relação ao crime de desacato; e a absolvição dos réus Odair Ferreira de Moraes e Helena Pereira de Moraes.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados, em especial ausência de materialidade quanto ao delito do art. 308 do CTB; insuficiência probatória em relação aos crimes de desacato e atipicidade da conduta no que tange ao delito de resistência. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a fixação de regime aberto e substituição da pena corpórea por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha PM César Vinicius Cavalli relatou em juízo que estavam em patrulhamento no jardim Vale do Sol quando se depararam com o condutor empinando a motocicleta. Iniciaram acompanhamento e deram ordem de parada, ao que o réu não obedeceu e se evadiu, empreendendo fuga por passeios e praças até chegar à residência de seus genitores. Na residência, os réus tentaram impedir a abordagem policial, tendo sido necessário afastar os réus Odair e Helena para efetuar a prisão de Victor Hugo. Não soube precisar qual dos genitores tentou impedir a abordagem com puxões. Teve escoriações leves. Victor e Helena proferiram xingamentos contra os policiais; não se recorda se Odair os xingou. Negou ter presenciado agressões ao réu Odair, ameaças à ré Helena ou impedimento de filmagem da abordagem policial. Não se recorda se havia populares acompanhando a abordagem. Alegou que a ocorrência se deu na área externa da casa.
A testemunha PM Matheus Guilherme Rocha Monteiro narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram o réu Victor Hugo empinando a moto na direção oposta à da viatura. Dada ordem de parada ao réu, este não atendeu e empreendeu fuga, durante a qual olhava constantemente para trás e levava a mão à cintura, fazendo a testemunha supor que carregava um objeto ilícito. Abordado na residência de seus genitores, resistiu e foi necessário solicitar reforço policial. Os genitores tentaram impedir a prisão com puxões e Victor, em embate corporal com a testemunha, tentou lhe tomar a arma.
O réu Victor Hugo Pereira de Moraes afirmou que trabalha na construção civil. Que já foi processado por tráfico de drogas e ficou três meses preso em Caiuá. Confessou ter empinado a motocicleta. Todavia, alegou que a viatura foi jogada pelos policiais em cima da moto, razão pela qual se esquivou e rumou para a casa de seus genitores. Afirmou que, não obstante ter se rendido, foi jogado ao chão por um policial cujo nome não se recorda; após, levou um chute na cabeça, foi algemado e levado para a viatura. Narrou que a ré Helena tentou gravar o ocorrido e o réu Odair tentou argumentar com os policiais, porém os policiais tomaram o celular da ré e apagaram as filmagens, proferindo-lhe ameaças. Afirmou que os genitores não se opuseram à prisão; que não houve xingamentos e não tentou pegar a arma do policial. Sofreu apenas escoriações leves, bem como Odair, mas não sabe dizer se este foi agredido.
O réu Odair Ferreira de Moraes afirmou que nunca respondeu a processo criminal. Trabalha na construção civil. Afirmou que o filho estava sendo perseguido e adentrou à garagem de sua residência. Ao chegarem os policiais, tentou argumentar que não era necessária violência, pois Victor já estava rendido; porém, foi agredido com empurrões e socos.. A ré Helena tentou filmar, mas os milicianos tomaram-lhe o celular proferindo xingamentos contra ela como "negra" e "vagabunda". Foi à delegacia para denunciar as agressões mas, ao chegar lá, foi lavrado um boletim contra si. Ninguém proferiu xingamentos contra os policiais. Não tem conhecimento de que Victor tenha ficado ferido.
A ré Helena Pereira de Moraes narrou que estava com seu marido dentro de casa e ouviu barulho na varanda; eram os policiais enforcando Victor Hugo. Vizinhos protestaram e foram dispersados pela polícia. Seu marido protestou contra a prisão e recebeu um murro que quebrou seus óculos.Tentou filmar o ocorrido, mas um dos policiais a jogou no sofá, tomou-lhe o aparelho celular e a ameaçou com um ferro de passar lhe mandando fechar a boca e a xingando de vagabunda. Rumaram à delegacia para registrar as agressões, mas os policiais lavraram ocorrência constando que os réus é que teriam agredido os policiais. Não tentou segurar os policiais nem impedir a prisão.
No que tange aos crimes de desacato e resistência imputados a Odair Ferreira de Moraes,  Helena Pereira de Moraes e a Victor Hugo Ferreira de Moraes a absolvição se impõe, pois o conjunto probatório não é suficiente para fundamentar a condenação.
Conforme se verifica dos depoimentos colhidos nos autos, ao fugir da polícia, o réu Victor foi até a sua casa, local onde foi abordado e algemado. 
Nesse momento, houve uma confusão envolvendo os moradores da casa e os policiais que adentraram ao local.
Os depoimentos são colidentes, não sendo possível aferir o que de fato ocorreu no local.
Em face disto, a prova colhida é controversa, tanto que o Ministério Público requereu a absolvição de Odair Ferreira de Moraes e Helena Pereira de Moraes pelos crimes de desacato e resistência e a absolvição de Victor Hugo Ferreira de Moraes quanto ao desacato.
Ocorre que Victor Hugo Ferreira de Morais também deve ser absolvido quanto ao crime de resistência, pois não há evidências de que ele teria praticado violência ou ameaça aos policiais, quando de sua abordagem, ainda mais considerando toda a confusão envolvida e que as testemunhas relataram que haviam muitos policiais no local.
Importante destacar, nesse ponto, que a denúncia sequer aponta a prática de violência ou ameaça praticada pelo réu Victor Hugo Ferreira de Morais quando de sua abordagem.  A denúncia diz apenas que ele, juntamente com seus pais "resistiram à concretização do ato, tentando impedir sua abordagem" (fl. 04), ou seja, nem houve a descrição do fato delituoso praticado pelo réu.
Sendo assim, quanto a esses crimes, a absolvição se impõe. 
No que se refere ao crime de demonstração de perícia em manobra de veículo automotor não autorizada pela autoridade competente imputado a Victor Hugo Ferreira de Moraes a absolvição também se impõe.
Conforme se depreende dos autos, o réu Victor Hugo foi denunciado por infração ao artigo 308 do CTB porque, em via pública, conduziu sua motocicleta com apenas uma roda.
Ocorre que, para configuração do delito em questão, é imprescindível a comprovação de que a conduta do agente, no caso a demonstração de perícia, tenha gerado efetivamente situação de risco à incolumidade pública.
Trata-se de crime formal de perigo concreto que exige "prova do perigo com potencialidade lesiva real, apesar de não ser necessária a apresentação de uma determinada vítima, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma não é a incolumidade individual, mas a segurança coletiva no trânsito" (STJ, HC nº 127.227/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima).
No caso, não ficou demonstrada tal potencialidade lesiva. Os policiais, como mencionado no tópico anterior, limitaram-se a narrar que avistaram o réu empinando sua motocicleta na via pública, razão pela qual lhe deram ordem de parada. Não havendo prova segura no sentido de que o comportamento do réu ocasionou perigo efetivo, não se cogita do reconhecimento do crime imputado na denúncia, pelo que se impõe a absolvição.
Veja-se o próprio Código de Trânsito Brasileiro prevê infração administrativa para conduta praticada pelo réu.
O art. 244, inciso III, do CTB dispõe que é infração gravíssima conduzir motocicleta equilibrando-se apenas em uma roda, ou seja, exatamente a conduta descrita na denúncia.
Se o CTB prevê que conduzir a motocicleta equilibrando-se em apenas uma roda é infração administrativa, o réu não deveria sequer ter sido denunciado, eis que não cometeu crime algum.
O tipo penal do art. 308 do CTB imputado ao réu, exige que a conduta do agente gere situação de risco à incolumidade pública ou privada, circunstância que nem foi narrada na denúncia.
Deste modo, o réu também deve ser absolvido dessa imputação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para ABSOLVER os réus VICTOR HUGO FERREIRA DE MORAES, ODAIR FERREIRA DE MORAES E HELENA PEREIRA DE MORAES das imputações contidas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA