1509654-63.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... um cerco em conhecido ponto de tráfico de drogas. Abordaram o réu e outro indivíduo, o qual em luta corporal com o soldado, conseguiu fugir. Em revista pessoal, no interior da pochete preta que o acusado consigo trazia, localizaram 34 porções de crack, 21 de maconha e R$ 277,00, bem como um estojo amarelo, com 72 porções de cocaína e 3 embalagens com lança perfume. Próximo ao local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1509654-63.2022.8.26.0228 - C. 2022/000578 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509654-63.2022.8.26.0228 - C. 2022/000578
Réu:
LUAN MACHADO
Réu Preso




Aos 23 de junho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu LUAN MACHADO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e a testemunha LEONARDO ROSSETO PAZ DA SILVA, RE nº 152.269-8, ausente a testemunha CLEIDINEI DA CONCEIÇÃO AGUIAR, devidamente requisitada, em férias. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha CLEIDINEI, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da  vítima e testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 5,6g de cocaína na forma de crack, 30ml de Tricloroetileno, 54,2g de cocaína e 40g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. Na polícia, o réu permaneceu calado, atitude mesmo preso em flagrante. Em juízo, ele confessou o crime. Os policiais militares realizaram um cerco em conhecido ponto de tráfico de drogas. Abordaram o réu e outro indivíduo, o qual em luta corporal com o soldado, conseguiu fugir. Em revista pessoal, no interior da pochete preta que o acusado consigo trazia, localizaram 34 porções de crack, 21 de maconha e R$ 277,00, bem como um estojo amarelo, com 72 porções de cocaína e 3 embalagens com lança perfume. Próximo ao local da abordagem, havia um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico. Informalmente ele confessou traficar no local acerca de um mês e receber R$ 200,00 por dia. O acusado disse que o outro era usuário. Há vídeos da operação da câmera portátil da polícia na operação. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os policiais não conheciam o acusado e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos. Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Requeiro a fixação da pena consoante FA e certidões, observando-se a variedade e quantidade de entorpecentes.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. O réu LUAN MACHADO, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, em dia 23 de abril de 2.022, por volta de 9h40, à Estrada Aricanduva, 100, São Paulo, LUAN MACHADO, qualificado à fl. 11, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 5,6g de cocaína na forma de crack, 30ml de Tricloroetileno, 54,2g de cocaína e 40g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação. Segundo o apurado, policiais militares realizaram um cerco em conhecido ponto de tráfico de drogas. No local, abordaram o denunciado e outro indivíduo, o qual em luta corporal com a soldado, conseguiu fugir. Em revista pessoal, no interior da pochete preta que o denunciado consigo trazia, os policiais localizaram 34 porções de crack, 21 de maconha e R$ 277,00, bem como um estojo amarelo, com 72 porções de cocaína e 3 embalagens com lança-perfume. Próximo ao local da abordagem, havia um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico. O denunciado confessou informalmente traficar no local acerca de um mês e receber R$ 200,00 por dia. O outro indivíduo era um usuário. Preso em flagrante, o acusado foi conduzido ao Distrito Policial, ocasião em que permaneceu em silêncio. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofertou, nesta data, resposta à acusação, mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório.DECIDO. A ação penal é procedente.  Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso. Por sua vez, de forma objetiva, isenta e coerente, bem dispôs um dos policiais militares diretamente envolvido na ocorrência e prisão em flagrante que, em local já conhecido como ponto de tráfico, acabaram por se deparar com o réu e um terceiro que, em luta corporal com outro policial, obteve êxito em fugir. Afinal, contido e abordado o denunciado, submetido a revista pessoal, no interior de uma pochete que trazia numa das mãos, localizados os entorpecentes, 34 porções de crack, 21 de maconha e 72 porções de cocaína, além de R$277,00 em dinheiro e 3 embalagens com lança-perfume, em porções já individualizadas, tudo a evidenciar o imediato e ilícito comércio (fls. 28/31). Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 17/20, fotos de fls. 28/31, depósito de fls. 82 e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 96/99, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tricloroetileno, cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 88/89, para condenar o réu LUAN MACHADO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 40/41), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, primário, sem antecedentes, não se revelando tráfico de expressão, reduzo a pena cominada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão, regime aberto, e 166 dias-multa, no mínimo legal. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução, e mais 10 dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema Onedrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Ep94LbOYGjxBnRSODZ_vNQABk554NcUXTBDGtbvcb7KsQA?e=Jb6UZ9