1509825-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509825-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509825-20.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0499/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111504/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24518803 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2111504 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
UEMESON ARAUJO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.


UEMESON ARAÚJO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do artigo 180, caput, ambos do Código Penal, e do artigo 309, da Lei n. 9.503/97, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, em dia 25 de abril de 2022, por volta das 20h15min, na Rua Professor Pereira Frazão, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, o aparelho celular Samsung, IMEI 359104-08-446815-3, pertencente à vítima Miguel Pennino Teodoro Silva Lopes Vicente.

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, UEMESON ARAÚJO DA SILVA conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha FZ25 Fazer, ano 2019, modelo 2019, cor preta, placas EGK4J00, que sabia ser produto de crime.

Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, UEMESON ARAÚJO DA SILVA dirigiu a motocicleta Yamaha FZ25 Fazer, ano 2019, modelo 2019, cor preta, placas EGK4J00, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.  

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo se apurou, na data e local indicados na denúncia, UEMESON e outro indivíduo não identificado, com a motocicleta Yamaha Fazer, placas EGK4J00, produto de furto praticado contra a vítima Lidiane Araújo Silva (boletim de ocorrência 1933/2021 – 1º D.P. Itaquaquecetuba), passaram a transitar pelas ruas da cidade, quando observaram a vítima Miguel na via pública, e, decidiram roubá-la.

Os autores se aproximaram da vítima, sendo que, mediante grave ameaça exercida com palavras, pois gritavam “pega, pega, mata, mata” (sic), e com o simulacro de arma de fogo, foi anunciado o assalto à vítima, que desesperada e temerosa por sua vida, largou seu aparelho celular ao chão, e saiu correndo do local. UEMESON e seu comparsa, de posse do aparelho celular da vítima, fugiram do local.

Após, o comparsa de UEMESON desceu da motocicleta produto de crime, ficando o réu na sua condução, oportunidade em que, transitando pelas ruas da cidade, em alta velocidade, desrespeitando o limite permitido da via, gerando perigo de dano, passou ao lado de uma viatura da polícia militar, despertando a atenção dos policiais, que saíram ao seu encalço. Desobedecida ordem de parada, iniciou-se breve perseguição, até que UEMESON perdeu o controle da motocicleta e caiu ao chão, sendo abordado.

Em poder dele, os policiais localizaram um simulacro de arma de fogo, e, na mochila que ele portava, encontraram o aparelho celular subtraído da vítima Miguel e um relógio de pulso, que não se apurou a origem.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletins de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial, pelo documento relativo à pesquisa do banco de dados do DETRAN, bem como pela prova oral coligida.

A vítima Miguel Pennino Teodoro Silva Lopes Vicente disse, perante a Autoridade Policial, que, em de 25 de abril de 2022, acredita que por volta das 20h15min, ao sair de seu trabalho, caminhava pela via pública, quando dois indivíduos, a bordo de um motociclo, passaram. A princípio, nada fizeram, mas regressaram e aproximaram-se, sendo que o motorista dizia: “Pega! Pega! Mata! Mata!”. Em seguida, o garupa saltou do veículo, portando um objeto similar à arma de fogo. Nesse contexto, sua reação foi jogar seu próprio aparelho celular ao solo e correr. Após o crime, conseguiu comunicar o roubo ao Copom (190), sendo que informou a numeração de IMEI de seu aparelho celular (IMEI nº 359104-08-446815-3), bem como forneceu um local aproximado da prática do delito. Tão logo noticiou o delito, tomou ciência de que o aparelho celular fora recuperado e um dos potenciais criminosos detido. Por fim, devido a celeridade da ação, não visualizou as faces dos criminosos, não havendo condição de reconhecê-los pessoalmente.

Já a vítima Lidiane Araújo Silva disse que teve sua motocicleta roubada e registrou a ocorrência. Posteriormente, soube da recuperação de seu veículo, sem maiores detalhes sobre a localização e suas circunstâncias.

Por sua vez, o policial militar Kemiller Morais Menecucci disse que, na data dos fatos, à noite, realizava patrulhamento em companhia de outro policial quando, presenciaram um motociclo passar pela guarnição em alta velocidade, chegando até mesmo a ultrapassá-los, desrespeitando o limite da via. Em razão disso, deliberaram pela abordagem. Iniciou-se, assim, perseguição ao veículo, sendo que, em dado momento o condutor da motocicleta, ora réu, perdeu o controle da direção, caindo ao solo, danificando o motociclo. Eram dois ocupantes, sendo que um deles conseguiu se evadir. A queda permitiu a abordagem policial, sendo que, durante a ação, localizaram, nas vestes do indivíduo, um simulacro de arma de fogo. Além disso, apuraram que o motociclo em questão era produto de furto. O réu ainda portava uma mochila e, em seu interior, havia um aparelho celular, este produto de crime, como descoberto posteriormente. O acusado, na ocasião, era o garupa da motocicleta. Não sabe dizer, exatamente, se o acusado era o piloto ou garupa da motocicleta, mas acredita que fosse, realmente, o garupa.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Leandro da Silva Damasceno. 

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que colheu da prova oral.

A autoria restou bem delineada. Em relação ao roubo, embora a vítima não tenha reconhecido o réu, pela forma como se desenvolveu a subtração, é certo que se trata do agente que perpetrou o crime patrimonial. Isso porque, a vítima relatou que dois agentes a abordaram e estavam numa motocicleta. Ora, o réu foi detido pouco depois, enquanto numa motocicleta e estava em poder da res. 

Ademais, também foi apreendido um simulacro em seu poder, exatamente o instrumento utilizado para a grave ameaça, como narrado pelo ofendido.

Posto desta maneira, verifica-se que os indícios daí decorrentes são firmes, coerentes e indicativos de atividade criminosa. Parte-se, inicialmente, da prova indiciária produzida e, pelos demais meios de prova, chega-se a conclusão de certeza. Deveras, “um indício é um fato em relação tão precisa com um outro fato que de um o juiz chega ao outro por uma conclusão toda natural”, lembrava MITTERMAIER. E segundo a nossa legislação, em seu artigo 239, “indubitavelmente, se não há hierarquia entre as provas permitidas na legislação pátria, à evidência que que a prova indiciária ou indireta tem o mesmo valor da prova direta ou histórica. Tanto isso constitui verdade inconteste, que o legislador construiu norma processual cuidando dos indícios (art. 239 CPP). Diante disso, o magistrado pode formar sua persuasão racional quer por intermédio da prova indiciária, quer por meio da prova histórica”.

O próprio C. STF indica que “o princípio processual do 'favor rei' não ilide a possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'factis', pelo juiz, para decidir sobe a procedência do 'ius puniendi'”.

Para espancar-se qualquer dúvida, menciona-se o oportuno ensinamento de LUCCHINI, no sentido de que “há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à história e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo”. 

Tanto assim que FREDERICO MARQUES, mencionando VITO GIANTURCO, afirma que “o valor probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código adota, é em tudo igual ao das provas diretas. Como a livre convicção não se confunde com o arbítrio, a força probante dos indícios deriva da prudente apreciação do juiz, que constrói a prova indiciária; e para isso deve o magistrado basear-se no ex eo quod plerunque fit, estando ainda obrigado a expor, de maneira exaustiva e convincente, através da motivação, 'tutto l'itles del Processo logico-formativo del suo razionale convincimento'”.


A prova oral, ainda, é suficiente para demonstrar a presença da majorante relativa ao concurso de agentes, pois o ofendido narrou que o roubo foi perpetrado por dois criminosos, embarcados na motocicleta, sendo que os policiais militares também confirmaram que, durante a perseguição, dois eram os ocupantes do veículo em fuga, tudo conduzindo à certeza da autoria do fato, bem como suas circunstâncias.

De igual forma, a receptação restou caracterizada, afinal, o réu foi flagrado por policiais em poder do veículo, produto de ilícito. 

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Por fim, em relação ao crime de trânsito, porém, a denúncia improcede.

Isso porque o policial Kemiller, hoje ouvido, afirmou que o acusado era apenas o ocupante da garupa do motociclo, não se podendo imputar, como posto na denúncia, a condução perigosa.

Assim, a denúncia procede parcialmente.

Passo à fixação da pena.

Em relação ao roubo, na primeira fase da dosimetria, ausentes razões que recomendem a fixação da pena em patamar superior ao piso, ela partirá de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, fixada no piso, inoperante resta a medida atenuante atinente à menoridade relativa – Súmula 231 do C. STJ.

Ao final, em razão da majorantes relativa ao concurso de agentes, elevo sua pena para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Quanto à receptação, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, sua pena partirá de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, em vista da menoridade relativa, atenuo sua pena para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Aplicada a regra relativa ao concurso material de infrações, pena definitiva será de 06 (seis) anos e 07 (sete) meses de reclusão, além de pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, mínimos.

Em vista da maior reprovabilidade da conduta, decorrente do roubo perpetrado em concurso de agentes, com motocicleta subtraída e, ainda, com grave fuga em via pública, a pena deverá ser descontada em regime inicial semiaberto.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu UEMESON ARAÚJO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo  157, §2º, inciso II, e do artigo 180, caput, ambos do Código Penal,  todos na forma do artigo 69 do Código Penal, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação da prática do delito previsto no artigo 309 da Lei n. 9.503/1997, fazendo-o na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

DEFIRO a restituição dos objetos apreendidos, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inercia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.

Encaminhe-se desde já o simulacro para a destruição.

P.R.I.C.

São Paulo,  18 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA