1509895-42.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Ele disse que usava ali em razão do tráfico que praticava. Em busca pessoal, na mochila que o réu trazia consigo, foi localizada a droga e dinheiro, salvo engano, R$390,00, 150 pinos de cocaína e 350 unidades de maconha, aproximadamente. Ele confirmou que praticava o tráfico no "murão", conhecido ponto de tráfico. 
A testemunha Gabriel Colamarino, também policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1509895-42.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509895-42.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2118630/2019 - 73º D.P. JACANA, 4874118 - 73º D.P. JACANA, 4391/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2118630 - 73º D.P. JACANA, 4391/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2118630 - 73º D.P. JACANA, 4391/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2118630 - 73º D.P. JACANA, 4391/19/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY FERNANDES MIGUEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

WESLEY FERNANDES MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de abril de 2019, por volta de 18h50, na rua Álvaro dos Santos, nº 520, Vila Medeiros, nesta Comarca, o acusado, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 355 invólucros plásticos contendo maconha e 150 eppendorf's contendo cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva na ocasião da audiência de custódia (fls. 43/47). 
Citado, apresentou defesa preliminar (fls. 100/102). 
A denúncia foi recebida em fls. 103.
Iniciada a instrução, foi ouvida uma testemunha comum (fls.124/125).
Acostou-se laudo químico-toxicológico em fls. 126/128.
Em razão da ausência da testemunha arrolada pelas partes em Juízo, concedeu-se a liberdade provisória ao acusado em fls. 130, redesignando-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
 Em novo ato, a testemunha foi ouvida (fls. 168/169), designando-se nova data para interrogatório do acusado.
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, pugnando pela majoração da pena em face da quantidade de entorpecentes e dos antecedentes do réu, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda. A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da causa de aumento de pena, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo químico toxicológico (fls. 126/128), bem como pela prova oral.
As testemunhas policiais militares narraram os fatos em conformidade com a denúncia.
Geazi dos Santos Rodrigues, policial civil, disse que estava em incursão na comunidade "Popeye" e, em um dos corredores, o acusado viu a equipe e tentou fugir a pé. Foi perseguido e abordado em frente a um local onde havia apenas um quarto e um colchão. Ele disse que usava ali em razão do tráfico que praticava. Em busca pessoal, na mochila que o réu trazia consigo, foi localizada a droga e dinheiro, salvo engano, R$390,00, 150 pinos de cocaína e 350 unidades de maconha, aproximadamente. Ele confirmou que praticava o tráfico no "murão", conhecido ponto de tráfico. 
A testemunha Gabriel Colamarino, também policial civil, mencionou que, no dia dos fatos, ao entardecer, na companhia do Tenente Geazi, numa viatura quatro rodas, estava no Bairro Jardim Brazil, em local conhecido como "Comunidade do Murão" ou "Comunidade do Popeye", conhecido ponto de venda de drogas, quando decidiram estacionar a viatura policial e realizar incursão a pé, pois o réu, ao visualizar a polícia, passou a correr com uma mochila, duas alças, nas costas, por um beco. Realizaram breve perseguição, por aproximadamente 200, 300 metros, quando lograram êxito em detê-lo perto de uma casa de madeira, local em que o réu afirmou residir. Na mochila encontrada com o réu, que por ele não foi dispensada, em qualquer momento, foram localizadas porções de entorpecentes, quais sejam, 150 pinos de cocaína e 355 invólucros de maconha. Ainda, com o réu, no bolso da roupa ou na mochila, foi apreendida certa quantia de dinheiro – R$ 331,00, em notas trocadas. Não lembra da apreensão de anotação indicativa de tráfico. Inquirido, o réu admitiu, informalmente, que estava traficando, mas, após, ficou em silêncio. Na data apenas o réu foi abordado. Não foi visualizado ato indicativo do tráfico de drogas. Não conhecia o réu de data anterior.
O réu, ao ser interrogado, disse que estava consumindo drogas, no interior de sua residência, sozinho. Estava deitado em um colchão, a polícia invadiu o local e ficou perguntando sobre indivíduo de alcunha "neguinho". Disseram que se o réu não o entregasse, eles iriam incriminá-lo. O réu não sabia sobre Neguinho, não o conhece, disse isso para os policiais. Em razão disso, colocaram-no na viatura e o levaram para a delegacia. Somente ali viu os entorpecentes, em uma bolsa. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi condenada por uso de drogas e receptação. Estudou até a 6.ª série, trabalha com reciclagem e ganha de R$ 30,00 a  R$ 40,00 por dia.  Pelo que sabe, outras casas da comunidade também foram invadidas naquele dia. É usuário de cocaína, "pedra" e "lança".
Como visto, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu em atitude suspeita em local apontado como ponto de tráfico de drogas. O acusado tentou fugir e durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram em sua mochila as diversas porções de cocaína e maconha, embaladas em forma própria para venda. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado já devidamente embalada para venda.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Evidente, portanto, o descabimento da pretensão da defesa quanto à desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos, 
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  
Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância:
São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial.
(TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).

De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão das condenações anteriores do réu. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Assim, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à fixação da pena: 

O réu é tecnicamente primário e não há comprovação nos autos de antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, certo que a confissão não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. Ressalto que apenas a quantidade de droga apreendida é insuficiente a demonstrar o efetivo envolvimento do acusado em atividade criminosa. É certo que a quantidade de entorpecentes não pode ser considerada diminuta, mas tampouco é exorbitante a ponto de, isoladamente, indicar o envolvimento do réu com a criminalidade estruturada. . Necessária seria a possibilidade de casar-se outras provas neste sentido, o que não ocorreu, pelo que aplico o benefício.  
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WESLEY FERNANDES MIGUEL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e respondeu solto ao processo, de modo que poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 


São Paulo, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA