1509193-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... e verificaram que se tratava de tráfico de entorpecente. Abordaram o réu e ao lado dele, debaixo de uma blusa encontraram entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Na Delegacia ficaram sabendo que ele já estava em um tráfico de entorpecente. Tinha cocaína e maconha. Foi apreendido dinheiro, se não se engana R$ 150,00. A cocaína estava em saquinhos e a maconha também enrolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509193-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509193-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105961/2022 - 12º D.P. PARI, 24380708 - 12º D.P. PARI, 2105961 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LUIS SANTOS DA CRUZ




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
MARCOS LUIS SANTOS DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 18 de abril de 2022, por volta das 14h00, na Rua Doutor Almeida Lima, nº 993, Brás, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 27 (vinte e sete) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 19,5 g; 6 (seis) invólucros contendo maconha, com massa líquida de 48,1 g. 
Consta da denúncia que segundo o apurado, na data e local supramencionados, enquanto realizavam uma campana nas proximidades, policiais civis lograram observar o indiciado realizando atitudes típicas do tráfico de substâncias entorpecentes. 
Relata a inicial que os investigadores visualizaram o indiciado pegar algo debaixo de uma árvore e o entregar a transeuntes, recebendo alguma coisa em troca, o que sugeria a comercialização de drogas. 
Narra a exordial que ato contínuo, os policiais deliberaram abordar o indiciado, ocasião em que lograram encontrar junto à referida árvore, debaixo de roupas, as mencionadas drogas, repartidas e acondicionadas da forma como são empregadas no tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, além da quantia de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais) em espécie. 
Em audiência de custódia, realizada aos 19 de abril de 2022 (fls. 34/35), a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 36/39). 
Foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 03 de junho de 2022 (fls. 54/55). 
O Réu foi citado (fl. 76) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 81).
A denúncia foi recebida (fl. 85).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais civis e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, observou que a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal, haja a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na última etapa, cabível a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com fixação do regime aberto para o início do resgate da pena corporal, a qual poderá ser substituída por restritivas de direitos. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 04), Boletim de ocorrência (fls. 05/07), Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), Fotografia dos entorpecentes e do dinheiro em espécie apreendidos (fl. 11), Laudo de constatação (fls. 13/16), Relatório final de inquérito policial (fls. 47/48), Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Gilberto Furtuoso da Silva, policial civil, narrou, em síntese, que estavam passando de viatura descaracterizada, lá existe um albergue e uma faculdade. Desconfiaram do rapaz de camisa verde e viram um movimento estranho ali na arvore. Fizeram campana e verificaram que se tratava de tráfico de entorpecente. Abordaram o réu e ao lado dele, debaixo de uma blusa encontraram entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Na Delegacia ficaram sabendo que ele já estava em um tráfico de entorpecente. Tinha cocaína e maconha. Foi apreendido dinheiro, se não se engana R$ 150,00. A cocaína estava em saquinhos e a maconha também enrolada em plástico, pronta para ser vendida. Tem um albergue bem do lado, eles vendem para todos os usuários ali. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Alexandre Romano, policial civil, que relatou que estava passando pelo local de viatura descaracterizada e viram o rapaz de camiseta verde que entregou negócios para o pessoal que mora no albergue e guardou dinheiro debaixo de uma árvore. Abordaram o réu. Viram que ele pegava coisas debaixo do pano e entregava para as pessoas do albergue. Encontraram papelotes de cocaína e maconha. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 39 anos de idade. Estava no Espírito Santo. Veio para São Paulo em abril deste ano a procura de trabalho. Foi para uma Casa de Recuperação no Belenzinho, para dependente químico. É usuário de drogas desde os 19 anos de idade. Nunca foi preso no Espírito Santo. Estudou até o primeiro ano do fundamental. Estava na reciclagem, pegando na rua com carroça. Quando chegou no albergue se deparou com pessoas comercializando entorpecente, maconha e cocaína. No momento a droga não era do interrogando, foi até o rapaz para comprar, porque tinha pego um dinheiro de auxílio Brasil. No momento em que foi abordado tinha R$ 106,00. Nunca tinha visto os policiais antes. A acusação anterior por tráfico assumiu que era usuário. 
Ocorre que, diante do conjunto probatório, a negativa de autoria apresentada pelo réu não pode ser acolhida para inocentá-lo. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos investigadores quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (cocaína e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas (67,6g de massa líquida no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas; d) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu guardava e tinha em depósito as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
 Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme se infere da certidão a fl. 32, da folha de antecedentes as fls. 56/57 e o disposto na súmula 444 do Colendo STJ. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:   
“(...) Fixada a pena-base no mínimo legal e apreendida pequena quantidade de droga (0,2 decigramas) de crack, legítima é a aplicação da causa especial de diminuição (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006) pelo seu máximo, ou seja, dois terços. Precedentes. 3. A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos)   

E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:   
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos)   

Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado MARCOS LUIS SANTOS DA CRUZ, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de manter a prisão cautelar do réu, considerando a pena aplicada, a fixação do regime inicial aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, devendo ser facultado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor retratado à fl. 46 (R$ 152,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA