1509407-93.2019.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... teve duas passagens por ato infracional de tráfico de drogas, tendo ficado internado na Fundação Casa durante um ano e onze meses. Relatou que foi preso novamente por crime de tráfico de drogas, dois anos após a data do fato ora apurado.
Desse modo, verifica-se que o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. A confissão do réu está corroborada pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1509407-93.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509407-93.2019.8.26.0032 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CARLOS SOUZA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite


VISTOS.



JOAO CARLOS SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de novembro de 2019, por volta de 17 horas, na na Rua Padre Ângelo Rudelo, altura do nº 285, no Bairro Águas Claras, neta cidade, trazia consigo, para comercialização ilícita, 5,04 gramas de cocaína, em sete porções.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 142/146). 
A denúncia foi recebida. 
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado (fls. 187/192). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixando-se o regime inicial aberto, com substituição da pena carcerária por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade delitiva está provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 11/14 (5,04 gramas de cocaína, distribuídos em 07 microtubos plásticos tipo "eppendorf").
A autoria também é certa e ficou provada pela confissão do réu e pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial militar Anderson Fabrício Cardoso Nunes, narrou que, no dia do fato, estava realizando patrulhamento preventivo utilizando motocicleta da ROCAM, quando o COPOM irradiou ocorrência de tráfico de drogas no bairro Águas Claras, em Araçatuba/SP. Disse que foi até o local indicado, juntamente com sua colega, também policial militar. Seguindo as características físicas apontadas na denúncia, e também a notícia de que o réu estaria soltando pipa, para disfarçar que estava comercializando entorpecentes, assim que chegaram ao referido local verificaram que ali estava o indivíduo. Realizaram a abordagem. O acusado trazia consigo 07 (sete) pinos de substância aparentando ser cocaína, bem como a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais). Informou que o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas e disse que o dinheiro encontrado em seu poder era decorrente do tráfico.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Joice Mantovani, também ouvida em juízo, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados pelo seu colega de farda. 
Na fase policial, o réu negou a prática do crime (fls.9).
Interrogado em juízo, o réu João Carlos Souza dos Santos confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que, na data do fato, era o primeiro dia que estava vendendo entorpecentes após ter deixado a Fundação Casa. Disse que tinha consigo 07 porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) decorrente do narcotráfico. Informou ser usuário de cocaína e que estava vendendo entorpecentes para conseguir sustentar o vício. Afirmou que nunca fez tratamento para o vício em drogas. Disse que não trabalhava e residia com a sua mãe. Seu filho menor reside com a genitora. Relatou que durante a adolescência teve duas passagens por ato infracional de tráfico de drogas, tendo ficado internado na Fundação Casa durante um ano e onze meses. Relatou que foi preso novamente por crime de tráfico de drogas, dois anos após a data do fato ora apurado.
Desse modo, verifica-se que o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Portanto, a instrução processual demonstrou a materialidade e a autora do delito imputado ao réu na denúncia. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da primariedade do réu e da quantidade de droga (sete microtubos de cocaína), fixo pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não ocorrem agravantes. Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mas a pena já está no mínimo legal, assim permanecendo. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado.
Não é caso de aplicar a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06.
Isto porque, existem elementos probatórios nos autos demonstrando que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, durante a adolescência o réu praticou dois atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas (fls.220/224 – aplicada medida socioeducativa de internação), além de um ato infracional equiparado ao crime de roubo (fls.217 – aplicada liberdade assistida). 
Além disso, após o fato ora analisado, o réu foi preso em flagrante por crime de tráfico de drogas (fls.204 – sentença condenatória já transitada em julgado). 
O regime inicial será o semiaberto, considerando a primariedade do réu, confissão, menoridade relativa, quantidade de droga e montante da pena aplicada (art. 33, § 3º, CP).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal, paracondenar JOAO CARLOS SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de quinhentos dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, 'caput',  da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) (fls. 19), pois decorrente de tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
Concedo o direito de recorrer em liberdade, anotando-se, porém, que o réu está preso por outro processo. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.

  ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

Araçatuba, 10 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA