1509790-41.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... a prática do crime. 
Anoto que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1509790-41.2020.8.26.0451 - Controle nº 2020/000543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2085718/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 10820158 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1240/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2085718 - 03º D.P. PIRACICABA, 1240/20/922 - 03º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FERNANDO RIBEIRO e outro
Réu Preso

Aos 18 de setembro de 2020, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.


Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ANDRE FERNANDO RIBEIRO - PRESENTE (via videoconferência) 
Réu: JACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. LUIZ ANTONIO FELIPE FRANCHITO - PRESENTE (via videoconferência)
Vítima: G. C. F. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MARCOS PESSOA PEREIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM LAYS FRANCO BRUNHERA - AUSENTE (em período de férias)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima G. C. F. e da testemunha MARCOS PESSOA PEREIRA.

Antes do início do depoimento, pela MM Juíza foi requisitado à testemunha que exibisse o ambiente em que estava, a fim de cerificar se está sendo observada a incomunicabilidade, tendo as partes se manifestado de acordo.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM LAYS FRANCO BRUNHERA, o que foi homologado pela MM. Juíza.

Dada a palavra  à Defesa do réu, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM LAYS FRANCO BRUNHERA, o que foi homologado pela MM. Juíza.

Após, o réu ANDRE FERNANDO RIBEIRO e JACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES foi devidamente interrogado. 

Os depoimentos e o interrogatório foram captados e gravados em  vídeo e as mídia estão disponíveis no link abaixo:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/diegocruz_tjsp_jus_br/EtA2rWFkt5RKrTuQT-6VnhoBaLY8K0iDggiXU0nTcsFfUg?e=VmSnL9


A seguir, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "ANDRÉ FERNANDO RIBEIRO e JACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, V e VII, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fls. 148), no dia 03 de abril de 2020, por volta das 00h40, na Rua Lélio Ferrari, nº 60, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, os réus subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e um simulacro de arma de fogo contra Guilherme Camargo de Freitas, um aparelho celular, da marca “Motorolla”, modelo “MotoG7 Play”, um relógio de pulso, da marca “Chilli beans”, avaliados em R$ 1.200,00 e a quantia de R$ 10,20, de propriedade da vítima. O processo teve trâmite regular, os réus foram citados (fls. 187 e 205), defesa prévia (fls. 218/219) e o recebimento da denúncia (fls. 220). É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. A materialidade restou confirmada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1 e ss.); auto de exibição e apreensão a fls. 13; fotografia de fls. 15 (o simulacro é, evidentemente, apto a enganar); auto de entrega a fls. 16 ; e laudo de exame de objetos (fls. 251/252). A vítima contou que trabalha como motorista de aplicativo e que foi acionada para realizar uma corrida para os denunciados. No local dos fatos, o casal anunciou o assalto. A mulher tinha uma arma de fogo (posteriormente se verificou que era um simulacro) e o homem uma faca. Subtraíram-lhe o aparelho celular, relógio e dinheiro. Deparando-se com a viatura policial, correu em direção a eles para pedir ajuda. Depois de ser abordada pelas vítimas, ficou um bom período de tempo com os réus, cerca de 30 minutos dominado. Os PMs contaram, nas fases informativa e instrutória, que se depararam com a vítima lhes pedindo ajuda e dizendo que estava sendo assaltada. Conseguiram notar que a ré dispensou o celular da vítima na iminência de ser abordada. Ela tinha um simulacro na mão e o acusado uma faca, instrumentos com os quais realizaram o roubo. A vítima lhes contou que era motorista de Uber, que estava sendo assaltada pelos réus. Os réus optaram pelo silêncio na fase policial. Em Juízo, o acusado ANDRÉ confessou a prática delitiva. Em seu interrogatório judicial, a acusada JACQUELINE confessou a prática delitiva. Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autorias delitivas. De fato, os réus foram presos em flagrante quando exerciam grave ameaça contra a vítima, a qual, aliás, prestou depoimento coeso incriminando ambos os acusados. As causas de aumento imputadas na denúncia restaram plenamente demonstradas pela prova oral. De fato, o crime foi praticado em concurso de agentes e mediante a utilização de faca. Além disso, os réus mantiveram a vítima em seus poderes, restringindo a sua liberdade por cerca de 30 minutos. O crime se consumou. De fato, seguindo-se a teoria da “amotio” amplamente utilizada pelos nossos Tribunais, basta a retirada do bem da disponibilidade da vítima para sua consumação, pouco importando se houve posse mansa e pacífica dos bens subtraídos – S. 582 STJ. Diante do acima exposto, requer o Ministério Público a condenação dos réus nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu ANDRÉ possui maus antecedentes e é reincidente específico.  A ré JACQUELINE não ostenta maus antecedentes. Fruía liberdade provisória após ter sido autuada por furto no final do ano passado (fls. 159). Continuam presentes os pressupostos e requisitos da custódia cautelar, realçados com o decreto condenatório de 1º Grau".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "ANDRÉ FERNANDO RIBEIRO e JACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, V e VII, do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória. A ação penal transcorreu regularmente, sendo encerrada a instrução nesta data. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados. Considerando que os réus confessaram a prática delitiva e que a confissão encontra amparo em outras provas produzidas, a Defesa passa a se manifestar diretamente sobre a aplicação da pena. Assim, inicialmente, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal em favor de ambos os acusados, uma vez que nada nos autos autoriza a majoração. A personalidade do agente não pode ser aferida pelo julgador na medida em que em um Estado Democrático de Direito não se admite um direito penal do autor, mas sim um direito penal do fato. Não se deve aumentar a pena-base pelo que a pessoa é, mas sim pelo que ela fez. O juiz julga os fatos e não as pessoas. Os motivos determinantes do crime já estão ínsitos ao tipo penal pelo qual os réus foram denunciados, motivo pelo qual não podem ser agora considerados em prejuízo do réu, sob pena de bis in idem. Já por ocasião da segunda etapa do cálculo da pena, prevista no art. 68, do Código Penal, deve ser reconhecido em favor dos acusados a atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, III, 'd', do mesmo diploma legal. Assim, em relação ao acusado André, deve ocorrer a integral compensação entre a circunstância atenuante mencionada e a agravante da reincidência. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido”. (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013). Já na terceira fase da aplicação da pena, a Defesa requer o afastamento da majorante referente à restrição de liberdade, na medida em que os agentes somente permaneceram com a vítima durante o tempo estritamente necessário para (tentar) subtrair os seus pertences, o que apenas configura a grave ameaça do caput, do art. 157. Além disso, ainda que reconhecida a pluralidade de majorantes, o aumento deve ser o mínimo, na fração de 1/3 (um terço), conforme Súmula 443, STJ. Ainda na terceira etapa da aplicação da pena, deve ser reconhecida a figura do crime tentado. Com efeito, os acusados foram presos quando ainda estavam no interior do veículo da vítima, de modo que não chegaram a inverter a posse dos bens retirados dela.  Nesse contexto, como acabaram presos ainda no local dos fatos, verifica-se que tiveram a detenção momentânea dos objetos que pretendiam levar, não havendo que falar em consumação. Acrescente-se ainda que a vítima Guilherme mencionou em juízo que os acusados ainda buscavam mais objetos no veículo, a indicar que o roubo ainda estava em andamento quando acabaram abordados pelos policiais militares. Assim, em razão da tentativa, a pena deve ser diminuída de acordo com o iter criminis percorrido. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, há de se considerar que a ré Jacqueline é primária, condição esta que somada à existência de circunstâncias judiciais, autoriza que seja fixado regime inicial diverso do fechado. Neste sentido, as Súmulas 440, do STJ e 718 e 719, do STF. Em relação ao réu André, não obstante a existência da condição de reincidente, também é possível, ao menos, a fixação do regime inicial semiaberto. Nessa direção, a Súmula 269, do STJ e, também, a jurisprudência da Suprema Corte brasileira, que permite a a paralisação da incidência do art. 33, §2º, do CP, quando houver ofensa ao princípio da proporcionalidade: “PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente. (STF - HC 123108 / MG , Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Julgamento: 03/08/2015, Orgão Julgador: Tribunal Pleno). Ainda para fins do estabelecimento do regime de cumprimento de pena, igualmente tem que ser considerado o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, descontando o tempo de prisão cautelar, salientando que os dois acusados estão presos desde o início da ação penal. Portanto, em conclusão, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da majorante referente à restrição de liberdade, o reconhecimento do crime tentado e a fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena. Por fim, requer-se seja permitido que os réus apresentem eventual recurso de apelação em liberdade".

A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ANDRÉ FERNANDO RIBEIRO e JACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 03 de abril de 2020, por volta das 00h40min, na Rua Lélio Ferrari, n. 60, Bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca e um simulacro de arma de fogo, com restrição de liberdade da vítima, subtraíram, em proveito comum, 01 (um) aparelho celular da marca “Motorolla”, modelo “MotoG7 Play”, 01 (um) relógio de pulso, da marca “Chilli Beans”, avaliados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), e a quantia de R$ 10,20 (dez reais e vinte centavos), de propriedade da vítima Guilherme Camargo de Freitas.
Narra a denúncia que os acusados acionaram a vítima para prestar serviço de transporte, por meio de aplicativo de celular, e, quando a vítima conduzia os acusados, estes solicitaram a mudança de rota e anunciaram o roubo, sendo que ANDRÉ empunhava uma faca e JACQUELINE empunhava um simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, os acusados subtraíram da vítima os bens supramencionados. Após, ainda obrigaram a vítima a seguir um caminho indicado por eles, sob ameaças de morte, restringindo sua liberdade, momento que cruzaram uma viatura da Polícia Militar, ocasião em que a vítima saiu correndo do carro gritando por socorro, tendo os policiais abordado o veículo e os acusados. Os bens da vítima foram restituídos e os instrumentos utilizados para praticar a grave ameaça foram apreendidos.
Recebida a denúncia em 15.04.2020 (fls. 178/179), os réus foram citados (fls. 187 e 205) e apresentaram defesa preliminar (fls. 218/2019). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 220/222).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de entrega de fls. 16/17 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados se valeram do direito de permanecer em silêncio (fls. 05 e 07).
Em juízo, confessaram a prática do criem. 
Jacqueline disse que ela e o companheiro são usuários e tinha acabado a droga. Então, falou para o companheiro, André, que iria fazer um “corre” para usar mais drogas. Alegou que ele não queria, disse para dormirem, mas ela falou que iria sozinha, pois é compulsiva, e André acabou indo junto. Então, uma menina chamou o Ubber, entraram no veículo e, no Novo Horizonte, pediu para o motorista ir para o Santa Fé e anunciou o assalto. Asseverou que a faca estava em seu poder, mas passou para a mão de seu companheiro, pois estava na abstinência da droga e poderia fazer uma “burrada”. Atestou que pegou dez reais e o celular da vítima. Disse que falou para a vítima “você tem mais dinheiro”, mas, em momento algum, tinham a intenção de leva-la a caixa eletrônico. Sustentou que o caminho que pediu para a vítima fazer, após a subtração, era para voltar para perto da sua casa. Declarou que estava muito nervosa e não sabe dizer quanto tempo se passou até a vítima descer do carro, mas foi muito rápido. Aduziu que a réplica de pistola não era deles, eis que estava no próprio carro da vítima. 
André disse que chamaram o Ubber para ir até um lugar, mas eram dependentes da droga, queriam dinheiro e anunciaram o roubo. Declarou que pegaram os objetos da vítima, um relógio, um celular e dez reais, e estavam indo embora, pois já estavam satisfeitos com o que tinham obtido. Informou que a companheira estava com a faca, mas, em dado momento, pegou dela. Aduziu que acharam a réplica de pistola no próprio veículo e a utilizaram. Disse que, do momento em que entraram no veículo até serem abordados, passaram-se, no máximo, vinte minutos. 
A vítima, a seu turno, ouvida na fase policial, narrou que trabalha como motorista de aplicativo e, no dia dos fatos, recebeu um chamado pelo aplicativo "99" e foi buscar os passageiros no Bairro Jardim Itapuã com destino ao Bairro Novo Horizonte, tratando-se de um homem e uma mulher. Chegando no Bairro Santa Fé II, a mulher lhe perguntou se conhecia bem o bairro, pedindo para desviar a rota. Em determinado momento, a mulher pediu para parar o carro e ambos anunciaram o roubo. Disse que o réu a ameaçou com uma faca e a mulher a ameaçou com uma arma de fogo. Afirmou que foi ameaçado de morte durante todo o tempo e os agentes subtraíram seu telefone celular, relógio e um pouco de dinheiro. Asseverou que eles pediram para ligar o carro novamente e seguir uma rota indicada por eles, senão iriam matá-la. Porém, durante a viagem, viu uma viatura da polícia, sendo que encostou ao lado dos militares e correu pedindo ajuda. Afirmou que os criminosos foram detidos e seus bens recuperados (fls. 04).
Em juízo, reiterou suas declarações. Asseverou que recebeu uma chamada e foi ao local da solicitação. Então, o casal entrou no veículo. Disse que a moça pediu para ir no banco da frente, mas, em razão da pandemia, pediu para ela ir atrás e, após relutar um pouco, ela entrou no banco traseiro. Asseverou que seguiram para o Bairro Novo Horizonte e, perto da rotatória com o bairro Santa Fé, ela perguntou se ele conhecia bem o local, tendo respondido que sim. Afirmou que, então, ela pediu para ele mudar a rota e seguir para o bairro Santa Fé II. Atestou que, em determinado momento, ela pediu para ele parar o carro e falou que ele estava sendo assaltado. Narrou que ela pulou para o banco da frente, na posse de uma arma de brinquedo, e o rapaz, que estava no banco de trás, sacou uma faca e colocou na sua barriga. Disse que ela começou a pegar suas coisas, tendo subtraído um celular, um relógio e o dinheiro que estava no quebra-sol. Asseverou que estava com pouco dinheiro e os agentes diziam que ele tinha mais, que queriam mais. Então, eles lhe pediram para fazer outro caminho, acreditando que o levariam para algum caixa eletrônico, pois tinha cartões. Atestou que eles ficaram revirando o carro e até no tapete mexeram, procurando mais coisas. Disse que eles o ameaçavam, dizendo “se aparecer polícia, você vai morrer”. Informou que cruzou com uma viatura e, por instinto, parou ao lado dela, desceu correndo do carro e acionou os policiais, sendo os agentes detidos em flagrante. Atestou que do momento em que os réus entraram no carro até anunciarem o assalto, passaram-se oito a nove minutos, que era o tempo do trajeto. Após, até descer do carro, passaram-se mais vinte e cinco ou trinta minutos. Por fim, afirmou que os réus presentes em audiência são os autores do delito. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Tratam-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os réus, presumindo-se que o único interesse é apontar a atuação dos autores do delito e não acusar inocentes.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os réus e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-os, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações da vítima foram amparadas pelos demais elementos de prova.
O policial militar Marcos relatou que a equipe estava em patrulhamento de rotina quando veio um veículo no contrafluxo, parou no meio da via e o condutor desdeu correndo, assustado, falando que estava sendo assaltado. Atesto que, então, abordaram um casal no veículo e encontraram um simulacro de arma de fogo e uma faca, além de um celular que a moça dispensou. Aduziu que o motorista disse que era Ubber e estava fazendo uma corrida para o casal, sendo que, em determinado momento, eles anunciaram o assalto e falaram que, se não os obedecessem, o furariam. 
No mesmo sentido o depoimento da policial militar Lays, ouvida a fls. 03.
Neste contexto, de rigor a condenação dos acusados.
Ora, os réus foram abordados ainda no veículo da vítima, logo após a prática do crime, em poder das coisas subtraídas, de uma faca e um simulacro de arma de fogo, tendo confessado a prática do crime. 
Anoto que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa e recuperados os bens roubados.
Prosseguindo, restaram demonstradas as causas de aumento previstas no §2º, incisos II e VII, porquanto a subtração foi praticada por dois agentes, com emprego de arma branca, devidamente apreendida (fls. 13).
De outro lado, observo que a causa de aumento que decorre da restrição de liberdade da vítima, não restou configurada.
Para que se reconheça essa causa de aumento de pena mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração (cf. Apelação nº 0001073-08.2011.8.26.0653, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 06.11.14).  
No caso dos autos, a vítima, apesar de coagida a mudar a rota inicialmente prevista, avistou uma viatura da Polícia Militar e pediu ajuda. De outra banda, não se pode concluir com certeza se decorreu lapso temporal considerável até que a vítima desembarcasse do carro, eis que, ainda que ela tinha mencionado que se passaram de 25 a trinta minutos, o policial ouvido em audiência informou que o bairro onde cometido o roubo era muito próximo do local da abordagem. 
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que a ré é primária e não possui maus antecedentes. Já o réu possui maus antecedentes (autos 973/02 da 3ª Vara Criminal local e 873/02 da 1ª Vara Criminal local – cf. FA de fls. 161/176). Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal para corré JACQUELINE, e em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, no valor mínimo legal, para o corréu ANDRÉ.
Observo, para constar, que os maus antecedentes vêm atestados por folha de antecedentes expedida pela Vara de Execuções Criminais, apta ao reconhecimento da circunstância judicial.
Nesse sentido o seguinte julgado: “Cálculo da Pena. Réu que ostenta outros envolvimentos de natureza penal. 'Maus antecedentes' e reincidência Condenação anterior transitada em julgado atestada em Folha de Antecedentes da VEC. A exigência da juntada de certidões com trânsito em julgado é efetivamente necessária na aferição da agravante genérica da reincidência, para cujo reconhecimento cumpre comprovar-se que o término de cumprimento de pena relativa a condenação anteriormente imposta ocorreu menos de cinco anos antes do fato que se está julgando. Nada impede, contudo, que aludidas certidões sejam substituídas por folha de antecedentes expedida pela Vara das Execuções Criminais, uma vez já estar o sentenciado cumprindo pena” (Apelação nº 0100935-44.2013.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, j. 04.12.14).
No que tange à corré JACQUELINE, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
O corréu ANDRÉ é multireincidente, inclusive específico (0070752-03.2003 e 71784-43.2003, ambos da 3ª Vara Criminal local e 0028528-84.2002 e 00717884-43.2003, ambos da 2ª Vara Criminal local – cf. certidão fls. 155/158 e informações da VEC – fls. 161/176).  Logo, sopesadas as circunstâncias agravante e atenuante, nos moldes do art. 67 do Código Penal, elevo a pena fixada em um quarto, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e treze dias-multa. 
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito de roubo foi praticado por dois agentes, mediante uso de arma branca e simulacro de arma de fogo, os quais subjugaram a vítima, após solicitarem transporte por aplicativo, quando estavam dentro de seu veículo, reduzindo sensivelmente sua capacidade de resistência. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, para a corré JACQUELINE e oito anos e sete dias de reclusão e dezessete dias-multa, para o corréu ANDRÉ, até porque, a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). Não há outras causas de aumento, nem de diminuição.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Ademais, o corréu André é reincidente específico.
Não se olvida que a Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, acrescentou o §2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, para dele constar a possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que prolatada a sentença condenatória.
Ocorre que o verbete em destaque só terá incidência nas hipóteses excepcionais, em que o período de prisão cautelar for considerável a ponto de justificar o imediato abrandamento do regime prisional.
Na hipótese em tela, os réus não cumpriram sequer um sexto da pena, sendo descabido, neste momento, o abrandamento do regime prisional.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando ANDRÉ FERNANDO RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de oito anos e sete dias de reclusão e dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade, e JACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES, qualificada nos autos, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade, ambos como como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código Penal. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos, servindo o presente termo como ofício, e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03".

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo CORRÉU ANDRÉ FERNANDO RIBEIRO foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pela CORRÉJACQUELINE RAFAELA DA SILVA PIRES foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.

Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Dê-se vista ao Ministério Público para que se manifeste acerca da sentença proferida.

2) Recebo o recurso interposto.

3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação, caso o réu seja defendido pela Defensoria Pública.

4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.

5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 

6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição com relação ao corréu ANDRÉ FERNANDO RIBEIRO é 17/09/2036 e com relação à corré RAFAELA DA SILVA PIRES é  17/08/2032.

7) Encaminhe-se ao TJSP via link no OneDrive as eventuais mídias de outros atos do processo que não estejam disponíveis no SAJ".

Saem os presentes intimados.".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.


Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]