1509204-23.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106045/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 24382276 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2106045 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509204-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509204-23.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0584/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106045/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 24382276 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2106045 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ALVES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 


RENATO ALVES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na Avenida Oliveira Freire, nº 876, casa 02, Parque Paulistano, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 136 porções prensadas em forma de tijolo de “maconha” (THC), com peso líquido total de 84,8 kg, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas duas testemunhas comuns e outrra da Defesa. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público foi pela procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por declaração de nulidade do feito e, no mérito, pela absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 


Síntese do necessário. 


Relato, DECIDO. 


Denúncia PROCEDENTE. 


Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, nas dependências de uma residência, RENATO tinha em depósito e guardava drogas consistentes em 136 porções prensadas na forma de tijolo de “maconha”, além de duas balanças digitais, um cooler e um caderno contendo anotações referentes à contabilidade da traficância.


Nesse contexto, policiais civis integrantes da equipe “Falcão 19” receberam o informe criminal 14-182.22-1 DISE dando conta de que a residência situada no endereço apontado era utilizada para o armazenamento de drogas, e que o responsável era um indivíduo do sexo masculino, de apelido “Nato”, pelo que se deslocaram até o endereço para cumprimento da ordem de serviço 46.22-DISE.


Chegando ao local, os agentes policiais observaram quando RENATO adentrou no imóvel, permaneceu por alguns minutos e saiu novamente, demonstrando nervosismo, sempre olhando para os lados, pelo que decidiram pela abordagem.


Exitosa a abordagem policial do réu, o réu franqueou a entrada dos agentes em sua residência. No interior do imóvel, em um dos cômodos, os policiais localizaram um cooler e uma mala de viagem, contendo em seu interior vários tabletes de “maconha” envoltos em fita adesiva, bem como duas caixas de papelão com mais tabletes de “maconha”, totalizando 136 porções prensadas na forma de tijolo de “maconha”.

Em buscas pelo imóvel, os policiais também localizaram duas balanças de precisão, além de um caderno com manuscritos referentes à contabilidade do tráfico de drogas. Em razão disso, o acusado foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Vinicius Polieri Machado disse que, no dia dos fatos, aportou informe criminal, noticiando a existência uma residência a qual seria utilizada para o armazenamento de drogas e que o responsável pelo local seria um homem de vulgo “NATO”. Assim, rumaram para o endereço indicado para apurar os fatos. Iniciados os trabalhos investigativos, passaram a efetuar diligências pelas imediações, quando perceberam um indivíduo adentrar o imóvel alvo, permanecendo por alguns minutos e saindo em seguida, demonstrando certo nervosismo. Nesse momento, resolveram efetuar a abordagem, identificando tal agente como sendo o réu, que facultou acesso à residência.  Foram localizados 136 tabletes de maconha, no cooler e numa mala, encontrados no local, indicados precisamente pelo acusado, que disse receber R$2.000,00 por mês para fazer a guarda do entorpecente.


No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Elias Alves dos Santos.


O Delegado de Polícia, Dr. Milton Burgese de Oliveira, arrolado pela defesa, disse que lembrava-se do ocorrido, sendo que a denúncia que deu origem às investigações aportou na manhã da diligência. As ordens de serviço são expedidas em formato digital e, por isso, não recebem assinatura física. Segundo os investigadores relataram, houve fundado motivo para a intervenção e, posteriormente, autorização de ingresso na residência.

Interrogado, o réu disse que estava na frente de sua casa e foi até uma borracharia ao lado da residência e rapidamente voltou. Nisto os policiais vieram, já apontando arma. Pensou, inclusive, que fosse ser assaltado, até que os policiais se identificaram. Eles entraram sem autorização e revistaram sua residência. De fato nas caixas havia entorpecentes, pois estava guardando para um colega seu, que estava de mudança. Trata-se de Márcio, desconhecendo maiores detalhes de sua identificação. As caixas chegaram na sexta-feira, para serem retiradas na segunda, mesmo dia da chegada da polícia. Márcio era conhecido da adega, há pelo menos seis meses, e já tinha trabalhado para ele como pintor de paredes. As caixas estavam fechadas com fita e não sabia o conteúdo delas.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

Inicialmente, afasto, uma vez mais, a alegação quanto à ilegalidade da diligência por violação de domicílio, pelos fundamentos que já declinei.

Quanto ao mérito, o réu foi detido após sair do local dos fatos, indicado como depósito de drogas. E, de fato, no interior do imóvel foram apreendidos mais de oitenta quilogramas de maconha, quantidade que evidencia não se cuidar de mero usuário. 

Finalmente, o laudo grafotécnico realizado sobre anotações apreendidas no local dos fatos atesta ser o réu o autor do manuscrito com dados relativos à contabilidade de drogas. 

Assim, robusta a prova relativa à autoria.

Inexistente, por outro lado, qualquer indício mínimo que suporte a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que apenas guardava o entorpecente a pedido de um amigo, do qual nada além do prenome Márcio soube declinar, desconhecendo o conteúdo das caixas pois, como bem notou o Ministério Público em debates, além dos entorpecentes que ali se encontravam, outros tabletes de maconha também estavam escondidos em um 'cooler'.

Mais não é preciso dizer.



A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Por outro lado, como relatado pelos policiais civis hoje ouvidos, era impossível, fisicamente, colher-se qualquer autorização escrita ou por outro meio, que não aquele verbal, para ingresso na residência, eis que se cuida de região de notória periculosidade.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, fixo as penas iniciais em 10 (dez) anos de reclusão, com pagamento de 1000 dias-multa, considerando a enorme quantidade de entorpecentes apreendida, evidenciando que aquele depósito destinava-se ao abastecimento de muitos pontos de venda das drogas, gerando um efeito multiplicador do nefasto comércio.

Na etapa intermediária, a pena não comporta modificação.

Ao final, evidencia-se que o acusado destina-se ao exercício da traficância com caráter de permanência, não se tratando do pequeno traficante que a lei certamente quis beneficiar, na forma artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência. Veja-se que as já mencionadas circunstâncias do caso, notoriamente a existência de anotações relativas ao tráfico, balança de precisão, locais diversos de esconderijo da droga, mostram que o acusado dedica-se à atividade traficante como meio de vida, e não em caráter episódico, fortuito. 

A propósito do tema, em recentes decisões, o C. Superior Tribunal de Justiça tem entendido ser possível afastar o redutor a partir da quantidade de drogas e demais circunstâncias que envolvam o caso concreto, destacando que “(...) a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016; entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram-nas com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação do agente à atividade criminosa em questão”.


Pelas mesmas razões, deverá descontar a pena em regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RENATO ALVES SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável o recurso em liberdade.


Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu nas prisão em que se encontra.
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Quanto ao celular, DEFIRO a restituição, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.

Quanto às balanças e ao caderno, encaminhem-se para a destruição.
Encaminhe-se cópia da presente para instrução dos Habeas Corpus referidos nos autos.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  25 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA