1509472-92.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... armado) e número cinco como os autores do roubo (que estava sem a arma).
Paulo Victor Belkiman Pedro, policial militar, narrou sobre os fatos. Avisados do 
roubo, inclusive com imagens, foi possível reconhecer uma das pessoas que 
praticaram o roubo. Era o VALMIR. Dois dias após o roubo, foi até a casa de VALMIR,
pois receberam notícias anônimas de onde ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509472-92.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2284275/2019 - DEL.INV.GER. 
PIRACICABA, 4714112 - DEL.INV.GER. PIRACICABA, 482/19/001 - DEL.INV.GER. 
PIRACICABA, 2284275 - DEL.INV.GER. PIRACICABA, 482/19/001 - DEL.INV.GER. 
PIRACICABA, 2284275 - DEL.INV.GER. PIRACICABA, 482/19/001 - DEL.INV.GER. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Vinicius Giovanete Mendes da Silva e outro
Vítima:
DOUGLAS FRANCISCO DE ARRUDA e outros
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 01 dias do mês de dezembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o Defensor Público, Dr.Rafael 
Alvarez Moreno. Apresentados os acusados GABRIEL VINICIUS GIOVANETE MENDES DA SILVA
E VALMIR DA SILVA OLIVEIRA, as vítimas: Douglas Francisco de Arruda, Andreia 
Gonçalves Portella e Regiane Oliveira, e as testemunhas arroladas em comum pelas 
partes: Otto Caldorin, Paulo Victor Belkiman Pedro e Tiago Marinho da Silva.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com seu 
defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, 
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 
186 do Código de Processo Penal. 

INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos das vítimas (Douglas, Andreia e Regiane), das  testemunhas 
comuns (Otto, Paulo Victor), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogados os 
réus (Gabriel e Valmir). 
Durante o reconhecimento efetuado pelas vítimas foram colocados juntamente com os 
réus mais dois indivíduos, da seguinte forma:  Penitenciária de Piracicaba: 1-) 
Valmir da Silva Oliveira ; 2-) Osvaldo Oliveira Melo; 3-) Marcelo Rodrigo Pio e, no
CDP II de Pinheiros: 4-) Denis Augusto da Silva;  5-)  Gabriel Vinicius Giovanete 
Mendes da Silva; 6-) Ulisses Santos de Souza. 
Observo que, pelo Defensor Público foi solicitado que fossem retiradas do chat as 
anotações feitas no chat pela Penitenciária de Piracicaba e pelo CDP II de 
Pinheiros, referentes aos nomes dos outros dois indivíduos que acompanhavam os réus
durante o reconhecimento efetuado pela vítima Douglas, as quais foram colocadas no 
chat após o reconhecimento efetuado por Douglas,  o que foi atendido, mas somente 
no início do depoimento da vítima Andreia.   
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Tiago Marinho da Silva. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Tiago Marinho da Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, VALMIR DA SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA
estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, combinado com o artigo 29, todos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
ADITO A INICIAL PARA CONSTAR QUE FORAM AO MENOS DOIS ROUBOS EM CONCURSO FORMAL, 
VISTO QUE, COM A AÇÃO DELITIVA, OS RÉUS ATINGIRAM DELIBERADAMENTE O PATRIMONIO DE 
DUAS VÍTIMAS – SUBTRAIRAM O CELULAR DA PIZZARIA E DE ANDRÉIA COM PLENA CIÊNCIA DE 
QUE ATINGIAM DOIS PATRIMONIOS DISTINTOS (ART. 70, CP).
STJ - Crime de roubo – pluralidade de vítimas – pessoa física sócia da pessoa 
jurídica – concurso formal caracterizado
“1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime 
único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas
distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios 
diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias ordinárias 
constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é obstada pelo 
fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa jurídica, ao 
que se depreende dos fatos.” AgRg no HC 443242/MG
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 13 de setembro de 2019,
por volta de 23h40min, na Rua João Lordelo, n.º 141,Vila Industrial, nesta cidade e
Comarca de Piracicaba/SP, VALMIR DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado e indiciado às 
fls. 24, 32, 43, 45/47 e GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA, qualificado e 
indiciado às fls. 23, 31, 42, 44 e 48/49, agindo em concurso e com identidade de 
desígnios delituosos entre sie com terceiro indivíduo não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si ou para 
outrem, 01 (um)aparelho celular da marca Samsung modelo Prime, avaliado em 
R$600,00(seiscentos reais), pertencente a Regiane Oliveira, 01 (um) aparelho 
celular da marca Motorola modelo G& Play, avaliado em R$800,00 (oitocentos 
reais),pertencente a Andréia Gonçalves Portela, e 01 (um) aparelho celular da marca
Motorola modelo Moto E, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), pertencente a 
Douglas Francisco de Arruda.
Segundo foi apurado, VALMIR e GABRIEL se ajustaram com terceiro não seguramente 
identificado para a prática de roubo no estabelecimento “Pizzaria Nostra Madre”. 
Conduzidos ao local num VW/Gol de cor verde dirigido pelo terceiro indivíduo, 
desembarcaram nas proximidades e partiram para a empreitada criminosa.
Empunhando um revólver, VALMIR anunciou o roubo e determinou que funcionários e 

clientes se deitassem no chão, enquanto GABRIEL passou a subtrair os celulares das 
vítimas subjugadas.
Em seguida, correram até o veículo VW/Gol que os aguardava para a fuga. A 
ocorrência foi atendida por policiais militares (vide B.O.fls. 07/08), cujas 
informações sobre veículo (VW/Gol verde), destino de fuga (sentido bairro Algodoal)
e características físicas dos roubadores (indivíduo branco e de camiseta vermelha e
outro indivíduo negro vestindo moletom azul e portando o revólver) foram repassadas
às equipes de patrulhamento.
Inclusive, VALMIR foi identificado por policiais em trecho de filmagem das câmeras 
de segurança do estabelecimento.  
No dia 15 de setembro de 2019, agentes policiais foram até a residência de VALMIR a
fim de averiguar as informações de sua participação no evento delitivo. O 
denunciado estava ausente, mas seu genitor autorizou o ingresso na residência onde 
foi localizada a blusa de moletom azul usada por ocasião do roubo (auto fls 29: 
descrita pelas vítimas e visualizada pelos policiais nas filmagens da Pizzaria).
Em continuidade nas diligências, VALMIR foi localizado e preso em flagrante com 
cocaína e maconha. Ao ser ouvido na delegacia, confessou a prática de roubo e 
delatou GABRIEL (fls. 24: inclusive, confirmou a confissão do roubo em seu 
interrogatório judicial nos autos 1501427-43.2019.8.26.0599, em que foi condenado 
por tráfico de drogas).
Na sequência, GABRIEL foi localizado em ponto de venda de drogas e foi preso em 
flagrante pelo mesmo delito, sendo que na delegacia confirmou a autoria do crime de
roubo e indicou superficialmente o motorista do VW/Gol verde (fls. 23).
Inobstante as investigações encetadas, não foi possível elucidar com segurança a 
ideologia do motorista do veículo VW/Gol verde.
Na delegacia, as vítimas descreveram as características dos denunciados e, em 
reconhecimento, apontaram harmonicamente VALMIR como sendo o indivíduo que vestia 
moletom azul e empunhava o revólver e GABRIEL como sendo a pessoa que vestia blusa 
vermelha e quem subtraiu os celulares (vide fls. 64/65, 66/67 e 68/69). 
Inquisitorialmente, os denunciados ficaram silentes (fls. 80/82 e 83/85). Os 
objetos roubados não foram subtraídos. 
Diante das circunstâncias, em especial a identificação de VALMIR pelos policiais 
através das filmagens, a apreensão da blusa de moletom azul em sua residência, a 
delação de GABRIEL e as narrativas pormenorizadas informalmente prestadas, é certo 
que os denunciados, conluiados entre si e com terceiro indivíduo, praticaram o 
roubo mediante emprego de arma de fogo contra as vítimas.
DA PROVA NA FASE POLICIAL
Douglas Francisco de Arruda – vítima – reconheceu os réus, pessoalmente, na 
Delegacia de Polícia. GABRIEL usava moletom vermelho e pegou os celulares. VALMIR 
vestia moletom azul e portava a arma de fogo (fls. 64/65).
Regiane de Oliveira – vítima –na Delegacia, disse não ter condições de 
reconhecimento porque foi logo determinada a se deitar, mas confirmou o roubo e que
um dos assaltantes vestia moletom azul e portava a arma e o outro moletom vermelho 
e pegou os celulares (fls. 103).
Da mesma forma, Andréia Gonçalves Portela – vítima (fls. 104)
Paulo Victor Belkiman Pedro, policial militar, narrou “Que na sexta a noite três 
indivíduos praticaram um roubo com a utilização de arma de fogo na Pizzaria “Nostra
Madre”, situada na Rua João Lordelo, n 141, Bairro Industrial, Piracicaba-SP. 
Diante disso, estavam em patrulhamento visando localizar os suspeitos, uma vez que 
possuíam as filmagens do evento delitivo. Assim, foram até a casa do suspeito 
Valmir e não o encontraram. No local estava apenas o genitor de Valmir que permitiu
a entrada no quarto de seu filho e lá encontraram a blusa azul verossimilhante a 
aquela usada no crime de roubo, em continuidade ao patrulhamento um morador, não 
identificado, informou que tinha conhecimento que Valmir havia praticado o roubo, 
pois tomou conhecimento pelas redes sociais das filmagens do evento crime ei ndicou
que o indiciado estaria na Rua Murici, pois era o local em que ele traficava. 
Diante das informações encaminharam-se para o local indicado e lá localizaram o 
indivíduo de nome Valmir da Silva de Oliveira, trazendo consigo 26 porções de 
entorpecente aparentando ser maconha e 86“eppendorfs” de substância aparentando ser

cocaína. Que o agente Valmir ao ser questionado sobreo crime de roubo perpetrado na
última sexta-feira, confirmou ter participado do roubo na Pizzaria e que o outro 
indivíduo que aparece nas filmagens seria Gabriel, o qual possuía a arma utilizada 
no evento crime e indicou o endereço de Gabriel Vinícius Giovaneti da Silva. Diante
das informações prestadas dirigiram-se até o local em que Gabriel supostamente 
estaria e com ele localizaram em seu quarto junto as roupas, numa cômoda: 78 
porções de substância aparentando ser maconha. O indivíduo Gabriel indicou o 
terceiro envolvido no crime, conhecido pelo vulgo “machomen”, posteriormente 
identificado como: Anderson Rodrigo Alves Ferreira, quem ficou na tarefa de 
motorista, a fim de dar fuga aos agentes delitivos. Rumaram para a residência de 
Anderson, contudo este não estava, apenas em frente ao imóvel estava um automóvel 
VW/ Gol, cor verde, placas CLI1637, indicado por Valmir e Gabriel como o sendo o 
veículo utilizado pela associação criminosa. Diante dos fatos, conduziram os 
agentes para esta Unidade Policial para medidas de Polícia Judiciária.” (FLS. 20). 
No mesmo sentido, Tiago Marinho da Silva – Policial Militar – fls. 22.
GABRIEL CONFESSOU: “quanto aos fatos, relata que conhece Valmir há um mês e 
“Machomen” há 2/3 anos. Na última sexta Valmir e “Machomen”, convidaram para ir no 
Bairro Bosque dos Lenheiros para consumir drogas e chegando ao local, adquiriram as
drogas. Ao retornar Valmir e “Machomen” decidiram praticar um roubo. Destaca que 
pareciam já estarem acordados quanto à prática delitiva. Naquele momento descobriu 
que Valmir estava armado de um revólver . Alega que não desejava praticar o roubo, 
mas que o obrigaram. Relata que, Valmir chegou a disparar contra a vítima, contudo 
não funcionou. Alega que ,“machomen” ficou aguardando no carro enquanto ocorria o 
roubo. Narra que não se recorda para quem Valmir apontou a arma de fogo. Que no 
sábado Valmir o procurou e disse para guardar um celular, ora apreendido. No crime 
de roubo estava usando uma camiseta vermelha, que jogou fora após a prática 
delitiva.” (FLS. 23).
VAMIR TAMBÉM CONFESSOU: “quanto aos fatos relata que de fato praticou o crime de 
roubo à Pizzaria e que o local foi escolhido de forma aleatória. Que não chegou a 
pegar os celulares e não percebeu se alguém chegou a pegar. Alega que, ele quem 
convidou Gabriel para irem praticar o roubo. Questionado sobre um terceiro agente 
delitivo disse que não tem conhecimento. Narra que a arma usada no roubo caiu 
durante a fuga.” (FLS. 24).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Douglas Francisco de Arruda – vítima – declarou que estava em sua pizzaria quando 
viu uma pessoa armada. Viu que os funcionários já estavam deitados no chão. Foi 
determinado que também se deitasse no chão. Regiane estava no balcão conversando 
com Otto, que estava no caixa, mas não era funcionário da pizzaria. Ele fazia a 
segurança do local, mas no momento do assalto, ele estava guardando dinheiro. Eram 
dois assaltantes e um terceiro que estava no carro, do lado de fora. O assaltante 
de blusa azul estava armado. Eles levaram os celulares dos funcionários e da 
pizzaria. Não conseguiram levar dinheiro porque o Otto conseguiu guardar antes. 
Foram três ou quatro celulares no total. Não houve agressão física, apenas ameaça 
de morte, de efetuar disparos (“atirar”). Pensou que fosse arma de brinquedo, mas 
depois descobriu-se que não era de brinquedo. Quando a arma foi colocada em suas 
costas, sentiu que não era uma arma pesada, por isso pensou inicialmente que fosse 
de brinquedo. William, o entregador, reagiu e saiu do local. Um dos assaltantes 
correu atrás dele e o assaltante que estava do lado de fora estava dentro do carro,
e este assaltante foi visto pelo William. Depois disso, o outro assaltante também 
deixou o local e saíram todos em um veículo. Na Delegacia, fez reconhecimento dos 
dois assaltantes que entraram na pizzaria. Os celulares não foram recuperados. 
Quando foi na Delegacia, teve a certeza ao fazer o reconhecimento. Foram colocadas 
plaquinhas em quatro pessoas e destas, reconheceu duas. Os policiais não o 
induziram ao reconhecimento. Eles apenas lhe mostraram as pessoas. Durante o 
assalto, o que estava de blusa azul tentou disparar na direção de Otto, mas o 
disparo falhou. O assaltante se assustou quando Otto levantou e fez a tentativa de 
disparo. Nesta audiência, reconheceu o número cinco (o de blusa vermelha) e o 
número um (o que usava blusa azul). Tem certeza. Reconheceu a blusa vermelha 
apreendida nos autos (fls. 32). A arma usada era um revólver. Não era a arma de 

fls. 94.
Andréia Gonçalves Portela – vítima – mais uma vez confirmou os fatos descritos na 
denúncia e que teve seu celular particular subtraído. Que o número cinco tem 
características físicas semelhantes a um dos roubadores (“orelhas grandes”). O 
celular de Regiane e o da pizzaria foram subtraídos também. O celular estava em sua
mão. Quando deitou no chão ainda estava com o celular na mão e um dos assaltantes o
tirou de suas mãos. Viu a arma. Era um revólver. Acredita, pelo que viu  no vídeo, 
que a arma era de verdade.
Regiane de Oliveira – vítima – também confirmou o roubo. Seu celular foi subtraído.
O aparelho estava em cima do balcão. Que o número cinco lembra muito o assaltante 
“branco”. E Reconheceu o número um como sendo o outro assaltante.
Otto Caldorin – vítima – declarou que estava na pizzaria. O estabelecimento já 
estava fechado. Apenas os funcionários estavam no local, na área externa. O 
declarante estava dentro da pizzaria, perto do caixa, com uma funcionária que 
estava na cozinha. Um assaltante branco e magro, sem arma, entrou na pizzaria 
dizendo que queria dinheiro. Disse que não tinha dinheiro. Ele foi até o canto do 
balcão e pegou o celular da pizzaria. Saiu do balcão e foi em direção a este 
assaltante. Tentou dar uma rasteira nele, quando percebeu que do lado de fora tinha
uma pessoa com uma arma rendendo os demais funcionários. Era de tez morena e 
moletom azul. Ele portava um revólver. Este assaltante veio em dado momento em sua 
direção e acionou o gatilho duas ou três vezes, mas falhou. Tem certo conhecimento 
de armamento e tem certeza de que era um revólver, provavelmente calibre 32. 
Conseguiu ver um gol verde na rua, no qual os assaltantes fugiram. Reconheceu na 
Delegacia de Polícia os dois assaltantes, com certeza. Um tinha 1,70 de altura, 
magro, branco, cabelo bem curto, marcas de espinha no rosto, orelhas grandes, 
bermuda e camisa vermelha. O outro, que estava armado, era um pouco mais baixo, 
pele morena, não é negro nem mulato, magro, moletom azul claro com capuz. 
Reconheceu as pessoas de número um (que estava armado) e número cinco como os 
autores do roubo (que estava sem a arma).
Paulo Victor Belkiman Pedro, policial militar, narrou sobre os fatos. Avisados do 
roubo, inclusive com imagens, foi possível reconhecer uma das pessoas que 
praticaram o roubo. Era o VALMIR. Dois dias após o roubo, foi até a casa de VALMIR,
pois receberam notícias anônimas de onde ele morava. Foram recebidos pelo pai e 
autorizados a entrar na casa. VALMIR não estava no local. No quarto dele, a blusa 
azul usada no crime de roubo foi apreendida. Um popular disse que VALMIR estaria 
traficando drogas em certa rua. Foi até o ponto informado e localizou VALMIR em 
poder de entorpecentes. Ele confessou ter feito o roubo na pizzaria e indicou 
GABRIEL como sendo o outro envolvido. Ele passou também o endereço de GABRIEL  e 
disse que arma do roubo estaria com GABRIEL. Foram até a casa de GABRIEL e o 
encontraram no local. Quando ele viu que VALMIR estava detido, ele confessou ter 
feito o roubo. Ele disse que não estava com a arma na residência. No local 
encontrou uma sacola com drogas. A arma não foi localizada.    Os dois disseram que
o terceiro envolvido os teria levado ao local em um Gol verde, mas esta pessoa não 
foi localizada. 
VALMIR negou o roubo. Disse que foi detido no dia 13 em poder de cocaína e ficou 
sob tortura até o dia 15, quando foi apresentado na delegacia. Não prestou 
depoimento na Delegacia. Não conhece GABRIEL. Não falou nada do roubo quando ouvido
em juízo no processo de tráfico.
GABRIEL negou os fatos. Que não conhece VALMIR.
NÃO HÁ DÚVIDAS:
Confissões na fase policial. Reconhecimento pessoal dos réus pela vítima Douglas. 
Descrição pormenorizada das demais vítimas a respeito das ações delitivas, 
inclusive com descrição das vestimentas e condutas de cada roubador. Apreensão do 
moletom azul na casa de VALMIR. Força probatória das declarações das vítimas em 
crimes de roubo, vítimas que não conheciam os roubadores e não tinham – nem tem -  
interesse em prejudicá-los gratuitamente.
Negativa de VALMIR totalmente incrível. Réu que confessou o roubo na delegacia de 
polícia e quando ouvido em Juízo no processo que versava sobre tráfico ilícito de 
entorpecentes que lhe foi atribuído.

Da mesma forma, a negativa de GABRIEL não pode ser aceita.
DA PENA
Conforme aditamento, foram três crimes de roubo em concurso formal.
É certo o emprego da arma de fogo, sem embargo de não ter sido apreendida nos 
autos. A propósito, cumpre salientar que, nos termos do art. 167 do Código de 
Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do 
desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da 
arma de fogo.
Nesse contexto, a ausência de perícia na arma utilizada no crime, quando 
impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no 
inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios 
aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, como ocorre no caso em apreço. 
Nesse sentido, STF, HC 96.099/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJ
de 05/06/2009; STJ, EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011;TJ/SP, Apelação 0180590-26.2010.8.26.0000. 
Relator(a): Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do
julgamento: 05/05/2011. Outros números: 990101805901).
O concurso de agentes é inquestionável.
GABRIEL é tecnicamente primário (fls. 188/189).
VALMIR tem maus antecedentes e reincidência (fls.  170/183 e 190/194).
Deve ser fixado o regime fechado, ante as circunstâncias e a gravidade concreto do 
delito. Uniram-se em três os réus para praticar roubo. Abordaram as vítimas e a 
ameaçaram com simulacro de arma de fogo. Conduta que demonstra desajuste social e 
periculosidade, de modo que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP 
apresentam-se de forma desfavorável aos acusados.
Em caso semelhante, extrai-se do r. acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça 
(Roubo. Artigo 157, §2º, II, CP. Absolvição por insuficiência de provas. Incabível 
- Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório para ambos os 
réus. Pena e regime mantidos. Recursos improvidos. -Relator(a): Freitas Filho; 
Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 02/02/2017; Data de registro: 07/02/2017):
“Por fim, no que tange ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, é certo 
que a concessão de regime inicial diverso do fechado para autores de crime de roubo
retira a eficácia intimidante da pena, e concorre para incentivar a prática deste 
tipo de delito.
Sendo este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
“força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a 
autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente 
defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
“no crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o 
fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a 
violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade 
agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até
pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, 
apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente 
por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias prevista no
art. 59 do CP devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos 
termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal” (RJTACRIM 61/123).
Nesse sentido, também já se pronunciou este Egrégio Tribunal de Justiça, no 
julgamento da Apelação nº 990.08.070972-0/São Paulo (j. 18.12.2008), cujo brilhante
voto, da lavra do e. Desembargador PINHEIRO FRANCO, merece destaque:
“Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a 
terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem 
compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do 
Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de 
retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com 
reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer 
regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a 

regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de 
regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se 
afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre 
é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E 
no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.””
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação penal, condenando-se os réus como incursos no artigo 157, 
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 29, na forma do artigo 
70, primeira parte, por duas vezes, todos do Código Penal.
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
RECEBO O ADITAMENTO DA DENÚNCIA, observando que trata-se apenas de uma nova 
classificação juridica e não da acusação, devendo a serventia providenciar as 
anotações e comunicações que se fizerem necessárias. 
Dada a palavra ao nobre defensor dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, Valmir da Silva de Oliveira e Gabriel Vinicius Giovaneti Mendes da Silva
foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, em razão
de fatos supostamente ocorridos no dia 13/9/2019.
Durante a instrução, (a) a vítima Douglas afirmou que é o proprietário do 
estabelecimento comercial, já estavam com o portão fechado no momento do crime. De 
repente, percebeu que uma pessoa, armada, tinha entrado no estabelecimento. Os 
funcionários foram rendidos, todos ficaram deitados no chão. Havia três pessoas, 
mas só viu dois deles, pois o outro ficou do lado de fora, aguardando no veículo. 
Um dos funcionários, William, reagiu e saiu correndo. A pessoa que usava uma blusa 
azul estava armada, o outro usava blusa vermelha. Não foi levado dinheiro, apenas 
celulares, sendo um do estabelecimento e os outros dos funcionários. Foram levados 
quatro ou três celulares, não se recordando exatamente. Os agentes não agrediram, 
apenas ameaçavam, diziam que iriam matá-los caso não entregassem os celulares. 
Achou que a arma era de brinquedo. Disse que fez reconhecimento na Delegacia de 
Polícia. O celular não foi recuperado. Disse que o agente que estava azul tinha 
estatura mediana (1,70m a 1,75m), era pardo, magro, ao passo que o de vermelho 
tinha algumas espinhas, tinha 1,80m, era orelhudo. Na Delegacia, disse que os 
agentes foram apresentados com outras pessoas. Disse que foi efetuado um disparo, 
mas a arma falhou. Efetuado o reconhecimento, reconheceu o réu Gabriel (ele 
segurava a placa de n. 5) e o réu Valmir (ele segurava a placa de n. 1). Disse que 
ficou sabendo que a arma era de brinquedo porque os policiais lhe disseram. Afirmou
que era uma pistola. 
Na sequência, (b) a vítima Andreia disse que trabalhava no estabelecimento e estava
na parte externa e o expediente já tinha se encerrado. Descreveu a ação delituosa, 
salientando que, inicialmente, achou que fosse brincadeira. Disse que não foi 
efetuado disparo de arma de fogo. Descreveu um dos agentes, afirmando que ele não 
era negro, mas tinha um tom de pele um pouco escuro e altura de 1,70m. Afirmou, 
ademais, que o outro tinha uma orelha um pouco grande e ele não estava armado. Não 
fez reconhecimento na Delegacia de Polícia. Disse que foram subtraídos alguns 
celulares. Efetuado reconhecimento, disse acreditar que o crime tenha sido 
praticado por Gabriel (ele segurava a placa de n. 5), mas disse que não tinha 
certeza sobre o reconhecimento, frisando apenas que a orelha era parecida. Não 
reconheceu Valmir. A arma era um revólver, não era uma pistola. Não sabe se a arma 
era de verdade ou de mentira.
Em seguida, (c) a vítima Regiane afirmou que a pizzaria já estava fechada e, de 
repente, apareceram duas pessoas, sendo que um deles era moreno e outro, branco; 
ambos eram magros, um usava uma blusa vermelha, ao passo que o outro trajava uma 
blusa azul. Não consegue descrever outras características da fisionomia. Os réus 
estavam muito exaltados, não bateram em ninguém, mas eram “agressivos nas 
palavras”. Foram levados apenas celulares. Não fez reconhecimento na Delegacia de 
Polícia. Efetuado o reconhecimento, disse que Gabriel, que segurava a placa de n. 
5, lembrava um pouco um dos agentes. Ademais, reconheceu Valmir, que segurava a 
placa de n. 1. Não viu arma de fogo.
Na sequência, (d) a vítima Otto disse que é amigo do proprietário da pizzaria, 

estava ao lado da caixa e o estabelecimento já estava fechado. Em determinado 
momento, uma pessoa entrou e afirmou que queria dinheiro. Como não lhe deram 
dinheiro, ele pegou o celular da pizzaria, que estava em cima do balcão. Ao 
perceber que essa pessoa não portava arma, foi em direção a ele, tentando entrar em
luta corporal. Nesse momento, percebeu que os demais funcionários já estavam 
rendidos na outra área da pizzaria. Um dos agentes tinha arma e tentou disparar, 
mas ela falhou. Os réus saíram em fuga em um VW Gol, de cor verde. Havia um 
terceiro agente, que estava no carro, mas não o viu. Afirmou que a arma era um 
revólver. Fez reconhecimento na Delegacia, sendo que o reconhecimento foi pessoal e
havia outras pessoas na sala de reconhecimento. Descreveu os agentes: um deles 
tinha aproximadamente 1,7m, tinha cabelo raspado, era branco e tinha espinhas na 
face, suas orelhas eram grandes, o nariz era largo, estava de bermuda e blusa 
vermelha. A outra pessoa era um pouco mais baixo, era pardo, era magro, trajava uma
blusa azul. Efetuado reconhecimento, conseguiu reconhecer ambos os réus.
Por sua vez, (e) o policial militar Paulo afirmou que tomaram conhecimento do roubo
a partir das imagens que foram publicadas nas redes sociais. Ao visualizar as 
imagens, reconheceu Valmir. Dois dias após o roubo, deslocaram-se até a residência 
dele e foram recebidos pelo pai dele, que autorizou o ingresso. Valmir não estava 
na residência. No quarto dele, apreenderam a blusa que foi utilizada no dia dos 
fatos. Após saírem de casa, durante patrulhamento, receberam informações de que 
Valmir estava traficando e se deslocaram para lá, efetuando a prisão em flagrante 
de Valmir pela prática do tráfico de drogas. Valmir confessou os fatos ao ser 
questionado informalmente e delatou Gabriel. Valmir disse, ainda, que a arma de 
fogo utilizada para a prática do crime estava com Gabriel, na sua residência. 
Questionado informalmente, Gabriel também confessou os fatos informalmente. A arma 
não foi localizada. 
Ato contínuo, (f) Valmir negou a prática delitiva de forma genérica, apenas dizendo
que não cometeu os fatos que lhe são imputados e disse que tem problemas com os 
policiais. Não deu depoimento na Delegacia de Polícia.
Por fim, (g) Gabriel também negou o crime de forma genérica, apenas dizendo que não
praticou o crime.
NULIDADE
Preliminarmente, deve ser declarada a nulidade da instrução, visto que, durante a 
audiência, foi colocado no chat do Teams o nome das pessoas que foram apresentadas 
para reconhecimento e a placa que seguravam, de modo que o reconhecimento foi 
absolutamente direcionado, sendo manifesto o prejuízo. Embora a Defensoria Pública 
tenha solicitado que as mensagens fossem apagadas, isso não foi feito. E é 
inequívoco que as vítimas tinham acesso ao chat e visualizaram esses nomes, pois a 
testemunha Otto, durante o seu depoimento, enviou um link com imagens da ação 
delituosa.
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
O caso é de improcedência da pretensão acusatória, visto que não foram produzidos 
elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela 
responsabilidade penal dos réus (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Por isso, eventual decreto condenatório resumir-se-ia nas palavras das vítimas e 
dos Policiais Militares, elementos de prova de reduzido valor. 
Ora, como sabido, as declarações do ofendido possuem valor probatório relativo, 
tendo em vista as suas próprias condições, o que pode afetar a sua percepção da 
realidade. Desse modo, para atribuir-lhe valor probatório, seria imperiosa a 
confirmação por outros elementos de prova, o que não ocorreu.
Além disso, no que se refere às palavras dos Policiais Militares, a jurisprudência 
do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhe reconhecer o valor probatório, desde que
confirmados por outros elementos de prova. No caso em exame, os policiais não 
presenciaram o fao delitivo, sendo “testemunhas de ouvir dizer”, elemento de fraco 
teor de convicção. Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros 
elementos de prova, o que também não ocorreu, visto que Gabriel exerceu o direito 
ao silêncio, ao passo que Valmir negou a imputação.
DOSIMETRIA DE PENA
Valmir- O acusado possui maus antecedentes: 0013128-83.2009.8.26.0451, trânsito em 

julgado em 7/10/2010, fls. 190. E é reincidente: 0013436-22.2009.8.26.0451, fls. 
190-191 (específico); 0030411-90.2007.8.26.0451, fls. 191-192. 
Gabriel= O acusado é primário, pois possui condenação posterior aos fatos (fls. 
188-189).
No caso em análise, é de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as 
consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma 
reprovação penal maior. No que se refere às demais circunstâncias judiciais do art.
59 do CP, nota-se que Gabriel é primário, pois ostenta condenações posteriores aos 
fatos, ao passo que Valmir ostenta maus antecedentes, devendo essa circunstância 
ser dinamizada no patamar máximo de 1/6, não se cogitando de afastamento no 
presente caso, porquanto não se faz possível a aplicação da teoria do esquecimento,
conforme precedentes do STJ.
Na segunda etapa, deve ser observado que ambos os acusados confessaram a imputação 
em âmbito policial. Ademais, Valmir é reincidente, devendo essa agravante ser 
compensada com a atenuante da reincidência.
Por fim, na terceira etapa de dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da 
majorante prevista pelo art. 157, § 2º-A, I, do CP, visto que não apreendida e 
periciada a suposta arma de fogo e, subsidiariamente, deve ser aplicada a Súmula 
443 do STJ e o art. 68, parágrafo único, do CP, devendo incidir apenas uma 
majorante.
REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da 
quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo 
fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do 
STF; Súmula 440 do STJ), deve ser fixado o regime inicial diverso do fechado.
DA SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DA CONDENAÇÃO EM CUSTAS
Finalmente, pugna-se seja suspensa se a exigibilidade da condenação em custas (CPC,
art. 98, § 3º, c. c/ art. 3 do CPP).
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
VALMIR DA SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL VINICIUS GIOVANETI MENDES DA SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 29, 
todos do Código Penal, porque no dia 13 de setembro de 2019, por volta de 23h40, na
Rua João Lordelo nº 141, Vila Industrial, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, 
agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos entre si e com terceiro
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraíram, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung
modelo Prime, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), pertencente a R.O., 01 (um) 
aparelho celular da marca Motorola modelo G& Play, avaliado em R$800,00 (oitocentos
reais), pertencente a A.G.P., e 01 (um) aparelho celular da marca Motorola modelo 
Moto E, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), pertencente a D.F.A.
Segundo a denúncia, VALMIR e GABRIEL se ajustaram com terceiro não seguramente 
identificado para a prática de roubo no estabelecimento “Pizzaria Nostra Madre”. 
Conduzidos ao local num VW/Gol de cor verde dirigido pelo terceiro indivíduo, 
desembarcaram nas proximidades e partiram para a empreitada criminosa.
Empunhando um revólver, VALMIR anunciou o roubo e determinou que funcionários e 
clientes se deitassem no chão, enquanto GABRIEL passou a subtrair os celulares das 
vítimas subjugadas.
Em seguida, correram até o veículo VW/Gol que os aguardava para a fuga.
A ocorrência foi atendida por policiais militares (vide B.O. fls. 07/08), cujas 
informações sobre veículo (VW/Gol verde), destino de fuga (sentido bairro Algodoal)
e características físicas dos roubadores (indivíduo branco e de camiseta vermelha e
outro indivíduo negro vestindo moletom azul e portando o revólver) foram repassadas
às equipes de patrulhamento. Inclusive, VALMIR foi identificado por policiais em 
trecho de filmagem das câmeras de segurança do estabelecimento.
No dia 15 de setembro de 2019, agentes policiais foram até a residência de VALMIR a
fim de averiguar as informações de sua participação no evento delitivo. O réu 

estava ausente, mas seu genitor autorizou o ingresso na residência onde foi 
localizada a blusa de moletom azul usada por ocasião do roubo (auto fls. 29: 
descrita pelas vítimas e visualizada pelos policiais nas filmagens da Pizzaria).
Em continuidade nas diligências, VALMIR foi localizado e preso em flagrante com 
cocaína e maconha. Ao ser ouvido na delegacia, confessou a prática de roubo e 
delatou GABRIEL (fls. 24: inclusive, confirmou a confissão do roubo em seu 
interrogatório judicial nos autos 1501427-43.2019.8.26.0599, em que foi condenado 
por tráfico de drogas).
Na sequência, GABRIEL foi localizado em ponto de venda de drogas e também foi preso
em flagrante pelo mesmo delito, sendo que na delegacia confirmou a autoria do crime
de roubo e indicou superficialmente o motorista do VW/Gol verde (fls. 23).
Inobstante as investigações encetadas, não foi possível elucidar com segurança a 
ideologia do motorista do veículo VW/Gol verde.
Na delegacia, as vítimas descreveram as características dos réus e, em 
reconhecimento, apontaram harmonicamente VALMIR como sendo o indivíduo que vestia 
moletom azul e empunhava o revólver e GABRIEL como sendo a pessoa que vestia blusa 
vermelha e quem subtraiu os celulares (vide fls. 64/65, 66/67 e 68/69).
Inquisitorialmente, os réus ficaram silentes (fls. 80/82 e 83/85).
Os objetos roubados não foram recuperados.
Diante das circunstâncias, em especial a identificação de VALMIR pelos policiais 
através das filmagens, a apreensão da blusa de moletom azul em sua residência, a 
delação de GABRIEL e as narrativas pormenorizadas informalmente prestadas, é certo 
que os denunciados, conluiados entre si e com terceiro indivíduo, praticaram o 
roubo mediante emprego de arma de fogo contra as vítimas.
A denúncia foi recebida (fls. 166/167), Valmir citado (fls. 217), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou não existirem questões preliminares e as questões 
de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 232/233).  
O réu Gabriel, não localizado (fls. 203 e 218), foi citado por edital (fls. 224), 
sendo-lhe determinada a suspensão do processo, com antecipação da prova, nos termos
do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 234). 
Posteriormente, o réu Gabriel foi citado pessoalmente (fls. 264), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou não existirem questões preliminares, sendo as 
questões de mérito tratadas posteriormente (fls. 271/272).
A suspensão do processo quanto a Gabriel foi revogada, o recebimento da denúncia 
mantido, designando-se audiência (fls. 273/275).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e 01 testemunha comum, sendo
os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 
04/06 e pela prova oral, já que a res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Durante a investigação policial do crime de tráfico (1501427-43.2019.8.26.0599), o 
réu Gabriel disse que conhece Valmir há um mês e “Machomen” há 2/3 anos. Na última 
sexta (13/09/2019), Valmir e “Machomen”, o convidaram para ir ao Bairro Bosque dos 
Lenheiros para consumir drogas e, chegando ao local, adquiriram as drogas. Ao 
retornar, Valmir e “Machomen” decidiram praticar um roubo. Destaca que pareciam já 
estarem acordados quanto à prática delitiva. Naquele momento, descobriu que Valmir 
estava armado com um revólver. Não desejava praticar o roubo, mas o obrigaram. 
Valmir chegou a disparar contra a vítima, contudo, não funcionou. “Machomen” ficou 
aguardando no carro, enquanto ocorria o roubo. Não se recorda para quem Valmir 
apontou a arma de fogo. No sábado (14/09/2019), Valmir o procurou e disse para 
guardar um celular, que foi apreendido. No crime de roubo, estava usando uma 
camiseta vermelha, que jogou fora após a prática delitiva. Após o roubo, foi embora
a pé, pois não concordou com o ocorrido (fls. 23). No interrogatório policial do 

crime de roubo, contudo, permaneceu em silêncio (fls. 80/82). 
No interrogatório judicial nos autos 1501427-43.2019.8.26.0599, Gabriel nada 
mencionou sobre o roubo (fls. 202 daqueles autos)
Judicialmente, o réu Gabriel negou a acusação. Não conhece Valmir. Não sabe o 
motivo da acusação. Os policiais disseram que alguém o acusou e forneceu seu 
endereço. Não sabe se Valmir teria inimizade contra ele. Não tem nenhum 
envolvimento com o crime. 
Inquisitivamente, o réu Valmir, na investigação ao crime de tráfico (1501427-
43.2019.8.26.0599), contou que de fato praticou o crime de roubo à pizzaria, tendo 
o local sido escolhido de forma aleatória. Não chegou a pegar os celulares e não 
percebeu se alguém chegou a pegar. Foi ele quem convidou Gabriel para irem praticar
o roubo. Questionado sobre um terceiro agente delitivo, disse que não tem 
conhecimento. A arma usada no roubo caiu durante a fuga. Questionado sobre o carro 
usado para fuga, não quis se manifestar (fls. 24). Contudo, nas investigações 
destes autos, nada disse (fls. 83/85). 
Na fase judicial, nos autos 1501427-43.2019.8.26.0599, Valmir confessou o roubo da 
pizzaria. Foi abordado pelo Delegado de Polícia, dentro do seu quarto. Seu pai 
autorizou o ingresso na sua residência. Confessou o assalto, mas disse que não 
subtraiu nenhum bem. Alegou que estava na posse de uma réplica de arma de fogo, mas
que, em razão da discussão e porque os clientes foram para cima dele, fugiu (fls. 
202 daqueles autos).
Judicialmente, em audiência nestes autos, o réu Valmir falou que não tem nada a 
dizer sobre o roubo, só acrescenta que, no dia 13/09/2019, estava no bairro Três 
Marias, em Piracicaba. Realmente mexe com tráfico de drogas e estava vendendo 
drogas, mas os policiais sempre tentavam abordá-lo, mas conseguia fugir e se 
esconder. No dia 13/09/10, os policiais conseguiram abordá-lo. Estava com uma blusa
vermelha de marca QuikSilver. Estava com meio quilo de cocaína e 300g de maconha. 
Ficou sob tortura do dia 13, até o dia 15, de manhã. Os policiais falaram sobre o 
roubo, mas disse que só daria seu depoimento com acompanhamento de advogado. Não 
deu depoimento na Delegacia, porque exigiu advogado, mas não tinha condições de 
pagar. Sua família tem comércio de material de construção. Não tem nada a ver com 
roubo. O policial Celso sabe que sempre foi envolvido com o tráfico e que não tem 
envolvimento com assalto. Falaram de uma arma, seu pai autorizou o ingresso dos 
policiais na sua casa. Assumiu o tráfico de drogas, mas na Delegacia o acusaram do 
tráfico de drogas. Na Delegacia apareceu uma blusa azul. A blusa vermelha que 
vestia e estava com a droga. Foi preso pelo tráfico, com a blusa vermelha. Em 
Juízo, falou que era traficante, mas nada disse sobre o roubo. Não conhece Gabriel.
Mora no Monte Rey e sempre foi casado. Não tem contato com Gabriel e não o indicou 
aos policiais. Conhece os policiais e estava sendo perseguido por eles. 
A autoria restou comprovada nos autos. Vejamos.
Na fase policial, a vítima D.F.A. declarou que estava no estabelecimento (Pizzaria 
Nostra Madre) juntamente com as funcionárias R. e A. e o amigo Otto Caldorin. No 
momento em que estava próximo ao caixa, foi abordado por um indivíduo que trajava 
uma blusa vermelha e pegou os celulares das vítimas, enquanto um outro indivíduo 
trajando uma blusa de moletom azul e munido de arma de fogo semelhante a um 
revólver escuro, estava na entrada do estabelecimento. Realizou o reconhecimento de
Gabriel Vinicius Giovaneti Mendes da Silva como o indivíduo que adentrou vestido de
blusa de moletom vermelho e levou os celulares. Reconheceu o outro indivíduo, que 
trajava a blusa de moletom azul, estava com arma de fogo e que tentou efetuar um 
disparo contra a testemunha Otto Caldorin, porém, a arma falhou e, em seguida viu 
os roubadores saírem do estabelecimento e adentrarem no veículo marca Gol da cor 
verde com a pintura desbotada e com uma parte do para-lama de cor escura e com 
placas que não soube informar. Sendo este segundo elemento foi reconhecido como 
Valmir da Silva de Oliveira (fls. 64/65).
Em Juízo, a vítima D.F.A. declarou que é proprietário da pizzaria. No momento do 
assalto, estava varrendo a pizzaria e nem percebeu o assalto. Os funcionários 
estavam comendo e a porta estava fechada, mas sem cadeado. Quando olhou para trás, 
viu um indivíduo diferente e armado. Viu que todos os funcionários estavam 
rendidos, deitados no chão e o assaltante mandou que também fosse para o chão 

também. R. estava no balcão, conversando com O. que estava no caixa. Ele e R. foram
rendidos e foram para o chão. O. não era funcionário da pizzaria, ele fazia a 
segurança e, no momento do assalto, ele estava guardando o dinheiro. Havia 02 
assaltantes. Havia um terceiro, que estava do lado de fora da pizzaria e que não 
viu. O assaltante armado ficou junto com os funcionários rendidos. O entregador 
reagiu e saiu correndo. Viu apenas um assaltante armado. Um assaltante de azul, que
estava armado, se aproximou de O. o dinheiro não foi subtraído, porque O. conseguiu
guardar, mas eles levaram o celular da pizzaria e 02 ou 03 celulares dos 
funcionários. Não houve agressão, mas os assaltantes os ameaçaram, falando que se 
levantassem iriam atirar, que deveriam passar os celulares, que senão iriam atirar.
Quando a arma foi colocada em suas costas, sentiu que não era pesada e achou que 
fosse de brinquedo. William, o entregador, reagiu e fugiu. Nesse momento, um dos 
assaltantes saiu atrás dele e William viu que havia um comparsa que estava do lado 
de fora, dentro de um veículo, aguardando para dar fuga aos demais. Os assaltantes 
deixaram a pizzaria e fugiram dentro de um veículo. Fez o reconhecimento pessoal de
ambos os assaltantes que tinha visto, porque o terceiro nem chegou a ver. Os 
celulares não foram recuperados. O assaltante de azul era mulato e com capuz na 
cabeça, de forma que pode descrever muitas características, mas ele tinha cerca de 
1,70 a 1,75, mulato (mais escuro que ele), magro, não viu tatuagem. A pessoa de 
vermelho era branco, magro, alto, com cerca de 1,80m, espinhas no rosto, orelha e 
nariz grandes, careca. Na Delegacia, o reconhecimento foi com certeza. Na Delegacia
havia 04 pessoas com placas de números e indicou as duas que reconheceu. O 
assaltante de blusa azul tentou disparar a arma na direção de O., porque ele se 
levantou e o assaltante se assustou. O disparo falhou. O assaltante de blusa azul é
o número 1 e o assaltante de vermelho o de número 5. Reconheceu a foto de fls. 31 
como sendo a blusa vermelha. A blusa de fls., 32 não é a usada no assalto. Acha que
a arma de fls. 94 não era aquela usada no crime. Os policiais lhe falaram que a 
arma era de verdade. Viu a ponta da arma, que era preta. Era um revólver. O disparo
foi contado por O., mas nem o viu. 
Na Delegacia de Polícia, a vítima R.O. asseverou que trabalhava na pizzaria, 
juntamente com A., quando por volta das 23h40, adentraram ao estabelecimento dois 
indivíduos: o primeiro descreve como sendo branco, cabelo curto, magro, idade 
aparente de 20 anos, trajando uma camisa de cor vermelha. Ele anunciou o assalto 
junto ao caixa e subtraiu o celular dela, o celular de A. e de D., proprietário do 
comércio. O segundo indivíduo, descreve como pardo, magro, aparentando ter 30 anos 
de idade, trajando blusa de moletom de cor azul, estando este de posse de um 
revólver. Ele ficou na área das mesas do estabelecimento, com a arma em punho e 
ameaçando as vítimas, obrigando-as a deitarem ao solo. Havia um terceiro meliante, 
o qual não chegou a vê-lo, uma vez que utilizaram de um carro na fuga. Não chegou a
visualizar as características do terceiro meliante. Apenas foram subtraídos os 
celulares mencionados. Tudo ocorreu muito rápido e não visualizou o rosto dos 
indivíduos, uma vez que eles mandaram deitar-se ao solo, o que foi feito e não teve
oportunidade de observá-los, apenas suas aparências e vestimentas, não tendo 
condições de reconhecê-los. Avalia seu celular em R$ 600,00 (fls. 103). 
Na fase judicial, a vítima R.O. asseverou que estava no balcão com Rafael, 
conversando, porque estavam fechando, quando apareceram 02 moços, um moreno e o 
outro branco. Achou que era uma brincadeira, mas eles pediram que deitassem no chão
e não olhassem no rosto deles. O seu celular estava em cima do balcão e um deles o 
pegou. Eles estavam bem agressivos nas palavras, dizendo: “não olhe para nós, 
queremos dinheiro”. Recorda-se de que um deles estava armado. Um ficou perto do 
balcão e outro ficou no salão onde ficavam as mesas. Pelo que se recorda, todos os 
celulares foram subtraídos, menos de uma funcionária que se escondeu na cozinha. 
Não houve disparo de arma de fogo. Os funcionários se deitaram no salão. Não se 
recorda se Rafael também foi se deitar. Lembra-se que um era branco e o outro 
pardo, um vestia blusa vermelha e outro azul, mas não se recorda da fisionomia 
deles. Eles eram magros, o branquinho mais magro. Seu celular não foi recuperado. 
Não fez reconhecimento. O número 5 (Gabriel) parece o branquinho e o número 1 
(Valmir), também. Não chegou a ver a arma de fogo. 
Perante a autoridade policial, a vítima A.G.P. explicou que trabalhava na pizzaria,

juntamente com R.O., quando, por volta das 23h40, adentravam ao estabelecimento 
dois indivíduos. O primeiro era branco, cabelo curto, magro, idade aparente de 20 
anos, trajando uma camisa de cor vermelha, anunciou o assalto junto ao caixa e 
subtraiu o seu celular, o celular de R. e o do comércio. O segundo indivíduo era 
pardo, magro, aparentando 30 anos de idade, trajando blusa de moletom de cor azul

