1509875-51.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... afirmando ter sido vítima de roubo. No local dos fatos, a vítima reconheceu CARLOS como o autor do roubo. Assim, deram-lhe voz de prisão, diante do reconhecimento e do relato da vítima. Segundo o relato da vítima, o motoboy que subtraiu parte dos valores não foi localizado e nem identificado, logrando evadir-se do local na condução da  moto. Informalmente, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509875-51.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2118460/2019 - 01º D.P. SE, 4871414 - 01º D.P. SE, 2016/19/101 - 01º D.P. SE, 2118460 - 01º D.P. SE, 2016/19/101 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DA SILVA DOMINGUES
Vítima:
VIVIANE MORAES DO NASCIMENTO e outro
Data da Audiência:
28/05/2019
Réu Preso

Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 858/19

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Dr(a). Carlos Cesar Faria Bernardi

Réu(s): Carlos da Silva Domingues 
Defensor(a): Dr. Luis Claudio Silva da Luz – OAB 338440

Data: 28 de maio de 2019.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, pelo ministério Público foi aditada a denúncia nos seguintes termos: “o crime retratado na denúncia foi praticado no dia 23 de abril de 2019”. Pela defesa foi dito que se manifestaria sobre o aditamento em memoriais. Pela juíza foi dito que recebia o aditamento. Em seguida, foram ouvidas a vítima Viviane e as testemunhas Israel e Adriano, havendo desistência de Elenice, o que foi homologado, sendo interrogado o réu.

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito:  (DEBATES ORAIS GRAVADOS NO TERMO DE AUDIÊNCIA NO SAJ).
Pela Defesa foi dito: MM, Juiz, visto os fatos em sala de audiência , nao foi confirmado que o reu estava com outra pessoa no intuito de rouba a vitima, e bem como no depoimento da vitima o reu foi detido logo em seguida, sendo assim o reu nao manteve a posse mansa e pacifica dos  bens , sendo que com o mesmo nada foi encontrado, pois teria desistido. Diante dos fatos apurados se trata de um crime de roubo na modalidade tentada.(Crime tentado é o crime que, tendo sido iniciada sua execução, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal Brasileiro). Contudo na  condenação, a defesa requer o acolhimento dos seguintes pleitos:

Na primeira fase : A fixação da pena base no mínimo legal, visto que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal nao favoráveis ao acusado pois o acusado tem antecedentes; pena base caso  seja aumentada no minimo legal que seja de 1/6, Súmula 444: É vedada a utilização de inquéritos policiais e
 ações penais em curso para agravar a pena-base.
Na segunda fase : Se for o caso de aumentar a pena base que se a tenuante de 1/3  em razão da confissão,  o  artigo 65, III, d, do Código Penal;
Na terceira fase: Que haja o redutor do crime tentado em 1/3 conforme art.14,II do Código Penal; súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que, “quando a confissão for utilizada para a formação do
A seguir, pugna-se pela fixação do regime semiaberto, conforme o art 33 do Código Penal.
Por fim, requer-se seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade.


SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:


Vistos.

CARLOS SILVA DOMINGUES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, aproximadamente às 17h00 do dia 23 de abril de 2019, à Rua Tamandaré, altura do n° 175, Liberdade, nesta capital, previamente ajustado com terceiro não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça e violência, envelopes contendo R$6.951,00 (seis mil, novecentos e cinquenta e um reais) em dinheiro e folhas de cheque do Banco Itaú de n° 1400 e de n° 658, pertencentes ao Hospital Leforte, bem como um aparelho de telefone celular Iphone 7 pertencente à Viviane Moraes do Nascimento.

A denúncia foi recebida (fls. 114).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 128/131), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 138/139).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.


Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, aproximadamente às 17h00 do dia 23 de abril de 2019, à Rua Tamandaré, altura do n° 175, Liberdade, nesta capital, previamente ajustado com terceiro não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça e violência, envelopes contendo R$6.951,00 (seis mil, novecentos e cinquenta e um reais) em dinheiro e folhas de cheque do Banco Itaú de n° 1400 e de n° 658, pertencentes ao Hospital Leforte, bem como um aparelho de telefone celular Iphone 7, pertencente à Viviane Moraes do Nascimento.

Apurou-se que a vítima Viviane andava pelo local dos fatos com uma sacola contendo seu telefone celular e envelopes com valores pertencentes ao Hospital Leforte, onde trabalha, para depositar no banco e, a certa altura, o denunciado CARLOS aproximou-se e anunciou um assalto. Viviane ainda segurou a sacola, mas ela rasgou e o conteúdo caiu. O réu então empurrou a ofendida, que caiu no chão, e pegou os bens que conseguiu.

Na fuga, CARLOS deixou os itens sobre um veículo e, em seguida, seu comparsa passou de motocicleta e pegou os bens, que não foram recuperados. O denunciado apenas foi identificado porque, logo depois dos fatos, populares acionaram policiais que passavam pelo local, os quais o detiveram nas proximidades, a possibilitar o reconhecimento.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 10), extrato bancário do Hospital Leforte (fls. 25/40), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado confessou parcialmente o crime. Contou que tentou subtrair a sacola com o dinheiro da empresa vítima, mas não ameaçou nem empregou violência física contra a ofendida, tendo a intenção de apenas furtar valores. Afirmou que estava extremamente arrependido e que não teve auxílio nem a participação de outra pessoa (fls. 20). 

Ouvido em Juízo, o réu novamente confessou a subtração, mas negou ter agido com violência ou grave ameaça, bem como negou a participação de outro agente. 

A vítima Viviane Moraes do Nascimento, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse que é funcionária da empresa vítima e estava indo em direção ao Banco, a fim de fazer o depósito de valores pertencentes ao Hospital Leforte, com uma sacola contendo cerca de R$ 24.000,00 em dinheiro e ainda objetos pessoais (celular e carteira), quando o réu tentou puxar a sacola de sua mão. A vítima puxou de volta, momento em que a sacola rasgou e parte dos envelopes caiu ao chão. Nesse momento, o acusado, usando-se de violência, derrubou-a fazendo com que caísse ao chão, vindo a lesionar seu braço. Foi quando o acusado pegou parte dos envelopes e seu aparelho celular e logrou evadir-se do local. Correu atrás do acusado, junto com alguns populares. O réu, durante a fuga, teria abandonado os envelopes em cima do capô de um veículo, quando um motoboy que passou pelo local, na contramão da via, pegou o envelope, deixando o local. Cerca de cinco minutos, policiais militares informaram que haviam detido o acusado, o qual reconheceu sem qualquer margem de dúvidas como o autor do roubo. Conseguiu recuperar parte do dinheiro, cerca de R$ 1.7539,00 (dezessete mil quinhentos e trinta e nove reais), que foi apreendido e entregue à representante da empresa vítima, bem como sua carteira. 

Em juízo, novamente reconheceu pessoalmente o acusado, com segurança, como o roubador, aduzindo que não o conhecia de data anterior.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                          “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

A testemunha Elenice Barbosa Mendes Fraga, ouvida na Delegacia (fls. 15), contou que, ao tempo dos fatos, era representante do Hospital Leforte, não presenciou o ocorrido, mas foi informada dos fatos, pelo que compareceu ao DP com os comprovantes da origem dos valores que seriam referentes ao recebimento do caixa do Hospital Leforte - extratos bancários de fls. 25/40. O valor em questão foi restituído em autos próprios.

Os policiais militares Israel Ramos e Adriano Luís Martins, em ambas as fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. Disseram que realizavam patrulhamento quando foram acionados por populares, os quais relatavam a ocorrência de roubo em andamento, apontando em direção à Rua do Glicério, sentido Barão de Iguape, oportunidade em que avistaram o acusado. Lograram abordá-lo no local dos fatos. Em revista pessoal no réu, não foi localizada nenhuma quantia em dinheiro nem outro objeto ilícito. A vítima foi localizada posteriormente, afirmando ter sido vítima de roubo. No local dos fatos, a vítima reconheceu CARLOS como o autor do roubo. Assim, deram-lhe voz de prisão, diante do reconhecimento e do relato da vítima. Segundo o relato da vítima, o motoboy que subtraiu parte dos valores não foi localizado e nem identificado, logrando evadir-se do local na condução da  moto. Informalmente, o acusado confessou os fatos. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 


Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu e ao afirmar a autoria, reconhecendo-o pessoalmente, com absoluta certeza, no local dos fatos, logo após o delito, e, novamente, na Delegacia e em Juízo, somado ao depoimento dos policias militares, não deixam dúvida de que CARLOS praticou o delito em questão. 

Outrossim, os Policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

A violência e a grave ameaça exercidas pelo acusado restaram devidamente comprovadas pela prova oral contida nos autos. A vítima foi firme ao confirmar que o acusado violentamente tentou retirar a bolsa de suas mãos, sendo que esta chegou a rasgar e, depois, empurrou-lhe, chegando a cair ao solo e lesionar seu braço. Afasta-se, portanto, a pretendida desclassificação para furto.

Inviável o reconhecimento da tentativa.

O bem subtraído deixou, por inteiro, a esfera de vigilância da ofendida, tendo a res furtiva sido parcialmente recuperada, apenas após a interferência de policiais militares, que após perseguir o acusado, lograram em prendê-lo.

O Colendo Supremo Tribunal Federal tem entendido que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração, com emprego de violência ou grave ameaça, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada.

A propósito:

 “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz, inequivocamente, a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (rel. Min. MOREIRA ALVES- RT 677/428).

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima afirmou que o roubo foi perpetrado pelo denunciado, bem como por um motoboy, que passou pelo local e adentrou a via pública, NA CONTRAMÃO, levando o envelope com o valor que o réu havia retirado da posse da vítima e deixado em cima do capô de um veículo, restando evidenciado que estavam previamente ajustados para a realização do delito. Por óbvio, não é possível conceber-se que o motoboy passava, por acaso, pelo local e, após adentrar na contramão da via, pegou o envelope que viu, sem saber o que estava em seu interior, de forma aleatória.

Por fim, necessário reconhecer o concurso formal entre dois delitos de roubo, nos termos do art. 70 do Código Penal, uma vez que a conduta do réu atingiu o patrimônio da vítima Viviane, consistente em um aparelho celular Iphone 7 e sua carteira, e do estabelecimento comercial Hospital Leforte, qual seja, a quantia em dinheiro de R$ 6.951,00 (seis mil, novecentos e cinquenta e um reais). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de roubo majorado pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes, assim considerada uma das condenações transitadas em julgado (fl. 111/112 – porte ilegal de arma de fogo – 18ª Vara Criminal da Capital). Outrossim, o aparelho celular e a quantia de R$ 6.951,00 em dinheiro não foram recuperados, resultando em prejuízo para as vítimas. Deste modo, devem as penas-bases ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência, que no caso ainda é específica (fls. 112 – roubos – 12ª Vara Criminal da Capital). Desse modo, aumento as penas do réu em ¼ (um quarto), ficando, assim, a sua pena provisória em 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa. 

Insta consignar que efetuada a sua prisão em flagrante delito, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011).

Ademais, mesmo que assim não se entenda, não haveria que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria da subtração, negou ter ameaçado a vítima ou agido mediante violência, bem como ter agido em comparsaria com individuo não identificado.

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de agentes, cumpre exasperar as sanções dos delitos de roubo em 1/3 (um terço), restando assim definidas em 08 anos e 04 meses de reclusão e 20 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

Ao depois, acresce-se uma das penas em 1/6 (um sexto), diante do reconhecimento do concurso formal entre dois roubos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, restando a pena definitiva em 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 23 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como os antecedentes e a reincidência específica do réu, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §§2º e 3º do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CARLOS SILVA DOMINGUES, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guida de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.


Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que  pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo guia de recolhimento provisória. Certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, encaminhando-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, observando que as razões serão apresentadas em instância superior.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)