1509008-24.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... na frente do local e a declarante informou o roubo. Aduziu que o indivíduo saiu correndo ao perceber a presença da polícia, mas logo foi detido pelos policiais. Na distrital reconheceu o indiciado como sendo o mesmo que roubou o dinheiro e produtos do estabelecimento, sem sombra de dúvida. Por fim, relatou que recebeu em auto próprio os produtos e o dinheiro, na quantia de R$ 136,85 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509008-24.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509008-24.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100048/2020 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 11078029 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 1211/20/128 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2100048 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 1211/20/128 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2100048 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 1211/20/128 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN LUCAS BARBOSA ROCHA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




Vistos. 




LUAN LUCAS BARBOSA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, caput, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do CP, porque, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 12hs57min, na Avenida General Edgar Faco, altura do n.º 468, Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante situação da calamidade pública provocada pela pandemia do Coronavírus, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Mariana Araújo de Sousa, 03 (três) unidades de chiclete, 03 (três) unidades de gelatina e a quantia em dinheiro de R$ 136,85 (cento e trinta e seis reais e oitenta e cinco centavos), de propriedade do estabelecimento comercial Droga Ex Ltda. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado adentrou na drogaria Bifarma, situada no local acima indicado e, portando um simulacro de arma de fogo na cintura, abordou a funcionária Mariana Araújo de Sousa, que trabalhava no caixa do estabelecimento comercial. 

Após anunciar o assalto, o denunciado subtraiu a quantia de R$ 136,85 do caixa e alguns doces que se encontravam expostos à venda nas gôndolas da farmácia, evadindo-se do local em seguida.

Assim que o denunciado deixou o local, a vítima avistou uma viatura da polícia militar e informou o ocorrido, apontando o denunciado. 

Ao perceber a aproximação da viatura, o denunciado tentou empreender fuga, sendo alcançado e detido na sequência.

Durante a abordagem e revista pessoal, os policiais localizaram em poder do denunciado um simulacro de arma de fogo, bem como a quantia em dinheiro e os doces subtraídos.
O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. 
Interrogado, optou por permanecer em silêncio.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  12 de maio de 2020 (fls. 69/70). O réu foi citado (fls. 84). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 87). O recebimento da denúncia foi ratificado em 09 de junho de 2020 (fls. 89/90). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime patrimonial a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo do simulacro de arma de fogo (fls. 94/97) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava trabalhando na função de caixa na drogaria BIFARMA, no único caixa aberto, quando foi abordada por um individuo, o qual, batendo na cintura alegando ter uma arma de fogo e dizendo não estar para brincadeira, subtraiu do caixa uma quantia em notas e moedas, bem como apanhou na gôndola da farmácia 05 pacotes de doces e um chiclete, evadindo-se em seguida do local. Relatou que neste momento uma viatura da Polícia Militar passou na frente do local e a declarante informou o roubo. Aduziu que o indivíduo saiu correndo ao perceber a presença da polícia, mas logo foi detido pelos policiais. Na distrital reconheceu o indiciado como sendo o mesmo que roubou o dinheiro e produtos do estabelecimento, sem sombra de dúvida. Por fim, relatou que recebeu em auto próprio os produtos e o dinheiro, na quantia de R$ 136,85 (cento e trinta e seis reais e oitenta e cinco centavos) (fls. 11).

A testemunha Milton da Silva, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento ostensivo na VTR M-18117 com seu colega, quando, ao passar pela Av. General Edgar Facó, em frente ao numeral 468, próximo à farmácia Bifarma, funcionários apontaram um indivíduo que estava perto, dizendo que ele teria praticado um roubo onde trabalhavam, momentos antes. Relatou que o indivíduo, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, porém logo foi alcançado e detido. Aduziu que em seu poder, em uma sacolinha de plástico da Bifarma, encontraram uma quantia em dinheiro, que totalizou o valor de R$ 136,85, entre cédulas e moedas, bem como após revista pessoal feita pelo depoente foi encontrado em poder do indiciado um simulacro de pistola preta de plástico, sem marca. Relatou que após o depoente conversar com a vítima, Mariana Araujo de Sousa, caixa da farmácia, inteirou-se dos fatos. Inquirido pelo depoente, o indiciado confessou informalmente ter praticado o roubo do dinheiro e de alguns produtos do estabelecimento (cinco pacotes de chicletes e de gelatina). Ante a circunstância, o depoente disse que deu voz de prisão em flagrante ao indivíduo e todos foram conduzidos à distrital. Relatou ainda que na delegacia de polícia o indivíduo foi devidamente identificado como sendo LUAN LUCAS BARBOSA ROCHA e que a vítima e representante da farmácia vítima, após avaliação dos produtos roubados e apreendidos, recebeu em auto próprio o dinheiro e os produtos. (fls. 08).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcelo dos Santos, ratificando o depoimento de seu colega de farda (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 16).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, declarou que no dia dos fatos estava trabalhando na função de caixa na drogaria, quando ouviu um ruído, vindo a perceber que um agente tinha rendido funcionários e se aproximou do caixa. O indivíduo, com agressividade, exigiu a entrega dos valores do caixa, o que ocorreu. Ele ainda apanhou algumas balas e produtos e foi embora. O agente não lhe mostrou nada, mas os demais funcionários disseram que ele estava armado. Não tardou muito e sobreveio a notícia que o agente havia sido detido nas imediações, e inclusive houve a recuperação da res. Reconheceu o agente no dia dos fatos por meio de uma foto. Em audiência, teve certa dificuldade no apontamento tendo em vista o tempo decorrido. Contudo, notou semelhança entre o réu e o assaltante.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A testemunha Milton da Silva, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando, ao passar pela Av. General Edgar Facó, tomou conhecimento do assalto a farmácia. Cerca de trinta metros do estabelecimento localizou o réu que justamente portava uma sacola da farmácia. Nesta havia dinheiro e produtos. O réu reconheceu que tinha acabado de assaltar a farmácia. Foi apreendido um simulacro em seu poder. A vítima reconheceu o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcelo dos Santos, ratificando o depoimento de seu colega de farda. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentito, o entendimento pacífico dos Tribunais Superiores, in verbis:
HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o acusado confessou a infração, mencionando que o fizera para pagar o aluguel que venceria e não tinha dinheiro.

Toda prova é convergente e uniforme e isso desde a fase inquisitorial. Em juízo, ao acréscimo da substancial prova, verificou-se a confissão do réu, o que afasta qualquer dúvida da existência e dolo da correta imputação.

É o que basta para o desfecho condenatório.

Assim, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal em da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, eis que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus, mas também presente a confissão, de modo que opero a compensação. Na terceira fase inexiste causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, razão pela qual torno definitivo o quantum de pena fixado.

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUAN LUCAS BARBOSA ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, por ter infringido o art. 157, caput, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime aberto em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

E pelo regime aplicado, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

               São Paulo, 26 de janeiro de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA