1509682-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... alguém e informalmente confessou o tráfico. 

Em que pese a versão apresentada pelo réu não ser de todo convincente, especialmente pelo fato de não ter sido trazida a testemunha Paulo Roberto para ser ouvida, o testemunho dos policiais, tão pouco foi convincente suficiente para determinar a autoria do delito de tráfico de entorpecentes. 

É certo que o simples fato de as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509682-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509682-65.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DO PRADO PESSA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

JOÃO PAULO DO PRADO PESSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, porque segundo a denúncia, no dia 20 de abril de 2021, por volta das 13h40, em ocasião de calamidade pública, na Rua Registro, 80, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca da Capital/SP, vendia e trazia consigo, drogas, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 108 (cento e oito) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 29.7g (vinte e nove gramas e sete decigramas); 176 (cento e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 105.2g (cento e cinco gramas e dois decigramas); além de 86 (oitenta e seis) porções contendo a substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 296g (duzentos e noventa e seis gramas), substâncias que causam dependência física e psíquica.

A denúncia foi recebida (fl.118), o réu foi citado e notificado (fls.133/134) e apresentou Resposta à Acusação (fls.137). Mantido o recebimento da denúncia (fl.139/141), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls.175/177).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e em caso de eventual condenação pela fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante decorrente da pandemia, e pela fixação de regime de cumprimento de pena em regime diverso do fechado.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da acusação, analisando as provas colhidas nos autos, não há provas suficientes para a condenação do acusado.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.07/08) pelo Laudo de Constatação (fls.15/18) e pelo Laudo Pericial Definitivo (fls.142/144).
Já a autoria, em que pese o Auto de prisão em flagrante (fls. 01), o  boletim de ocorrência (fls. 04/06), os termos de depoimentos (fls. 02 e 03) e o Relatório Final (fls. 100/101), ao final da produção da prova oral, sob o crivo do contraditório, não   restou devidamente comprovada. 
O réu, na delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 11). 
Em juízo, João Paulo do Prado Pessa, esclareceu que tem 43 anos de idade, é casado e pai de 5 filhos. Isabely de 14 anos de idade, Mateus de 16 anos de idade, Vítor Hugo de 18 anos de idade, Luis Felipe de 17 anos de idade  e Ana Beatriz de 24 anos de idade. Mora com os filhos Mateus e Isabely, que também são filhos de sua Esposa atual. Os demais moram na Vila Mariana com a mãe deles. Luis Felipe tem um problema de pele de alergia. Não tem a terceira camada da pele. É bem sensível. Toma remédio e usa uma pomada de R$ 200,00 por mês. Também dá auxilio para os demais filhos. Estudou até a segunda série. Parou com 12 anos quando sofreu um abuso sexual. No caminho da escola. E parou de ir à escola. Ficou desgostoso. Não conseguiu contar para os seus responsáveis. Mas sabe ler e escrever. Sempre trabalhou na feira, com pintura e trabalho de alvenaria e acabamentos em geral. Começou a trabalhar na feira com o pai aos 14 anos. Estava trabalhando com alvenaria. Ganhava R$ 900,00 por mês. Esposa estava desempregada. Nunca foi processado antes. 
Em relação aos fatos, negou a prática delitiva. 

Afirmou que foi até o local para fazer um bico, colocar um armário na cozinha da parede de uma pessoa. Afirmou que na viela tinham muitas pessoas e, de repente, todo mundo correu e ficou ali parado. Informou que foi levado para a delegacia e que os policiais não foram atrás das outras pessoas que saíram correndo. Esclareceu que além da carteira e de seus documentos não trazia nada mais consigo. Não tinha visto os estojos onde foram encontrados os entorpecentes. Só viu depois que os policiais encontraram e vieram lhe mostrar. Estava conversando com a pessoa para quem ia fazer o serviço e que se chamava Paulo Roberto. Quando a policia chegou estava de costas e não os viu. As pessoas viram e saíram correndo. Paulo Roberto entrou e eu fiquei trancado para fora.

Ouvido o policial civil, Alexandre Mohamad Mourad, como testemunha, disse que costumam fazer diligências no local que é conhecido ponto de tráfico de drogas. Afirmou que o réu estava lá. O local é uma viela. No final da viela há uma casa que fica a aberta. Ele estava por ali, meio abaixado e quando os viu entrar levantou e ficou olhando. Foram aborda-lo. Ao lado dele, cerca de um metro de distância, tinham alguns estojos com drogas dentro. Perguntamos a ele se era dele. E ele disse que sim que estava vendendo.  Tinha crack, maconha e cocaína. Tinha R$ 130,00 dentro de um dos estojos. No momento ele confessou o tráfico. Em momento posterior, fizemos a operação no local e ele foi preso novamente com drogas no local. Não pegou outra testemunha porque as pessoas se recusam, eles tem medo. 

Ouvido o policial, Carlos Alberto Gutierrez Júnior, como testemunha, confirmou o depoimento de seu colega de oficio. Acrescentou que aquela é uma viela em "L", Entraram pelo corredor e viraram à direita. Que naquele local que é conhecido como ponto de venda de drogas, só se encontram pessoas que moram lá ou estão traficando. Disse que no dia, viraram à direita no "L" e deram de cara com ele, parado no local e do lado dele três pochetes com a droga. Ele não disse morar no local ou estar visitando alguém e informalmente confessou o tráfico. 

Em que pese a versão apresentada pelo réu não ser de todo convincente, especialmente pelo fato de não ter sido trazida a testemunha Paulo Roberto para ser ouvida, o testemunho dos policiais, tão pouco foi convincente suficiente para determinar a autoria do delito de tráfico de entorpecentes. 

É certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra banda, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função.
Não é suficiente, outrossim, a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. 
Contudo, no caso dos autos, nenhum dos dois policiais pode afirmar com certeza ter visto o réu exercendo atos de mercancia ou mesmo na posse dos estojos encontrados na viela. 
Apenas, localizaram os estojos próximos do local em que o acusado se encontrava. 
Ainda, nada de ilícito fora encontrado com o réu. Nenhuma porção de droga, dinheiro ou outro objeto que o pudesse relacionar ao entorpecente encontrado.

Ademais, conforme afirmou o policial Alexandre o local é conhecido como ponto de tráfico e lá somente estão ou moradores ou traficantes e, segundo ele: o réu estava lá.

Ora, o fato de nada de ilícito ter sido encontrado com o réu, o fato de não ter sido visto na posse do entorpecente, somado à forma como se expressou a testemunha,  revela sem sombra de dúvidas que foi uma série de deduções e presunções que permitiu que concluíssem ser o réu o dono das drogas encontradas na viela.

Tais presunções, contudo, não são suficientes para o formar o convencimento deste juízo para fins de decretação de uma sentença condenatória.

Como afirmou a defesa, não há dúvida de que a droga estava na viela, mas não restou devidamente comprovado que a droga encontrada pertenceria ao réu, o que ele, por sua vez, nega.

É de se salientar ainda que o réu afirmou que haviam outras pessoas no local e nenhum dos policiais pode afirmar ou infirmar essa circunstância, aprofundando as dúvidas em relação ao quanto ocorrido no momento da sua prisão. 
 
Desta feita, concluo pela fragilidade do conjunto probatório e pela imposição da absolvição.

É certo, como ressaltou o Ministério Público, que a defesa poderia ter sido mais eficiente trazendo testemunhas que pudessem corroborar a versão do réu. Contudo, a ausência de tais elementos em favor do réu, não torna certa a autoria e o  cometimento do delito pelo réu.  

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu JOÃO PAULO DO PRADO PESSA para o ABSOLVER da acuação com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Após, o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe.
Determino, ainda, se o caso destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA