1509455-12.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Gabriel Alves dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Alex Gabriel Alves dos Santos, qualificado à f. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, e nos artigos 329 e 307, ambos do Código Penal, combinado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1509455-12.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509455-12.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Gabriel Alves dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Alex Gabriel Alves dos Santos, qualificado à f. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, e nos artigos 329 e 307, ambos do Código Penal, combinado com o artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, com aditamento, incurso o réu nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 329, § 2º, c.c. o 129, § 12, e no 307, todos c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Consta que em 29 de abril de 2020, por volta das 13 horas, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Citeron, altura do nº 01, Jardim Angela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, quarenta e cinco porções de cocaína, totalizando a massa líquida de 18,16g; vinte e quatro porções de ͞crack͟, totalizando a massa líquida de 3g, cinquenta e cinco porções de ͞maconha͟ totalizando a massa líquida de 69,2g; além da quantia de quarenta e sete reais em dinheiro.
Nas mesmas circunstâncias, na tentativa de impedir ação policial quando pego em flagrante na prática do crime de tráfico de drogas, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, atribuiu-se falsa identidade, em proveito próprio, com o fim de furtar-se às consequências advindas do conhecimento de sua real identidade.
Narra a denúncia que Policiais Civis realizavam patrulhamento pelas imediações de um conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo ALEX GABRIEL, em atitude suspeita, portando um estojo escolar em mãos, fato que ensejou a decisão por sua abordagem. Percebendo a aproximação policial, o denunciado saiu correndo, tendo início, então, rápida perseguição. ALEX GABRIEL foi alcançado e detido no momento em que tentava pular um muro, momento em que resistiu à ação policial mediante desforço físico, sendo necessário o uso de moderada força pelos agentes para a sua contenção. Realizada busca pessoal, os agentes policiais encontraram no interior do estojo em poder do denunciado, as diversas porções de drogas acima descritas, já individualizadas e prontas para a venda a terceiros. Perguntado a respeito dos fatos, o denunciado admitiu que estava vendendo drogas naquele local, atribuindo-se, nesta ocasião, a identidade de LUIZ ALBERTO ALVES SANTOS. Conduzido à presença da Autoridade Policial e realizadas pesquisas de identificação, verificou-se que LUIZ ALBERTO é irmão do denunciado, descobrindo-se, então, sua verdadeira qualificação.
Denúncia recebida (fls. 74/75), o réu foi citado (f.111) e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (f. 129), em seguida constituiu advogado. Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas, Ministério Público aditou a denúncia, dando o réu como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 329, § 2º, c.c. o 129, § 12, e no 307, todos c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", na forma do art. 69, todos do Código Penal,  sendo interrogado o réu ao final (f. 270).
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, reiterando aditamento à denúncia formulado em audiência.
A defesa reiterou a confissão judicial espontânea, como circunstância atenuante, para postular aplicação de pena mínima, em regime prisional menos gravoso.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de f. 5 relaciona a quantia de quarenta e sete reais em dinheiro, além das drogas apreendidas, quarenta e cinco porções de cocaína, totalizando a massa líquida de 18,16g; vinte e quatro porções de ͞crack͟, totalizando a massa líquida de 3g, cinquenta e cinco porções de ͞maconha͟ totalizando a massa líquida de 69,2g.
Laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/98 indica resultados positivos para cocaína e tetra-hidrocanabinol nas respectivas amostras periciadas.
Em audiência de instrução, os dois policiais responsáveis pelo flagrante relataram que ao seu aproximarem do local alvo da investigação, notaram que o réu correu, sendo logo alcançado pelo policial que ia mais a frente, com quem entrou em luta corporal, acertando chutes em ambos, tentando refugiar-se dentro de uma residência, e, após a apreensão dos entorpecentes que ele dispensou, porções individualizadas e variadas prontas para mercancia, além de algum dinheiro trocado, o réu foi conduzido para a delegacia, sendo que ele não portava documentos, identificando-se a princípio com o nome do irmão, até que chegaram os parentes perguntando pelo nome dele, apurando-se por fim que ele encontrava-se foragido até aquela data.
Laudos de exames de corpo de delito de fls. 132/139 indica que tanto o réu como os policiais condutores do flagrante sofreram lesões corporais de natureza leve, o que confirma a narrativa dos policiais, no sentido de que o réu ofereceu resistência, atracando-se com os policiais, que precisavam imobiliza-lo com uso de desforço físico proporcional às agressões.
O réu confessou que traficava drogas, quando foi surpreendido por policiais, porém, alegou que trazia consigo apenas um cartão para saque bancário em nome de seu irmão, mas negou ter resistido à prisão em flagrante, e negou ter se identificado falsamente, pois sequer chegou a ser interrogado na delegacia.
Neste contexto, a confissão judicial espontânea sustentada pela Defesa em alegações finais restringe-se ao flagrante de tráfico de drogas, pois, no mais, o réu negou a narrativa da denúncia.
Entretanto, tanto a prova pericial, consistente nos laudos de exames de corpo de delito realizados com as testemunhas policiais, quando seus depoimentos uníssonos prestados em audiência, confirmam integralmente os fatos sustentados pelo Ministério Público, sendo de rigor a condenação do réu.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Por fim, quanto à arguição de atipicidade da conduta no crime de falsa identidade, o Supremo Tribunal Federal, ao examinar o RE 640.139/DF, cuja repercussão geral foi reconhecida, entendeu de modo diverso, assentando que o princípio constitucional da ampla defesa não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o objetivo de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente. No mesmo sentido o entendimento atual que prevalece no Superior Tribunal de Justiça: HC134341/MS; HABEAS CORPUS2009/0073713-5; Ministra LAURITA VAZ; 06/12/2011; DJE 19/12/2011. 
Procedente a ação penal, conforme aditamento à denúncia formulado pelo Ministério Público preliminarmente ao interrogatório do réu, com fulcro no artigo 384, "caput", do Código de Processo Penal, dando-se o réu como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 329, § 2º, c.c. o 129, § 12, e no 307, todos c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Para o crime de tráfico, as circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, e a quantidade de drogas apreendidas não recomendam majoração de pena, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06, prevalecendo mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Circunstância atenuante de confissão judicial espontânea não incide aquém da pena base em patamar mínimo legal, e deve compensar possível acréscimo de pena resultante da agravante prevista no 61, inciso II, j, do Código Penal. Não constam outras circunstâncias agravantes. O réu é reincidente específico em crime de tráfico, ostentando condenação definitiva perante a 32ª Vara Criminal da Capital, conforme certidão de fls. 267/269, sendo-lhe vedada aplicação da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33.
Para o crime do artigo  329, § 2º, pelos mesmos fundamentos, a pena base, que é de um ano de reclusão, fica acrescida de 1/6 pela reincidência, em um ano e dois meses de reclusão, ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas para efeitos dos artigos 61 e 65 do Código Penal, presente a causa especial de aumento de pena prevista no § 12 do artigo 129, com acréscimo de pena de 1/3, em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão.

Para o crime do artigo 307, pelos mesmos fundamentos, acrescida a pena base de 1/6 em função da reincidência, em três meses e quinze dias de detenção.
Pela regra do artigo 69 do Código Penal, aplicam-se cumulativamente as penas, a serem cumpridas sucessivamente reclusão e detenção.
O regime inicial de cumprimento de pena, pela somatória das penas de reclusão, para réu reincidente, será inicial fechado, e para a pena de detenção, regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alíneas "b" e "c", do Código Penal.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de condição econômica do réu, de acordo com o disposto no artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Alex Gabriel Alves dos Santos, qualificado à f. 10, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 329, § 2º, c.c. o 129, § 12, e no 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de seis anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e três meses e quinze dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
O réu permaneceu preso por outro processo, e o tempo de prisão cautelar, entre a data do flagrante e a revogação por excesso de prazo no curso da instrução, não é suficiente para antecipação de regime inicial menos gravoso, para efeitos dos artigos 112 da LEP e 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Por disposição legal expressa do artigo 59 da Lei 11343/06, tratando-se de traficante reincidente, fica indeferida a possibilidade de recorrer antes de iniciar cumprimento de pena. Expeça-se mandado de prisão, e oportunamente expeça-se guia de execução. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra preso por outro processo.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA