1509289-29.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... sentido:

 APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – concurso de agentes – Recurso defensivo pela 
absolvição – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimento da vítima amparado 
pelo testemunho policial – Condenação mantida - Dosimetria – Penas bem dosadas que 
não merecem reparo – Primeira fase – Maus antecedentes caracterizado – Segunda fase
– Pretendida compensação integral ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509289-29.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA E OUTRO

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK FERREIRA DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 
1º (por cinco vezes) e § 4º, I e IV (por sete vezes), c.c. o artigo 69, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 0h40, na Rua 
Araújo Leite, nº 37-87, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo em conluio e 
unidade de propósitos, subtraíram, para eles, durante repouso noturno, mediante 
rompimento de obstáculo, diversas peças de vestuário e torneira pertencentes à 
empresa Loja Mari Firmino, representada por Fernanda Armani.

Consta, ainda, que ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK FERREIRA DA 
SILVA, no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 2h35, na Avenida Afonso Aiello, 
nº 2-44, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo em conluio e unidade de 

propósitos, subtraíram, para eles, durante repouso noturno, mediante rompimento de 
obstáculo, um tablet, um carregador de celular e a quantia de R$ 600,00 
pertencentes à empresa Breja Indústria e Comércio de Bebidas Ltda (Dads Breja), 
representada por Felipe Botura.

Também consta dos autos que ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK FERREIRA
DA SILVA, no dia 8 de outubro de 2021, por volta de 1h17, na Avenida Getúlio 
Vargas, quadra 22, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo em conluio e unidade de 
propósitos, subtraíram, para eles, durante repouso noturno, mediante rompimento de 
obstáculo, três kits com faca e seis facas pertencentes à empresa Adm Shopping da 
Carne (Boi Brabo), representada por Marcos Augusto Ferreira de Santana.

Ainda, consta dos autos que ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK FERREIRA
DA SILVA, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 2h46, na Avenida Nossa 
Senhora de Fátima, nº 18-82, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo em conluio e 
unidade de propósitos, subtraíram, para eles, durante repouso noturno, mediante 
rompimento de obstáculo, um micro-ondas, um batedor de milk-shake, uma CPU, uma 
cafeteira, um ventilador, uma batedeira e inúmeros sorvetes pertencentes à empresa 
Sorveteria Zammer, representada por Vitor de Oliveira.

No dia 20 de novembro de 2021, em horário indeterminado, na Rua Doutor José Maria 
Rodrigues Costa, nº 4-61, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Bauru, ADRIANO 
LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK FERREIRA DA SILVA, agindo em conluio e 
unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, um 
televisor de 55 polegadas, um cavaquinho, uma pulseira de ouro, uma coberta e dois 
travesseiros pertencentes à Raphaelli Porfírio.

Consta, ainda, que ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK FERREIRA DA 
SILVA, em 23 de novembro de 2021, por volta das 5h50, na Avenida Getúlio Vargas, nº
4-86, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo em conluio e unidade de propósitos, 
subtraíram, para eles, durante repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, 
R$ 30,00 em moedas, uma caixa de ferramentas, um taco de beisebol e doces 
pertencentes à empresa Açaiteria Ishihara - ME, representada por Eduardo Massaki 
Ishihara.

Por fim, consta dos autos que ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA e DIEGO DERIK 
FERREIRA DA SILVA, no dia 3 de dezembro de 2021, por volta das 15h30, na Rua 
Oliciar de Oliveira Guimarães, nº 4-28, Jardim América, nesta cidade e Comarca de 
Bauru, agindo em conluio e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante 
rompimento de obstáculo, uma aliança, três correntinhas, quatro anéis, um iPad e um
telefone celular Samsung pertencentes a Álvaro Henrique Leoni.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/10) e recebida pela decisão de fls. 139/141.

Os réus foram citados (réu DIEGO: fl. 208; réu ADRIANO: fl. 210) e apresentaram 
defesa prévia às fls. 228/229.

A decisão de fl. 237 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva de sete vítimas e de quatro testemunhas comuns, 
bem como ao interrogatório dos réus (fls. 302/303-mídia).

Encerrada a fase de diligências, o representante do Ministério Público requereu a 
procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a 
materialidade delitivas (fls. 316/334).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição dos réus sob o argumento de 
fragilidade probatória. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de 
aumento da prática criminosa no período noturno e da qualificadora de rompimento de
obstáculo, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da continuidade 

delitiva, além da imposição de regime inicial aberto (fls. 339/359).

Por despacho de fl. 360, o julgamento do feito foi convertido em diligência para 
juntada aos autos dos demais laudos periciais, o que se deu às fls. 362/368, 
369/374 e 375/379.

As partes se manifestaram às fls. 382 e 387. Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração da prática de furtos 
durante o repouso noturno (por cinco vezes) e qualificados pelo rompimento de 
obstáculo e concurso de pessoas (por sete vezes), na forma do artigo 69 do Estatuto
Repressivo.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a 
procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação dos réus pelo crime de
furto duplamente qualificado (por sete vezes) e, nesse ponto, a materialidade 
delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 14/15, 40/41, 
42/43, 44/45, 46/48, 49/50, 51/52, 53/54, 57/58, 59/61, 62/63, 64/65, 82/83, 84/86,
90/91, 96/97, 98/99, 102/103; auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 104; 
autos de avaliação de fls. 109, 110, 111/112, 113 e 114, além da prova oral 
produzida em Juízo.

A imputação da autoria dos delitos aos réus é igualmente inarredável, pois foi 
fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal,
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu ADRIANO confessou ter praticado os furtos nos 
estabelecimentos comerciais em conjunto com o corréu DIEGO, negando apenas os 
delitos cometidos em residências (fls. 302/303-mídia).

Por sua vez, o réu DIEGO admitiu a prática criminosa. Falou que já foi processado 
anteriormente por furto (fls. 302/303-mídia).

Corroborando as confissões dos réus, estão as declarações das vítimas.

A ofendida Fernanda Armani contou que, ao chegar à loja, notou a ausência de peças 
de roupas no estoque, quando então observou que a porta dos fundos havia sido 
aberta e, analisando as imagens da câmera de monitoramento, viu que durante a 
madrugada um indivíduo entrou no estabelecimento e subtraiu cerca de 30 peças. 
Mencionou ter mostrado aos policiais as imagens do indivíduo, momento em que eles 
afirmaram que era pessoa que vinha praticando delitos na região. Esclareceu que 
nenhum produto foi recuperado e, depois de realizar inventário, concluiu que o 
prejuízo era em torno de R$ 15.000,00 (fls. 302/303-mídia).

Felipe Botura Araújo disse que, durante a madrugada, a porta de seu estabelecimento
comercial foi arrombada, sendo que um indivíduo ingressou e outro permaneceu do 
lado externo, tendo sido subtraídos quantia em dinheiro, tablet e carregador, 
avaliados em R$ 2.000,00 e não recuperados. Explicou que as imagens da câmera de 
segurança identificaram claramente o agente, o qual foi abordado no dia seguinte e 
acabou indicando quem era seu comparsa (fls. 302/303-mídia).

Já a vítima Marcos Augusto Ferreira de Santana narrou ter sido acionado pela 
empresa de monitoramento durante a madrugada, pois o alarme havia disparado após a 
fechadura da porta da loja ter sido arrombada; ato contínuo, foi ao estabelecimento
e notou que cerca de sete facas artesanais haviam sido subtraídas, bem como 
observou pelas imagens que uma pessoa permaneceu na porta do estabelecimento 

enquanto outra ingressou e furtou os bens, gerando prejuízo de R$ 3.000,00. Aduziu 
que uma faca foi recuperada pelos policiais, porém estava danificada, não podendo 
ser comercializada (fls. 302/303-mídia).

O ofendido Vitor de Oliveira relatou que sua loja foi invadida em duas 
oportunidades durante a madrugada por quatro indivíduos, sendo que a janela frontal
foi arrombada, duas pessoas permaneceram do lado externo e as outras duas furtaram 
quantia em dinheiro, computador, micro-ondas, batedeira e máquina de café, bens não
recuperados e alguns sequer repostos até o momento. Asseverou que os agentes não 
usavam proteção nos rostos e pelas roupas usadas pôde constatar que eram os mesmos 
nas duas ações, ocorridas às 2h45 e 5h20 (fls. 302/303-mídia).

Raphaelli Porfírio disse que sua residência foi furtada em 20 de novembro de 2021, 
tendo sido subtraídos aparelho televisor, caixa de som e tênis. Acrescentou que a 
porta de vidro havia sido destrancada e a cerca elétrica, rompida; posteriormente, 
houve arrombamento da janela do banheiro, sendo furtados outro aparelho televisor e
joias. Esclareceu que as imagens de monitoramento revelaram ser o mesmo agente em 
ambos os crimes (fls. 302/303-mídia).

Por seu turno, Eduardo Massaki Ishihara reportou que o alarme do estabelecimento 
disparou por volta das 6h, momento em que acessou as imagens pelo aparelho celular 
e constatou a presença de dois indivíduos no interior da loja. Mencionou que a 
porta foi arrombada e os agentes subtraíram quantia em dinheiro e ferramentas, 
avaliados em R$ 850,00. Falou que os réus foram localizados em menos de 24 horas, 
contudo nada foi recuperado (fls. 302/303-mídia).

Por fim, a vítima Álvaro Henrique Leoni contou que em 3 de dezembro de 2021 ocorreu
furto em sua residência, tendo sido subtraídos notebook, iPad, aparelho celular, 
joias, fones e calçados. Acrescentou que um aparelho televisor já estava enrolado 
em um cobertor no chão do imóvel. Explicou que uma escada foi usada para 
ultrapassar o muro, como também houve rompimento da cerca elétrica e de uma janela 
(fls. 302/303-mídia).

O policial civil José Augusto Ladeira relatou ter participado da investigação sobre
diversos crimes de furto praticados em estabelecimentos comerciais e residências, 
tendo coletado imagens dos locais e ouvido as vítimas. Aduziu que os réus foram 
identificados pelas vestimentas e características físicas, pois eram moradores de 
rua e sempre usavam as mesmas roupas. Acrescentou que os delitos foram praticados 
com idêntico modus operandi, sendo que um dos réus entrava no imóvel e outro 
permanecia do lado externo, vigiando. Disse que policiais militares haviam abordado
os réus, no entanto eles não permaneceram detidos porque não configurado o 
flagrante (fls. 302/303-mídia).

No mesmo sentido, o investigador de polícia Evandro Carlos dos Rios narrou que à 
época dos fatos foi observado o aumento da criminalidade na zona sul da cidade, na 
região do Jardim América e Jardim Europa, havendo registro de sete furtos, sendo 
que policiais militares obtiveram imagens de dois estabelecimentos vítimas e 
identificaram os dois criminosos, conhecidos dos meios policiais, os quais foram 
abordados e confessaram a prática delitiva. Asseverou que foi realizada 
investigação em relação aos demais ofendidos e também constatado que os réus foram 
os autores de tais crimes. Esclareceu que o réu DIEGO foi identificado na imagem de
fl. 36 pelas características físicas, vestimentas e forma de caminhar (fls. 
302/303-mídia).

Já o policial militar Fabiano Garcia falou ter analisado imagens de câmeras de 
monitoramento dos furtos praticados em açougue e sorveteria, assim como 
identificado os réus, pois já havia os abordado em outras oportunidades na região e
eram conhecidos pela prática de furtos. Mencionou que os réus confessaram os 
delitos (fls. 302/303-mídia).

Por derradeiro, o policial Claudio de Oliveira Júnior reportou que os réus 
cometeram diversos furtos na região sul de Bauru, tendo sido identificados por 
imagens captadas nos locais. Contou que o réu ADRIANO era bastante conhecido dos 
meios policiais e admitiu a prática criminosa na companhia do corréu DIEGO (fls. 
302/303-mídia).

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à
responsabilidade dos réus pela prática dos sete crimes de furto, em continuidade 
delitiva.

Ora, os réus confessaram as subtrações e a prática veio corroborada por todo o 
restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta 
elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu 
convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, 
como no caso.

Ademais, cumpre destacar o trabalho de investigação realizado pela Polícia Civil, 
detalhado nos relatórios de fls. 28/39 e 125/131, sendo que, após a comunicação dos
furtos pelas vítimas, ocorridos em datas próximas e nas imediações do Jardim 
América em Bauru, houve análise das imagens captadas pelas câmeras de monitoramento
e consequente identificação dos réus, conhecidos dos meios policiais pela prática 
criminosa.

Além disso, os réus foram abordados por policiais militares e, embora já não mais 
em flagrante delito, com eles foi localizada uma faca subtraída de uma empresa 
vítima.

Outrossim, os vídeos reunidos no link mencionado à fl. 120 revelam a atuação dos 
réus, demonstrando que, antes do rompimento de obstáculo para ingresso no imóvel, 
um deles permanecia vigiando a via pública, como se fosse morador de rua, a fim de 
evitar que o segundo autor fosse flagrado por terceiros.

Ainda, também se faz necessário salientar que os policiais foram uníssonos e 
categóricos em afirmar como se deram os fatos, haja vista que receberam a notícia 
dos crimes e procederam à investigação, logrando identificar os réus como autores 
da prática delitiva.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos 
dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do 
procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos 
depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em 
Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos policias, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário 
ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 
inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve 
demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por 
parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras 
somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades.[...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão

legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase 
investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente 
quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto 
foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não 
teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que 
sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-
89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, não há se falar em fragilidade 
probatória.

De mais a mais, o concurso de pessoas é inconteste, pois a prova dos autos revelou 
que os réus agiam em conjunto, sendo necessário ressaltar que, no que toca ao 
concurso de agentes, este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades 
para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores.

Igualmente, restou suficientemente comprovada a qualificadora prevista no artigo 
155, § 4º, I, do Código Penal, haja vista que a prova documental e oral coligida ao
caderno processual, de forma estreme de dúvidas, revelou que os réus cometeram os 
furtos nos estabelecimentos comerciais e nas residências com rompimento de 
obstáculo.

Além disso, o vídeo da ação praticada no estabelecimento “Kanabara Açaí” (fl. 120) 
comprova que o autor, mediante emprego de força física, somado ao uso de 
instrumento atuante à guisa de alavanca, forçou a porta de vidro da edificação até 
obter o acesso.

No tocante aos laudos periciais de fls. 169/173, 306/313, 369/374 e 375/379 não 
terem identificado vestígio de furto em três estabelecimentos, não se pode olvidar 
que os exames não ocorreram na data dos fatos, sendo que as vítimas precisaram 
reparar os estragos nos imóveis antes da realização da perícia.

E, nesse ponto, vale ressaltar a previsão do artigo 167 do Código de Processo 
Penal, pois, por haver desaparecido o vestígio, não sendo possível o exame de corpo
de delito, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.

Ainda, deve-se destacar a jurisprudência do Tribunal Bandeirante acerca do tema:

Apelação criminal. Furto qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de 
obstáculo. Confissão do réu corroborada pelas demais provas. Exclusão das 
qualificadoras. Impossibilidade. Concurso de agentes demonstrado. Por outro lado, 
em que pese a ausência de laudo pericial, ocorreu o desaparecimento dos vestígios 
do arrombamento, o qual foi comprovado pela prova testemunhal. Situação em que o 
art. 167 do CPP autoriza a dispensa do laudo pericial, cuja confecção foi 
impossível no caso concreto. Declarações do representante da vítima e degravação 
das filmagens do crime atestando o arrombamento. Condenação mantida. Penas e regime
dosados sem excessos. Não provimento do apelo. (TJSP. 1ª Câmara de Direito 
Criminal. Apelação Criminal 0013506-03.2018.8.26.0361. Relator: Des. Diniz 
Fernando. Data do julgamento: 1º de novembro de 2022) (destaquei)

De outra banda, não é possível a aplicação da causa de aumento de pena prevista no 
artigo 155, § 1°, do Estatuto Repressivo, uma vez que tal majorante se impõe tão 
somente ao furto simples, haja vista sua posição na construção do tipo penal, sendo
incompatível com a forma qualificada do delito. Nesse sentido:

Apelação. Furto triplamente qualificado, na forma tentada. Condenação em primeira 
instância. Recursos buscando a absolvição, por insuficiência probatória, a redução 
da pena-base, afastamento da causa de aumento do repouso noturno ou o 
reconhecimento da participação de menor importância.

[...]
Penal. Dosimetria. Consideração de qualificadoras adicionais como circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. Regularidade. Aumento da pena-base mantido.
Penal. Dosimetria. Furto qualificado. Aumento pelo repouso noturno. 
Impossibilidade. A causa de aumento de pena do repouso noturno (§ 1º) não se aplica
ao furto qualificado, mas tão-somente ao furto simples. Afastamento. Redução da 
pena.
[...] (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000548-31.2013.8.26.0564. 
Relator: Des. Souza Nery. Data do julgamento: 6 de abril de 2017) (destaquei)

APELAÇÃO - FURTO TENTADO - SUBTRAÇÃO DE OBJETOS DO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL - VIGILÂNCIA DE VIZINHOS - CRIME IMPOSSÍVEL - Descabimento: Embora 
vizinhos tenham percebido o ingresso do agente no estabelecimento, tal percepção 
não impediria consumação do delito, vez que o meio por ele empregado foi eficaz a 
consumação do ato, o que somente não se realizou por diligente intervenção 
policial.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - VALOR NÃO DESPREZÍVEL, MAUS ANTECEDENTES E 
REINCIDÊNCIA - APLICAÇÃO - Descabimento: O benefício somente tem lugar quando o 
valor da res é insignificante, o agente é primário e não ostenta qualquer 
antecedente, o que não ocorre nos presentes autos.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - IMPOSSIBILIDADE: A majorante do 
repouso noturno é incompatível com a forma qualificada do furto, já que tratada tal
agravante antes das qualificadoras previstas pelo legislador. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0004735-
25.2012.8.26.0368. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 25 de abril de 
2013) (destaquei)

Enfim, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, são suficientes a comprovar que a conduta dos réus se amolda à norma 
prevista no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. o artigo 71, caput, ambos do Código 
Penal.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu não ostenta 
antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento 
oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim 
reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a
custo da sorte alheia. As circunstâncias dos delitos se mostram desfavoráveis, haja
vista a presença de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de 
pessoas). Assim, possível que uma circunstância seja computada para tipificar a 
conduta como furto qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 
As consequências dos crimes não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, as 
vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo uma circunstância judicial desfavorável ao réu (existência de 
duas qualificadoras), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 2
anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada crime de furto.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a 
agravante da reincidência (fl. 165: processo nº 0048998-63.2012.8.26.0071), sendo 
inviável a compensação integral entre ambas, uma vez que se trata de reincidência 
específica. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código 
Penal. Nesse sentido:

 APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – concurso de agentes – Recurso defensivo pela 

absolvição – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimento da vítima amparado 
pelo testemunho policial – Condenação mantida - Dosimetria – Penas bem dosadas que 
não merecem reparo – Primeira fase – Maus antecedentes caracterizado – Segunda fase
– Pretendida compensação integral entre a confissão espontânea e a reincidência 
específica - Descabimento - Preponderância da recidiva sobre a citada atenuante - 
Inteligência do art. 67, do Código Penal - Exasperação em 1/3 ante a majorante do 
concurso de agentes - Regime inicial que não pode ser diverso do fechado, diante da
desfavorabilidade no primeiro estágio dosimétrico e da reincidência específica (CP,
art. 33, § 2º, "b", e § 3º) – Impossibilidade de substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos e concessão Detração prevista no § 2º do art. 387 do CPP não
operada na sentença – Competência do Juízo das Execuções de sursis – Detração 
prevista no § 2º do art. 387 do CPP não operada na sentença – Competência do Juízo 
das Execuções - Recurso Improvido. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
Criminal 1522253-68.2021.8.26.0228. Relatora: Des. Fátima Vilas Boas Cruz. Data do 
julgamento: 21 de julho de 2022) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 2 anos e 
11 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada delito de furto, destacando-se a 
aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não 
houvesse a atenuante.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, 
ficando mantida a pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada 
crime.

Outrossim, observando a regra do artigo 71, caput, do Código Penal, deve-se aplicar
a pena de um dos crimes (2 anos e 11 meses de reclusão e 13 dias-multa) aumentada 
em 2/3, já que foram praticados sete furtos com idêntico modus operandi, 
totalizando, assim, 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
13 (treze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o fechado, nos termos do 
artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Código Penal, considerando a reincidência do réu.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, o réu não faz jus à 
substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

b) PARA O RÉU DIEGO DERIK FERREIRA DA SILVA

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu ostenta antecedentes 
criminais (fl. 167: processo nº 0014972-24.2021.8.26.0071; fl. 167: processo nº 
1500673-48.2021.8.26.0594), além da reincidência a ser considerada em momento 
oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim 
reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a
custo da sorte alheia. As circunstâncias dos delitos se mostram desfavoráveis, haja
vista a presença de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de 
pessoas). Assim, possível que uma circunstância seja computada para tipificar a 
conduta como furto qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 
As consequências dos crimes não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, as 
vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus 
antecedentes e existência de duas qualificadoras), fixo a pena no mínimo legal 
acrescida de 1/4, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa para 
cada crime de furto.

Na segunda fase da dosimetria, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da
menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula 231 do STJ, nesta fase a pena não 

pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida em 2 anos
de reclusão e 10 dias-multa para cada delito.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, 
ficando mantida a pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada crime.

Outrossim, observando a regra do artigo 71, caput, do Código Penal, deve-se aplicar
a pena de um dos crimes (2 anos de reclusão e 10 dias-multa) aumentada em 2/3, já 
que foram praticados sete furtos com idêntico modus operandi, totalizando, assim, 3
(três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa (sistema bifásico 
para a pena de multa).

O regime inicial será o semiaberto, sendo de fundamental importância acentuar as 
circunstâncias dos delitos na hipótese dos autos, isto é, o réu praticou sete 
furtos qualificados, a justificar a imposição de regime mais rigoroso, único que 
atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de 
criminalidade.

Por fim, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, tendo em vista o não atendimento dos requisitos previstos 
no artigo 44, III, do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A 
PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para:

a) CONDENAR o réu ADRIANO LUIZ DE OLIVEIRA BARBOSA à pena de 4 (quatro) anos, 10 
(dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no
valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos 
para cada dia-multa, por infração aos artigos 155, § 4º, I e IV, c.c. o 71, caput, 
ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR o réu DIEGO DERIK FERREIRA DA SILVA à pena de 3 (três) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-
multa, por infração aos artigos 155, § 4º, I e IV, c.c. o 71, caput, ambos do 
Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

À vista do lapso temporal transcorrido, da quantidade de pena aplicada e da 
inexistência da manutenção dos requisitos da segregação cautelar, defiro aos réus 
recorrer em liberdade. Expeçam-se, pois, os competentes alvarás de soltura 
clausulados.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

