1509618-21.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o tráfico, e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para a corrupção ativa. 
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Aplicável a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei Antidrogas.
Diminuo de dois terços a pena do tráfico, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509618-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509618-21.2022.8.26.0228 - c. 2022/000518
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
WILLIAM ARAUJO DOS SANTOS






Vistos.



WILLIAM ARAUJO DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, porque no dia 23 de abril de 2022, por volta das 02h09, na Rua Groenlândia, nº 1877, Pinheiros, nesta capital, trazia consigo, guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiro, as seguintes substâncias entorpecentes, que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 2/7, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Constatação de fls. 16/20:  10 porções da substância cocaína, pesando 13,1g; 9 porções da substância 2,5-dimetoxi-4-bromofenetilamina, na forma de LSD, pesando 0,2g; 2 porções da substância tenanfetamina (MDA), na forma de ecstasy, pesando 0,9g; 1 porção da substância tetrahidrocanabinol, na forma de maconha, pesando 13g; 1 porção da substância tetrahidrocanabinol, na forma de maconha, pesando 2,2g; - 1 porção da substância tetrahidrocanabinol, na forma de skunk, pesando 1,1g.
Também, porque que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Idelbruno Silva Avelino e Vitor Fernandes Berti para que se omitissem e deixassem de praticar ato de ofício.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 167/170, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito. 
Afirmou que é usuário de drogas desde os 14 anos de idade. Na data dos fatos, havia acabado suas entregas, pegou dez porções de cocaína, duas de “skunk” e uma de maconha prensada, para seu próprio uso, e voltava para casa, quando decidiu parar para urinar. Foi abordado e coagido pelo PM Idelbruno a falar o que ele queria, sob ameaça de ser acusado de um assalto que havia ocorrido na região. Separou-se recentemente de sua esposa e foi preso, devido ao uso de drogas. Trabalha com entregas. O policial lhe perguntou se tinha arma e dinheiro. Disse a ele apenas que queria fazer uma ligação. Na delegacia, a delegada não colheu seu depoimento. Foi condenado em 2010 por tentativa de assalto; saiu da prisão em 2012. Estava pilotando a moto sob efeito de droga.
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Idelbruno Silva Avelino, policial militar, afirmou que faziam patrulhamento, quando se depararam com um indivíduo, próximo a uma moto, que, ao vê-los, demonstrou nervosismo. Realizaram a abordagem e encontraram com o indivíduo porções de drogas variadas. O indivíduo disse que vendia o entorpecente a pessoas que encomendavam pelo celular e utilizava a “bag” para se disfarçar entre os motociclistas. Reconhece o acusado em audiência. O réu lhe ofereceu vinte mil reais para não ser preso. Foi a primeira vez que abordou o acusado. Dentre as drogas, havia maconha, cocaína, MD, “skunk” e LSD. O acusado tinha consigo duzentos e cinquenata reais, porém, disse que não era produto de ilícito. A abordagem se deu às 02h00. Por ser área residencial e em razão do horário, não havia estabelecimento aberto ou movimento de pessoas no local. 
A testemunha Vitor Fernandes Berti, policial militar, afirmou que faziam patrulhamento, quando se depararam com o acusado, ao lado de uma moto, que, ao vê-los, demostrou inquietação. Encontraram porções de drogas variadas no bolso interior da jaqueta do réu e na “bag” que ele portava. Reconhece o acusado em audiência. O réu disse que a droga era para revenda e não se declarou usuário de drogas. Enquanto fazia as comunicações via rádio, o réu ofereceu o dinheiro ao seu parceiro. Primeira vez que abordou o acusado. Não havia movimentação de pessoas no momento da abordagem. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Faziam patrulhamento, quando se depararam com o acusado, que, ao vê-los, demonstrou nervosismo. Realizaram a abordagem e encontraram com ele as drogas apreendidas. O acusado lhes confessou a traficância. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Para se livrar das acusações quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
O fato de não terem sido arroladas testemunhas fora dos quadros policiais em nada desmerece a prova, vez que é de conhecimento geral que moradores se negam a depor contra traficantes, temendo represálias. 
A robustez do conjunto probatório dispensa a juntada aos autos do exame pericial do celular apreendido com o acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: conduta do acusado – que demonstrou nervosismo ao ver os policiais –, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, e o dinheiro também apreendido, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Extrai-se, também, dos depoimentos dos policiais que, durante a abordagem, o acusado lhes ofereceu vantagem indevida para que se omitissem e deixassem de praticar ato de ofício, ou seja, para que não efetuassem sua prisão em flagrante. 
Assim agindo, o acusado infringiu a norma do artigo 333 do Código Penal, devendo, também por isso, ser responsabilizado. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, eis que foi definitivamente condenado pela prática de roubo (3ª VC – fls. 145). 
Assim, considerando desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo suas penas-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o tráfico, e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para a corrupção ativa. 
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Aplicável a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei Antidrogas.
Diminuo de dois terços a pena do tráfico, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
As infrações imputadas, ao acusado, foram cometidas em concurso material, devendo-se somar as penas, que totalizam 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 205 (duzentos e cinco) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada ao réu. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno WILLIAM ARAUJO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, impondo-lhe a pena de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 205 (duzentos e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas, também, a personalidade do réu, voltada à vida do crime.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fixado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando das demais circunstâncias do caso concreto.  
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Oportunamente, decidir-se-á sobre o destino a ser dado à motocicleta apreendida às fls. 12. 
Quanto ao celular apreendido (fls. 12), não havendo manifestação no prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da decisão, deverá ser destruído. 
Também após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao acusado a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA