1509908-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... pela primeira, trata-se de crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, de molde que elevo as penas dos réus em 1/3, alcançando a cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias multa.
Doutro lado, o crime restringiu-se à tentativa, de maneira que, analisando o iter percorrido pelos agentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509908-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509908-70.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DE SOUZA FERNANDES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

KAIQUE DE SOUZA FERNANDES e VITOR CAIAN CARVALHO DE ANDRADE foram denunciados e se veem processados pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, II, c.c. os artigos 14, II e 61, II, “j)”, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 15h00 (período de CALAMIDADE PÚBLICA pela pandemia de COVID-19 – vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Federal nº 06/2020), na Rua Pavão Natal, 1, esquina com Rua Beija-Flor Natal, Grajaú, nesta cidade e Comarca da Capital, respectivamente, agindo em concurso de agentes entre si e com terceiro não identificado, tentaram subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, contra as vítimas Raone Maciel Freire, Aldair de Jesus Amorim de Souza e Flávio de Jesus Silva, uma carga de eletroeletrônicos avaliada em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), pertencentes a empresa vítima Velkon Express Transportadora Ltda., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo, a fls. 130/134.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que os acionados e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e em comunhão de esforços, nas circunstâncias descritas na Denúncia, abordaram as vítimas em plena via pública e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair as mercadorias que se encontravam no baú do caminhão, somente não consumando o crime por razões alheias às suas vontades.
Interrogados na etapa policial, ambos os acionados negaram o crime (fls. 21 e 22).
KAIQUE afirmou que “no dia e hora dos fatos havia acabado de almoçar com o indiciado Vitor, quando foram abordados pela Polícia Militar. Que durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Que, contudo, a Polícia Militar insistia em perguntar se ele e Kaique haviam furtado a carga de um caminhão. Que negou a todo momento o crime a ele imputado.”.
VITOR apresentou a mesma narrativa.
Em Juízo, confessaram a acusação.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Raone Maciel Freire declarou que trabalha como motorista de caminhão e que, no dia e hora dos fatos, realizava uma entrega de eletrodomésticos, juntamente com as outras vítimas, na Vila Natal. Pararam para fazer uma entrega, momento em que saiu do caminhão para tirar uma foto do baú. Quando olhou para o caminhão, percebeu que os três indivíduos desconhecidos estavam abordando seus colegas de serviço, tudo indicando que se tratava de uma tentativa de roubo. Assim, correu e entrou em um mercado e ligou para o número 190, informando o ocorrido e passando os dados do caminhão e do Pálio vermelho que os criminosos usaram na fuga, visto que ao tentarem arrombar o baú do caminhão, o alarme foi acionado. Logo em seguida a Polícia Militar informou que já havido localizado dois dos três indivíduos, tendo o declarante sido encaminhado à Delegacia de Polícia, onde seus ajudantes reconheceram os criminosos. Indicou, ainda, que as pessoas presas vestiam as mesmas roupas dos criminosos que viu abordar seus ajudantes, na posse do mesmo carro utilizado para a fuga.
Foi também ouvida a vítima Aldair de Jesus Amorim de Souza, declarando que e trabalha como ajudante de entrega de cargas, na Vila Natal. Disse que no dia e hora dos fatos, realizavam entregas de eletrodomésticos e, quando o caminhão parou para fazer uma entrega, o motorista desceu do caminhão para tirar foto do baú. Quando o depoente olhou para o lado, três indivíduos o abordaram informando que já estavam acompanhando o caminhão há algum tempo. Os criminosos ordenaram que o depoente e seu outro colega de trabalho abrissem o baú do caminhão, ameaçando-os com o que, àquele momento, acreditavam se tratar de uma arma de fogo. A todo instante, os roubadores afirmavam que “eles estavam dificultando o trabalho deles e que se eles não abrissem o baú eles iram dar um jeito”. Não obstante, quando os assaltantes forçaram a porta do baú, o caminhão automaticamente travou e disparou o alarme. Quando viram que não iriam conseguir roubar a carga, os três empreenderam fuga. Em razão disso, ligaram para o 190 e narraram os fatos, tendo a Polícia Militar prontamente localizado dois dos criminosos, os quais foram prontamente reconhecidos pelo depoente na fase policial.
Nesta audiência, Aldair de Jesus Amorim de Souza reconheceu seguramente os réus como sendo dois dos três indivíduos que tentaram roubar a carga nas circunstâncias acima narradas.
Ainda foi ouvida a vítima Flávio de Jesus Lima, ajudante de entregas, rememorando que, no dia e hora dos fatos, pararam para fazer uma entrega, momento em que o motorista, Raone, desceu do caminhão, tendo o declarante permanecido no veículo. Em determinado momento, porém, três sujeitos os abordaram e ordenaram que eles desbloqueassem o caminhão, tudo sob grave ameaça exercida com o que acreditava se tratar de uma arma de fogo. Os roubadores tentaram forçar a entrada no caminhão para subtrair a carga. Ocorre que, quando a entrada é forçada, a empresa automaticamente bloqueia o baú do caminhão e dispara o alarme. Diante disso, os criminosos começaram a afirmar que “eles estariam dificultando e que se não abrissem iam sequestrar o declarante e as outras duas vítimas”. Quando viram que não iriam conseguir concluir o roubo, porém, empreenderam fuga. Em razão disso, o motorista do caminhão ligou para o número 190, tendo a Polícia Militar prontamente localizado dois dos roubadores, os quais foram prontamente reconhecidos pelo depoente.
Nesta audiência, Flávio de Jesus Lima reconheceu seguramente os acionados como sendo dois dos três criminosos.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam os réus anteriormente, não teriam interesse de prejudicá-los, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos das vítimas, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos na prisão do acionado.
Em Juízo, as testemunhas Marco Antonio Braz da Silva e Anderson Azevedo narraram, em depoimentos absolutamente uníssonos, que realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM acerca de um roubo a um caminhão que estaria em andamento e que os agentes estariam em um Pálio Vermelho. Assim, iniciaram patrulhamento para localizar os suspeitos, tendo logo se deslocado para o local dos fatos e encontrado os dois indivíduos a bordo do veículo indicado. Realizada a abordagem, não foi encontrado nada de ilícito com eles. Contudo, em busca realizada no interior do veículo, localizaram um simulacro de arma de fogo na parte de baixo do carpete do assento do passageiro. Em razão disso, as vítimas foram ao local da abordagem e reconheceram prontamente os suspeitos como sendo os indivíduos que tentaram roubar a carga do caminhão, minutos antes. Neste cenário, conduziram os indivíduos detidos até o Distrito Policial para que fossem tomadas as providencias de policia judiciária. Por fim, o policial Marco informou que o veículo utilizado no crime foi apreendido administrativamente pela Polícia Militar, decorrência de licenciamento atrasado.
Neste cenário, dúvida não paira de que os réus praticaram o crime descrito na Denúncia, ou seja, de que, no dia e local em questão, ambos, unidos ainda a um terceiro comparsa não identificado, abordaram as vítimas, na via pública, e, aproveitando-se do fato de o caminhão estar parado, as renderam mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, e exigiram fosse aberto o baú do caminhão, visando à subtração da carga ali existente. 
Não obstante, ao forçarem a porta do baú, tentando abri-la, o alarme disparou, motivo pelo qual se assustaram e empreenderam fuga a bordo de um veículo Pálio, de cor vermelha.
Com a evasão dos agentes, as vítimas comunicaram a Polícia Militar, por meio do número 190, repassando as características do veículo utilizado na fuga, pelos meliantes.
Assim, conforme bem narraram os policiais ouvidos em audiência, após breve patrulhamento, encontraram o veículo Pálio vermelho, no interior do qual estavam KAIQUE e VITOR. Abordados, nada de ilícito foi encontrado em poder da dupla, no entanto, em revista ao veículo, localizaram o simulacro utilizado no crime. Chamadas até o local da abordagem, todas as três vítimas reconheceram os réus. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que as vítimas ou os policiais militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das vítimas ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência, máxime diante da confissão dos acionados.
Desta maneira, conclui-se que os acusados, de fato, praticaram a conduta típica e ilícita que lhes é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduos culpáveis, a eles recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Em tal contexto, resta certo o concurso de agentes, o que faz incidir a circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Noutro sentido, é igualmente certo que o crime não chegou a se consumar, eis que os criminosos não lograram em momento algum a posse dos bens pretendidos, restando suas ações coartadas antes da subtração da carga, motivo pelo qual respondem pelo delito na modalidade tentada.
Assim, devem os acusados responder pela prática do crime de roubo tentado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, entendo que o crime não exacerba o grau de reprovabilidade ínsito ao tipo penal abstrato, motivo pelo qual fixo as penas dos réus no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, KAIQUE faz jus ao reconhecimento da atenuante decorrente da menoridade relativa, tendo em vista a idade do acionado à época dos fatos (19 anos), circunstância esta que não se estende a VITOR, com 22 anos ao tempo do crime.
Além disso, ambos são confessos.
Doutro lado, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data do fato (22/04/2021) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
Destarte, então, compenso as circunstâncias agravante e atenuantes, permanecendo inalteradas as penas anteriormente fixadas, mesmo porque as últimas não têm o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).
Em última fase de mensuração de reprimendas, presente uma causa de aumento e outra de redução de penas.
Começando pela primeira, trata-se de crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, de molde que elevo as penas dos réus em 1/3, alcançando a cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias multa.
Doutro lado, o crime restringiu-se à tentativa, de maneira que, analisando o iter percorrido pelos agentes, entendo que as penas devem ser reduzidas à fração de metade, visto que coartado o sucesso da empreita em estágio mediano da conduta.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) dias multa, fixados no mínimo legal.
Os réus cumprirão a pena corporal aplicada a cada qual no regime inicial fechado.
Justifico. 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo de cargas), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo de cargas revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Vale ponderar, ainda, que KAIQUE, em que pese tecnicamente primário, possui ao menos duas condenações junto à Vara da Infância e Juventude, pela prática de atos infracionais em período não muito distante (fls. 39) – mesmo porque, conta o réu com apenas 19 (dezenove) anos de idade – a demonstrar ser absolutamente insuficiente a sua colocação no regime inicial aberto, na medida em que as anteriores reprimendas (medidas socioeducativas) não surtiram qualquer efeito no sentido de retirar o acusado da senda delitiva.
No que tange a VITOR, não obstante também seja tecnicamente primário, responde a processo criminal pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 41), tendo sido preso em flagrante delito aos 18/12/2020, e, após curto período, voltou a delinquir, quebrando a confiança nele depositada pelo Poder Judiciário, quando, na oportunidade mencionada, lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória. 
Não bastasse, o crime foi cometido durante período de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus covid-19, o que importa em maior desvalor de suas condutas, a merecer tratamento mais enérgico por parte do Poder Judiciário.
Bem de ver, ainda, que não se trata de crime de ímpeto, levado a cabo por conta da facilidade das circunstâncias. Ao que se tem dos autos, é crime levado a cabo com estratégia, visto que houve acompanhamento dos passos dos entregadores que prestavam serviço para a empresa vítima, destinada a entrega de produtos de alto custo.
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação dos acionados em regime aberto, por condizente unicamente ao quantum das penas corporais, me parece manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta em análise. 
Neste sentido: Apelação nº 0015335-76.2014.8.26.0161, j. em 2 de fevereiro de 2016, rel. Desembargador Camilo Léllis. 
Vai daí, então, que entendo que o regime mais gravoso é o único que se mostra suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, tendo o condão de reprimir a prática, e trazer aos réus um senso de responsabilidade de seus procedimentos, ensejando aos mesmos um espaço para reavaliação de suas condutas. 
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena.
Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando.
E isto se dá porque se a gravidade dos crimes já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor um regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. 
Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado). 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal imposta a ambos os réus.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em se tratando de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR os réus KAIQUE DE SOUZA FERNANDES e VITOR CAIAN CARVALHO DE ANDRADE, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) dias multa, fixados no mínimo legal, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar dos acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante de ambos em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia dos acusados, caso pretendam a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2021.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06