1509845-81.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... terceiros, o que já configura oi crime de tráfico. 

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de maconha, entorpecente este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1509845-81.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509845-81.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE SOUZA DOS SANTOS

Vistos.


 JAQUELINE SOUZA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 08/02/2021, na Rua José Vieira da Silva, 465, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

A ré foi citada e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o ré interrogada.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela concessão dos beneficios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

Consigne-se inicialmente que para a busca domiciliar/pessoal a polícia depende da existência de fundadas razões para a legitimar o meio de prova, conforme dispõe o art. 240 do Código de Processo Penal, sendo certo que a exigência do modelo probatório relativo a estas fundadas razoes pela policia deve ser modesto, para ser compatível com a fase de obtenção de provas própria da diligencia policial ( STF – RE 603.616/RO – rel. Min. Gilmar Mendes – DJe 10 maí. 2016). Assim, esta análise das fundadas razões deve estar embasada em um standard probatório reduzido, a fim de permitir o justo equilíbrio entre a eficiência da persecução penal e a garantia da privacidade do cidadão, ao contrário do pretendido standard elevado e inalcançável  pretendido pela defesa.

In casu, os policiais relataram a autorização da moradora para ingressar no imóvel, o que não foi contrariado por nenhum elemento de prova. Por outro lado, ainda que assim não fosse, o fato dos policiais se aproximarem da porta do imóvel e sentirem odor característico de entorpecente preenche o standard probatório necessário para legitimar a busca realizada, que, portanto, é válida e produz seus efeitos de direito. 

No mérito, a  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 5/6, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 101/102). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial RAFAEL DOS SANTOS QUINELATO disse em juízo que no dia dos fatos recebeu uma notícia anônima, indicando que no interior de um apartamento havia uma mulher sendo agredida. A testemunha seguiu ao endereço indicado, foi atendido pela ré, que autorizou a entrada dos policiais no local. Ao adentrar o imóvel, os policiais sentiram forte odor característico de “maconha”, questionaram sobre a existência de droga no local e, realizada busca no imóvel, os policiais encontraram uma porção de maconha atrás o sofá, pesando aproximadamente um quilograma.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial ADRIEL REVERSI PEREIRA, que  acrescentou que no imóvel da ré havia algumas porções de droga cortadas no interior.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

A ré negou a prática do delito, afirmando que não era a proprietário de nenhuma das drogas apreendidas. Disse que à época estava mantendo um relacionamento amoroso com um adolescente de dezessete anos de idade, mas não detinha conhecimento da menoridade dele. Os policiais chegaram em seu apartamento e encontraram a droga, que pertencia ao namorado, que também estava no local, mas não prenderam porque ele era menor. Disse que autorizou a entrada dos policiais.

Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada afirmação da acusada, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida estava sendo guardada pela acusada, porquanto estava no interior do apartamento dela, sendo certo que a alegação de que pertencia a terceiro não foi provada por nenhum meio,  restando apenas a análise da destinação do entorpecente.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 1000g de maconha,  é de se reconhecer que o entorpecente destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, pela expressiva quantidade e pela própria negação da acusada quanto à posse da droga, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

É irrelevante que o exame grafotécnico nas anotações tenha sido frustrado, pois o tipo penal exige apenas a guarda do material entorpecente como suficiente para a configuração do delito, o que foi devidamente provado nos autos, sendo certo, ainda, que é por demais comum que pessoas guardem drogas para terceiros, o que já configura oi crime de tráfico. 

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de maconha, entorpecente este que causa dependência, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Por outro lado, a elevada quantidade de droga, suficiente para a intoxicação de mais de 500 pessoas, indicando maior reprovabilidade da conduta. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Não há agravantes, nem atenuantes.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de Drogas, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  JAQUELINE SOUZA DOS SANTOS à pena de 6 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Porque respondeu em liberdade ao feito assim poderá recorrer.

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 20 de maio de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito