1509302-91.2020.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as declarações das vítimas e das testemunhas, demonstram a autoria do delito por parte do acusado. Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509302-91.2020.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 15094867 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3713/20/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ROBSON NOGUEIRA BRANDAO
Data da Audiência:
21/07/2021
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 21 de julho de 2021, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, ROBSON NOGUEIRA BRANDAO (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros, Defensora Pública. Presentes as vítimas, a saber: Maria Aparecida Gonzaga Peres e Luiz Xavier Peres. Presentes as testemunhas arroladas em comum, a saber: Rogerio Jomar Santos e Marcelo Ricardo da Cruz. Ausente a testemunha arrolada em comum, a saber: Rodolfo Cordeiro Valentim.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento da vítima, Maria Aparecida Gonzaga Peres; ato continuo foi realizado o reconhecimento pessoal pela vítima Maria Aparecida, que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como autor do delito. Foi então colhido o depoimento da vítima Luiz Xavier Peres, ato continuo foi realizado o reconhecimento pessoal pela vítima Luiz Xavier, que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como autor do delito. Após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, Rogerio Jomar Santos e Marcelo Ricardo da Cruz, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Rodolfo Cordeiro Valentim, bem como não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência da testemunha Rodolfo Cordeiro Valentim. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. VISTOS. ROBSON NOGUEIRA BRANDAO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos V e VII, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h”, todos do Código Penal. Segundo consta da denúncia e do inquérito policial, no dia 08 de dezembro de 2020, às 08h45min, na Avenida Perimetral, nº 1.340, Massaguaçu, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado subtraiu para si, mediante o emprego de grave ameaça exercida com uma faca e com restrição da liberdade das vítimas Maria Aparecida Gonzaga Peres e Luiz Xavier Peres (pessoas maiores de 60 anos), 01 (uma) TV marca LG de 32'; 01 (uma) carteira contendo, aproximadamente, R$ 100,00 (cem reais); chaves diversas; 01 (um) aparelho celular marca Samsung e 01 (um) relógio de pulso, pertencentes à vítima Luiz Xavier Peres.  Segundo restou apurado, o denunciado decidiu por praticar o delito de roubo na residência das vítimas e, para tanto, usando uma escada que se encontrava no quintal, subiu pelo telhado e adentrou no recinto. Na data dos fatos, por volta das 07h20min, as vítimas Maria Aparecida Gonzaga Peres e Luiz Xavier Peres estavam em sua residência quando aquela ouviu um barulho de alguém pulando para o chão, momento em que o acusado adentrou portando uma faca e anunciou o “assalto”. O réu, para assegurar o sucesso em sua empreitada criminosa, restringiu a liberdade das vítimas por tempo superior ao necessário para a subtração dos bens, trancando-as no quarto. A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2020 (fls.95). O réu foi citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fls.104/105). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.06); boletim de ocorrência (fls.14/17), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 18), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 19) e demais provas produzidas nos autos. A vítima, MARIA APARECIDA GONZAGA PERES, informou em solo policial que por volta das 7:20 h da data dos fatos encontrava-se na sala da sua residência e seu esposo, Luís, estava no banheiro quando, de repente, ouviu um barulho vindo do quintal como de alguém pulando para o chão; que em seguida um rapaz moreno, magro, estatura média, portando uma faca, entrou pela porta da sala, que estava aberta, e anunciou um assalto, pedindo dinheiro; momento em que o Luís saiu do banheiro e também foi retido; o casal foi trancado no quarto pelo assaltante; por volta das 8 horas chegou a faxineira, Maria Imaculada, que libertou o casal; a casa estava toda bagunçada e o casal deu por falta de uns R$ 100,00 em espécie, relógio de pulso, celular com carregador, uma TV de 32" e um molho de chaves. Alguém da vizinhança acionou a Polícia Militar; ao que tudo indica o assaltante entrou e saiu da casa andando pelo telhado, fazendo uso de uma escada que estava no quintal; umas duas horas depois policiais militares compareceram na residência e comunicaram que haviam prendido alguém e que era para o casal comparecer nesta delegacia; nesta delegacia a declarante e seu esposo reconheceram, sem sombras de dúvidas, o Indiciado como o mesmo indivíduo que praticou o roubo acima descrito; que a TV roubada foi localizada próxima à residência do casal, escondida próximo ao muro do terreno anexo; os demais objetos e dinheiro roubados não foram localizados. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Reconheceu o réu como autor do crime. A vítima, LUIZ XAVIER PERES, informou em solo policial que encontrava-se no banheiro da sua residência e sua esposa, Maria, estava na sala; de repente ouviu sua esposa conversando com alguém; ao sair do banheiro viu um rapaz moreno, magro, estatura média, portando uma faca, próximo a sua esposa; que tal indivíduo pedia dinheiro; o casal foi trancado no quarto pelo assaltante; por volta das 8 horas chegou a faxineira, Maria Imaculada, que libertou o casal; a casa estava toda bagunçada e o casal deu por falta de uns R$ 100,00 em espécie, relógio de pulso, celular com carregador, uma TV de 32" e um molho de chaves. Alguém da vizinhança acionou a Polícia Militar; ao que tudo indica o assaltante entrou e saiu da casa andando pelo telhado, fazendo uso de uma escada que estava no quintal; umas duas horas depois policiais militares compareceram na residência e comunicaram que haviam prendido alguém e que era para o casal comparecer nesta delegacia; nesta delegacia o declarante e sua esposa reconheceram, sem sombras de dúvidas, o Indiciado como o mesmo indivíduo que praticou o roubo acima descrito; que a TV roubada foi localizada próxima à residência do casal, escondida próximo ao muro do terreno anexo; os demais objetos e dinheiro roubados não foram localizados. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Reconheceu o réu como autor do crime. A testemunha e policial militar, ROGERIO JOMAR SANTOS, disse na delegacia, que estava juntamente com seu colega de farda CB PM Cruz, momento este em que receberam um chamado via COPOM para atenderem ocorrência versando sobre roubo a residência, momento este em que se deslocaram até o local, sendo este na Rua dois, número 705, no Bairro do Massaguaçu, nesta Cidade de Caraguatatuba-SP, então ao conversarem com as vítimas, ambas qualificadas acima em campo próprio, foram informados que um indivíduo teria adentrado em sua residência e estava na posse de uma faca e sob grave ameaça levaram os pertences acima cadastrados, diante de tal situação os policiais colheram as características do indivíduo e saíram em patrulhamento, sendo que após alguns minutos próximo ao local do delito avistaram um indivíduo, com as características passadas pelas vítimas, onde foi realizada a abordagem e nada de ilícito foi encontrado e o mesmo se apresentou como Robson, então foi tirada uma foto do indivíduo e mostrada a vítima que de imediato confirmou ter sido ele o autor do roubo, momento este em que indagaram o indiciado sobre o local que estaria morando e o mesmo alegou estar dividindo uma casa com seu amigo Rodolfo, então diante das informações passadas pelo indiciado foram até o local para encontrar objetos das vítimas, onde Rodolfo franqueou a entrada na residência, porém nada foi localizado, apenas uma televisão que estava próxima ao imóvel das vítimas, então o indiciado e seu amigo foram conduzidos para esta Unidade Policial para serem tomadas as medidas de polícia judiciaria. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e Policial Militar MARCELO RICARDO DA CRUZ, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  A testemunha, RODOLFO CORDEIRO VALENTIM, informou em solo policial que encontrava-se na sala da sua casa, assistindo TV, quando policiais militares bateram a sua porta, o depoente abriu a porta da sala e permitiu a entrada dos mesmos; que os policiais estavam atrás de um tal Luan; que o depoente se identificou e os policiais revistaram a casa dele e o fotografaram; em seguida os policiais saíram e logo retornaram com a pessoa de Robson e pediram que o depoente os acompanhasse como testemunha da condução de Robson até esta delegacia, informando ao depoente que Robson era suspeito da prática de um roubo; informa o depoente que Robson (que o depoente não conhecia) é conhecido de um vizinho seu, o qual havia pedido ao depoente deixar o Robson passar a noite ali; que Robson havia saído de casa momentos antes da chegada dos policiais; afirma o depoente que Robson somente saiu de casa momentos antes da chegada dos policiais.  Em seu interrogatório Judicial, o réu negou a prática do crime. Acredita que está respondendo por este processo em razão de já ter respondido por outro processo de roubo. No dia dos fatos, foi abordado pelos policiais que pediram faca e os bens subtraídos, mas afirma que não foi o autor do crime. Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as declarações das vítimas e das testemunhas, demonstram a autoria do delito por parte do acusado. Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582. Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o acusado, conforme o relato dos ofendidos, as ameaçou com uma faca, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo. Ressalte-se as vítimas reconheceram o acusado com segurança, tanto em solo policial quanto em juízo como sendo o autor do delito. No mais, vislumbra-se que as causas de aumento de pena previstas nos incisos V e VII do §2º do artigo 157 do Código Penal relativas à restrição à liberdade das vítimas e emprego de arma branca restaram devidamente caracterizadas.  Os relatos das vítimas ouvidas em Juízo são uníssonos em afirmar que o acusado utilizou uma faca para as ameaçar, além de as ter mantido trancadas em cômodo enquanto realizava a empreitada criminosa por tempo superior ao necessário à consumação do crime, vez que foram libertadas somente com a chegada da funcionária que trabalhava na residência. Ademais, em relação à arma branca, a jurisprudência já sedimentou entendimento no sentido de que é despicienda a apreensão e perícia do referido artefato, bastando a palavra das vítimas como elemento de prova da majorante. Dessa maneira, imperiosa a incidência das respectivas causas de aumento. Veja-se a jurisprudência:  “Roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo – Prova segura – Versão do réu que difere da fornecida na Delegacia e que se revela absurda – Declarações da vítima e depoimentos dos policiais firmes no sentido de indicar a responsabilidade do réu – Condenação mantida – "Participação de menor importância" ou "participação dolosamente distinta" não verificadas – Réu que modificou o veículo para se passar como policial, demonstrando que aderiu ao projeto criminoso em todos os seus termos – Majorantes bem reconhecidas Prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo – Declarações firmes e seguras da vítima dando conta da efetiva utilização do instrumento – Restrição da liberdade das vítimas, que foram colocadas num banheiro por cerca de 30 minutos – Causa de aumento de pena bem comprovada – Concurso de causas de aumento – Afastamento do art. 68, parágrafo único, do Código Penal que não se justifica – Gravidade do crime que não ultrapassou a normalidade do tipo penal – Inexistência de prova concreta sobre terem sido atingidos patrimônios distintos – Dúvida que favorece o apelante - Crime único reconhecido - Recurso defensivo parcialmente provido para afastar o concurso formal e reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 1500471-88.2020.8.26.0535; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2021; Data de Registro: 23/06/2021); “Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima – Condenação – Recursos da defesa e do Ministério Público – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Conjunto probatório apto à condenação de ambos os acusados – Desclassificação para a forma tentada – Descabimento - Crime consumado - Inversão da posse dos bens subtraídos - Pedido de afastamento da majorante do emprego de arma não apreendida – Inviabilidade – Palavra da vítima suficiente – Precedentes – Causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima – Manutenção – Ofendido que ficou em poder dos assaltantes além do tempo necessário à execução do crime – (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 0002896-81.2018.8.26.0229; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021 - grifei); “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE FACA. FALTA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA DO EFETIVO USO DA ARMA. (...)3. Não há obstáculo à incidência da causa de aumento do emprego de arma a falta de apreensão da faca, de uso atestado pela palavra da vítima. 4. Habeas corpus não conhecido”. (HC 214.150/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/02/2016, DJe 25/02/2016). Vê-se que a jurisprudência consagra a palavra da vítima como elemento de amplo valor em crimes patrimoniais. No caso em comento, os relatos das vítimas foram corroborados pelos demais elementos de prova. Ademais, não há qualquer elemento a indicar que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Por fim, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, h, do Código Penal também deverá incidir, vez que as vítimas contam com mais de 60 anos de idade. Assim, afastadas as teses da defesa, bem como considerando o robusto conjunto probatório produzido que comprova a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos V e VII, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, h, todos do Código Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório.  Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.  Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta de maus antecedentes (fls. 145/147), ressalto que o Colendo Superior Tribunal de Justiça entende que é possível a utilização de condenação por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em comento, nesse sentido: “a jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus antecedentes (...)” (STJ, AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020). Assim, pautado por tal entendimento jurisprudencial, elevo a pena em 1/6. Ainda nesta etapa, utilizo uma das causas de aumento do crime de roubo para elevar a pena nesta etapa em mais 1/6, resultando um aumento total de 1/3 nesta etapa. Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a utilização de uma das causas de aumento como elemento para incrementar a pena na primeira fase:  “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. (...) (AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021 - grifei).  Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, elevo a pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.  Já na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.  Na terceira fase não há causas diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, assim, elevo a pena em 1/3, resultando em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 20 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada bem como considerando a gravidade em concreto do delito. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ROBSON NOGUEIRA BRANDAO, à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos V e VII, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, h, todos do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando a sentença transitada em julgado para o MP nesta data. Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões de apelação. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Elizabeth Stankunas), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/estankunas_tjsp_jus_br/EtuE7G6N03ZKvFMmv_jWC-ABVotvqSD_zolBWWJSLWUTMA?e=WalEwY