1509712-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL BOAVENTURA SOARES

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

MANOEL BOAVENTURA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1509712-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509712-66.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL BOAVENTURA SOARES

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

MANOEL BOAVENTURA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque teria, no dia 23 de abril de 2022, por volta de 
15h50min, na Rua Agamenon Pereira da Silva nº 709, Jardim Ângela, nesta cidade e 
Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
tentado subtrair para si bens pertencentes a Empresa Família Lima Utilidades, 

      
representada por Celso B. L., somente não logrando êxito por circunstâncias alheias
à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 46/47).
Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi regularmente citado (fls. 73) e apresentou
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública  (fls. 82/83), ratificado o 
recebimento da denúncia.  
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por 
confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, 
sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto
à autoria.
O réu, em solo policial, disse que se envolveu em um fato e por isso teve que sair 
correndo, mas durante a fuga acabou mordido por cachorros que guardavam uma 
residência (fls. 11). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, dizendo que 
entrou na loja, mostrou um simulacro de arma e anunciou assalto, mas a vítima 
reagiu e lhe tomou o simulacro de arma, com que lhe bateu na cabeça; correu e 
fugiu, viu que estavam vindo atrás duas pessoas de motocicleta, com medo, pulou 
para dentro de um quintal, onde havia cachorros que lhe deram várias mordidas; foi 
preso pela polícia no quintal; não conhecia a vítima ou as testemunhas; teve 
condenações anteriores por roubo e estava em livramento condicional.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a tentativa de subtração foi descrito pormenorizadamente pela 
vítima em Juízo, ademais ratificada e ainda repetida com firmeza em audiência a 
identificação afirmada na fase policial em reconhecimento formal (fls.  16).
A vítima explicou em Juízo que estava trabalhando no caixa da loja de utilidades 
domésticas, o réu entrou sozinho, aproximou-se do caixa, abriu uma bolsa e retirou 
dali uma arma, dizendo que era um assalto; achou que era uma brincadeira, o réu 
então retirou a arma novamente da bolsa e o ameaçou; percebeu que não era uma arma 
verdadeira, então foi dar a volta no balcão para ir até o réu, que saiu da loja 
correndo; foi atrás do réu, chegou a lhe passar uma rasteira, ele caiu, mas 
continuou correndo e fugiu, tendo deixado a bolsa caída no local; a bolsa depois 
foi entregue à polícia com a arma de brinquedo dentro; comerciantes de lojas 
vizinhas foram procurar o réu, um deles retornou à loja informando que o réu tinha 
entrado em uma casa e estava sendo cercado pela polícia; nada chegou a ser levado; 
havia dinheiro no caixa; reconheceu o réu.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do simulacro de arma foram 
descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não 
conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, 
perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade 
policial, acerca do ocorrido.
Os policiais militares Daniela e Cleiton descreveram em Juízo que quando estavam em
patrulhamento, o Copom informou de roubo em andamento num comércio, dada a 
descrição do réu; depois foram informados que o réu tinha entrado em luta corporal 
com a vítima e fugido; depois que o réu tinha pulado o muro para dentro de uma 
residência; foram ao local, conversaram com a proprietária, que lhes abriu a porta 
e informou que de fato o réu tinha pulado o muro e estava escondido numa mata 
existente no quintal; viram o réu encostado numa parede, cheio de escoriações e 

mordidas, viram no local alguns cachorros; a vítima compareceu no local da prisão, 
informou que o simulacro estava na loja, foi entregue a outra equipe; o réu admitiu
que tinha tentado praticar o roubo, a vítima tinha reagido e ele tinha fugido, 
deixando cair o simulacro de arma que tinha utilizado; o réu foi socorrido ao 
pronto socorro.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado e repetido em 
Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a 
confissão, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se 
perfeitamente comprovadas.
A consumação não foi atingida, eis que o réu, muito embora tenha iniciado a 
execução do roubo, ingressando na loja e ameaçando a vítima, empregando para isso 
um simulacro de arma de fogo, não conseguiu tomar para si o dinheiro que havia no 
caixa do estabelecimento dada a reação do ofendido.
O roubo é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado, não 
sendo suficiente, ainda que se cuide de delito complexo, a só intimidação do 
ofendido. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a 
que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da 
tentativa.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 28/32, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, 
dado o iter criminis percorrido pela metade, com o ingresso do réu no 
estabelecimento, a apresentação do simulacro de arma e o anúncio do roubo, mas não 
conseguindo ele lançar mão do dinheiro do caixa, atingindo-se as penas de 2 (dois) 
anos de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência do acusado, que 
inclusive ia em livramento condicional quando praticou o crime em exame, reclamada 
reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 

semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu MANOEL BOAVENTURA SOARES, qualificado a fls. 11, por 
infração ao artigo 157, caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, do Código 
Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 5 
(cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição do simulacro de arma apreendido. Oficie-se 
desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 12 de julho de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

