1509928-09.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... informações de que ALEX praticava o tráfico de drogas na penitenciária.
A acusada VANESSA, na Delegacia (fls. 6), declarou que realmente tentou entrar na Penitenciária de Marília com uma porção de cocaína e duas porções de maconha, as quais levaria para o seu companheiro ALEX, o qual cumpre pena por porte de arma e tráfico. No entanto, ao passar pelo "scanner", os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509928-09.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 1º de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509928-09.2018.8.26.0344 - Controle 2018/003365
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA DOS SANTOS e outro




Vistos. 

VANESSA DOS SANTOS (RG: 49.879.937, filha de João Batista dos Santos Filho e Eliana Rebolo dos Santos), e ALEX SANDRO LUIZ DA SILVA (RG: 61.815.519, filho de José Luiz da Silva Neto e Renata Christina Sá da Silva) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/2006, atendidas as disposições do artigo 29 do Código Penal, porque, VANESSA DOS SANTOS, no dia 16 de dezembro de 2018, por volta das 8h, na Penitenciária de Marília, situada na Rodovia SP 294, km 465, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento prisional, 2,69 g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, e 19,72 g (massa líquida) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica. ALEX SANDRO LUIZ DA SILVA, por sua vez, concorreu, de qualquer modo, mediante induzimento e instigação, para a conduta de VANESSA acima descrita
Recebida a denúncia (fls. 82/83), os réus foram citados (fls. 105 e 114) e apresentaram resposta à acusação (fls. 98/100 e 118/120).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, os acusados, interrogados ao final.
Alegações ministeriais e da defesa do acusado ALEX constantes do termo retro. Memoriais da Defesa de VANESSA às fls. 244/251.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente em parte.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante e peças que o acompanham (fls. 3/7), boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 12/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 53/55) e pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
As testemunhas Ana Paula Almeida de Miranda e Paula Cristina Piacento Ribeiro Koga, agentes penitenciárias, ouvidas na fase inquisitiva (fls. 4 e 5), declararam que se encontravam de serviço na Penitenciária de Marília/SP, fazendo a revista das visitas dos presos, quando VANESSA passou pelo "scanner", sendo constatada a presença de substâncias ocultas em seu sutiã e também no bolso da calça que usava. Questionada, a ré retirou do seu sutiã uma embalagem plástica com considerável quantidade de pó branco semelhante a cocaína e, do bolso da calça que usava, duas porções de erva esverdeada semelhante a maconha. A ré lhes disse que levaria os entorpecentes para o seu companheiro ALEX SANDRO LUIZ DA SILVA - matrícula 994.219-4, que se encontrava preso no local, cumprindo pena por tráfico de drogas. Em juízo, ratificaram os relatos anteriores, destacando-se que Ana Paula, em um primeiro momento, não se recordou que a ré havia dito que entregaria a droga a seu companheiro, porém, após leitura de suas declarações em solo policial, confirmou ser verdadeira a declaração. Acrescentou Paula Cristina que não havia informações de que ALEX praticava o tráfico de drogas na penitenciária.
A acusada VANESSA, na Delegacia (fls. 6), declarou que realmente tentou entrar na Penitenciária de Marília com uma porção de cocaína e duas porções de maconha, as quais levaria para o seu companheiro ALEX, o qual cumpre pena por porte de arma e tráfico. No entanto, ao passar pelo "scanner", os entorpecentes foram detectados e, assim, as agentes lhe revistaram e os encontraram. Em juízo, asseverou que estava na fila para ingressar na penitenciária quando duas moças a abordaram e ofereceram-lhe dinheiro (o qual seria entregue somente depois do êxito da empreitada) para que transportasse a droga, salientando que, por estar em dificuldade financeira, acabou aceitando. Relativamente ao seu depoimento dado na fase policial, explicou que somente disse que entregaria a droga ao seu companheiro porque não sabia os nomes das moças que a abordaram e estava muito nervosa. Pontuou que ALEX nada sabia sobre a droga.
O acusado ALEX SANDRO, na fase inquisitiva (fls. 56), afirmou que é completamente inocente e que foi totalmente surpreendido pela conduta de sua companheira VANESSA e nunca houve qualquer problema, bem como nunca pediu para ela entrar com drogas na penitenciária. Ressaltou, inclusive, que estava já com benefício montado para conseguir a sua liberdade e, dessa forma, não se arriscaria de tal modo. Disse não ter qualquer informação sobre os fatos e apenas reiterou sua inocência. Em juízo, reiterou o que disse em solo policial.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pela ré, que levou droga consigo à penitenciária para fins de disseminação. 
Primeiro, oportuno ressaltar que os agentes penitenciários, assim como os policiais civis e militares, são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, notadamente quando não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido, de forma análoga: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, da mesma forma: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos das agentes penitenciárias foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os acusados.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que VANESSA praticou a conduta descrita nos artigos 33, caput, e 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas sem autorização legal e regulamentar. Ainda, houve a confissão, no interrogatório judicial, acerca da prática delitiva. 
Do exame dos autos, extrai-se que as agentes penitenciárias flagraram VANESSA trazendo consigo drogas ilícitas, as quais se encontravam ocultas em seu sutiã e no bolso de sua calça, que foram encontradas quando a acusada passou pelo equipamento de "scanner" corporal. Os laudos de constatação (fls. 12/14) e de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 53/55) constataram a presença de cocaína e tetrahidrocanabinol, concluindo se tratarem de substâncias entorpecentes. A ré, ambas as vezes em que interrogada, admitiu que levava consigo as drogas, para a entrega a terceiros; todavia, em juízo, desdizendo o que afirmou em solo policial, asseverou que a droga não seria entregue a seu companheiro, justificando que necessitava de dinheiro e aceitou a proposta de duas moças em transportar a droga para dentro da unidade prisional.
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que o local e as condições em que se desenvolveu a ação são claros indicativos do crime de tráfico, bem como as circunstâncias da prisão da ré (que ocultou drogas em suas vestes e ingressaria na penitenciária, onde seriam os entorpecentes disseminados). 
 Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, porquanto a ré é primária, a quantidade de entorpecente não foi vultosa e não há notícia de que seja contumaz no tráfico ilícito de entorpecentes ou pertença à associação criminosa. 
No caso concreto, incide também a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que a ré foi abordada nas dependências de estabelecimento prisional. 
Quanto ao acusado ALEX, evidente que, porquanto não se tinha notícia de praticava o tráfico de drogas no interior da unidade prisional, embora seja provável que, de fato, VANESSA entregaria a ele os entorpecentes, já que sequer a agente penitenciária se lembrou, de forma inequívoca, de suas declarações da fase inquisitva, de rigor sua absolvição, diante da insuficiência de provas para embasar a condenação, já que a ré não confirmou seu depoimento da fase inquisitiva em juízo.
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena em relação a ré VANESSA.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré, fixo a pena em seu mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
No terceiro estágio, presentes a causa de aumento disposta no artigo 40, inciso III, da mesma Lei, motivo pelo qual aumento a pena anteriormente imposta em 1/6 (um sexto): 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Ainda, presente a causa de diminuição acima exposta, qual seja, a prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo a pena em 1/2 (metade), restando à réu cumprir 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial aberto para que a ré cumpra a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta, em vista da quantidade e do que dispõe o artigo 33 e ss do Código Penal. Entendo que as circunstâncias do crime não autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que a ré introduziu drogas em estabelecimento penal, fato de extrema gravidade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar VANESSA DOS SANTOS, qualificada nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06; e absolver ALEX SANDRO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, , nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, das imputações que lhe foram feitas na denúncia.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, ante o regime inicial de cumprimento de pena imposto.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas e ao cumprimento integral desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA