1509947-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... que uma mulher estava sendo presa por tráfico de drogas e o deixou em um canto. Após alguns instantes, o policial voltou trazendo três aparelhos celulares, dizendo que eram seus. Foi conduzido ao distrito policial e ficou cerca de dez horas dentro da viatura, onde diversas vítimas se aproximaram para reconhece-lo, mas nenhuma delas o reconheceu. Já à noite, um homem chegou ao local e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509947-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509947-33.2022.8.26.0228 - c. 2022/000516
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JACKSON RUBENS PINHEIRO




Vistos.




JACKSON RUBENS PINHEIRO foi denunciado como incurso no crime previsto nos artigos 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, e 180, “caput” (duas vezes), ambos c.c. artigos 61, inciso II, letra “j” e 71, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do mesmo codex, porque no dia 24 de abril de 2022, por volta das 20h46, na Rua Ezequiel Freire, altura do nº 62, Santana, Município de São Paulo, e outros sete infratores desconhecidos, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram para eles coisa alheia móvel, valendo-se do concurso de pessoas
Também porque, 27 de abril de 2022, por volta das 09h57, na Rua Canindé, 528, Pari, Município de São Paulo, duas vezes, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, dois celulares, que sabia serem produto de crimes.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do réu, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede em parte.
A materialidade dos delitos está comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 23/24, 25/26 e 27/28), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa, quanto ao delito de furto.
Em sede policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática dos delitos. 
Afirmou que tinha dormido na casa da namorada e estava descendo o “escadão”, quando foi abordado pelo policial Vinicius, o qual lhe disse que já o conhecia de abordagens anteriores. O policial desligou a câmera da farda e passou a interroga-lo. O policial disse que uma mulher estava sendo presa por tráfico de drogas e o deixou em um canto. Após alguns instantes, o policial voltou trazendo três aparelhos celulares, dizendo que eram seus. Foi conduzido ao distrito policial e ficou cerca de dez horas dentro da viatura, onde diversas vítimas se aproximaram para reconhece-lo, mas nenhuma delas o reconheceu. Já à noite, um homem chegou ao local e ficou conversando com os policiais próximo à viatura. Passados alguns minutos, o homem se aproximou da viatura, “mal o olhou” e o acusou de ter furtado seu celular. Foi, então, conduzido para o interior do 8º DP. Num primeiro momento, disse que confessaria o furto do celular porque soube que a vítima o reconheceu; posteriormente, questionado pelo Juízo, alegou que não praticou o delito.
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A vítima Renan de Resende Larrubia afirmou que estava caminhando com seu cachorro, com o celular na mão, quando viu a aproximação de seis ou sete indivíduos, que estavam em bicicletas. O acusado, que era um deles, arrebatou o celular de sua mão e fugiu. Não houve abordagem. Foi à casa de seus pais e cancelou seus cartões. Em um deles, o furtador conseguiu fazer uma transação de mais de dois mil reais, porém, o banco estornou. Recuperou o aparelho intacto, três dias depois. Na delegacia, lhe apresentaram apenas o acusado; o reconheceu prontamente; reconhece o réu em Juízo como sendo a pessoa que subtraiu seu celular.   
A vítima Vinícius Framílio de Almeida afirmou que teve seu aparelho furtado, soube que foi recuperado, porém, ainda não foi à delegacia para recuperá-lo. Não soube das circunstâncias do encontro de seu aparelho.  Soube que havia sido encontrado no mês seguinte ao do furto. Quando dos fatos, estava caminhando em via pública, falando ao celular, o furtador passou de bicicleta e subtraiu o celular. Viu rapidamente o rosto da pessoa. Não reconhece nenhum dos detentos apresentados em audiência como sendo o furtador. 
A vítima Beatriz Amaro Ferreira da Silva afirmou que foi vítima de furto, durante o carnaval. Ficou sabendo que o celular foi encontrado, mas ainda não foi à delegacia para recuperá-lo. Não presenciou o furto, apenas deu pela falta do celular. 
A testemunha Vinícius Alves Feliciano policial militar, afirmou que ele e seu parceiro foram solicitados para dar apoio a ocorrência de tráfico de entorpecentes. Depararam-se com o acusado, conhecido pela prática de delitos, sendo que, ao vê-los, demonstrou nervosismo. Realizaram a abordagem e encontraram nas vestes do réu um celular, que constou como sendo produto de furto, sendo que ele admitiu a subtração. Indagado, o acusado disse que tinha em seu poder outros dois celulares, que também se constatou serem produtos de ilícitos. Teve contato com a vítima do furto, mas não se recorda se ela reconheceu o réu como o autor do delito. Não se recorda do que o acusado falou sobre os outros dois celulares. Recorda de ter abordado o réu anos atrás, também pela prática de furto.  
A testemunha José Cláudio Monteiro de Oliveira, policial militar, afirmou que foram solicitados para dar apoio a ocorrência de tráfico de entorpecentes. Ao chegarem ao local, uma habitação coletiva, se depararam com o acusado, que saiu à porta com um celular nas mãos. Seu parceiro já conhecia o acusado de outras ocorrências. Realizada a abordagem e a consulta ao IMEI do celular, restou constatado que era produto de ilícito. Não se recorda se o réu admitiu a prática do furto. Indagado, o acusado disse que tinha, dentro de sua casa, outros dois celulares, que também se constatou serem produtos de ilícitos. Teve contato com a vítima do furto, que reconheceu o réu como o autor do delito. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática dos delitos descritos na denúncia.  
A vítima do furto, Renan, reconheceu seguramente o acusado como sendo um dos indivíduos que furtaram seu celular. 
Além do suficiente reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos, salientando que o acusado agiu com vários comparsas. 
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia diferenciada.
As vítimas das receptações, Vinicius e Beatriz, narraram como se deram as subtrações e a recuperação de seus celulares.  
Os boletins de ocorrência referentes aos furtos estão juntados às folhas 25/26 e 27/28. 
Os depoimentos das vítimas e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, eis que seguros e coerentes. 
E nada há nos autos que traga descrédito aos depoimentos prestados em Juízo. 
A negativa do acusado quanto ao delito de furto restou isolada nos autos. 
A qualificadora do crime de furto restou plenamente comprovada pela palavra da vítima, que, assim como os policiais militares, não teria razão para incriminar o réu injustamente.
O concurso de agentes é patente. O réu e seus comparsas se aproximaram da vítima e arrebataram seu celular. Portanto, para a perpetração da prática criminosa, estavam todos conluiados, um aderindo à conduta dos demais.
Diversa é a situação quanto ao delito de receptação.
Por primeiro, importante observar que o fato de já ter abordado o réu em ocorrência anterior não descredibiliza o depoimento do policial Vinícius, já que nada foi trazido aos autos que demonstrasse ter ele motivos para acusar o réu injustamente.
Frise-se, ainda, que as imagens das “body cams” dos policiais foi disponibilizada pelo próprio sistema de gravação utilizado pela Polícia Militar, sem qualquer intervenção dos policiais responsáveis pela prisão do réu.
Embora não se tenha razão para duvidar-se da idoneidade dos policiais responsáveis pela prisão do réu, a ausência da íntegra da gravação  registrada pelas câmeras instaladas nas fardas dos policiais prejudica a compreensão da ocorrência em seu todo, notadamente no que tange à localização, em poder do acusado, dos celulares de origem ilícita pertencentes às vítimas Beatriz e Vinícius.
Dessa forma, a absolvição do réu quanto aos delitos de receptação é a decisão mais acertada.
Comprovados em parte os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedentes criminais, que serão considerados na segunda fase da dosimetria da pena, por retratarem reincidências. 
Todavia, praticou o delito em comento estando em cumprimento de penas anteriormente impostas (execuções nº 0024486-64.2021.8.26.0050 e 0014889-71.2021.8.26.0050).
Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) de reclusão e 11 (dez) dias-multa.
Em que pese ainda não ter sido oficialmente levantado o estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia por COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), é certo que a sociedade já retomou suas atividades habituais, apenas adotadas as necessárias medidas sanitárias a fim de evitar a disseminação do vírus.
Dessa forma, entendo não ser razoável, neste momento, a incidência da agravante em questão, que ora afasto.
O acusado possui três reincidências específicas (19ª, 24ª e 25ª VC – fls. 36, 36/37 e 37). 
Elevo de um terço a pena, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação penal e condeno JACKSON RUBENS PINHEIRO como incurso no crime previsto nos artigos 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Sendo o réu triplamente reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Absolvo o réu da imputação da prática do delito tipificado no art. 180, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas a tripla reincidência específica, o que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz social.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
Ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso por este feito, vez que pode possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam a prisão cautelar ainda permanecem íntegros, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que o acusado revela personalidade voltada à vida do crime.
Frise-se que o acusado se envolveu na presente ocorrência estando em cumprimento de penas anteriores, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a conter sua reiteração criminosa.
Fica, portanto, mantida a prisão preventiva do réu.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 


São Paulo, 26 de agosto de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA