1509019-07.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... em local onde havia denúncias pelo tráfico de drogas. Além da Cristiane havia outro policial, todos em patrulhamento com motocicletas. O Réu disse que não obedeceria a polícia de merda. Tiveram que pedir apoio de outra guarnição e usar força física moderada para detenção, mas, não sofreram socos ou chutes. Já havia abordado o Réu anteriormente, em situação de possível receptação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509019-07.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509019-07.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3082883/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14073620 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 900179/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO MELO BARBOSA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DIOGO MELO BARBOSA, em 17.05.2021, imputando-lhe as condutas descritas nos artigos 329, caput, 330 e 331, todos do Código Penal (fls. 37/40).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 11.10.2020, por volta das 15h15min, na Rua Elías de Oliveira Sabóia, nº 1044, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público.

Nas mesmas circunstâncias, o Réu desacatou os policiais militares Gilberto de Oliveira e Cristiane de Souza Oliveira, no exercício de suas funções, ofendendo-os com palavras de baixo calão.

Por fim, o Réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência física exercida aos referidos policiais, funcionários competentes para executá-lo.

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 41/42, 46/47 e 51/52).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 53/54). Nesse ato foram ouvidas as duas vítimas e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa pediu a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória e abordagem ilícita por parte dos policiais militares. 
 
É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

Ouvidos em solo policial quando do registro do boletim de ocorrência (fls. 01/03), os policiais militares Gilberto de Oliveira e Cristiane de Souza relataram que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas quando avistaram o Réu em atitude suspeita. Deram ordens de parada por meio de sinais luminosos e sonoros, tendo o Réu a princípio se recusado a obedecer. Ele foi abordado logo adiante e passou a desacatá-los chamando-os de “filhos da puta e vagabundos”. Diante disso deram voz de prisão e pediram que o Réu sentasse no chão, mas, ele tentou agredi-los e foi necessário uso de força física moderada para contê-lo. Nada de ilícito foi encontrado com o Réu. Ninguém ficou machucado.

Em Juízo, Gilberto narrou versão semelhante. Disse que o Réu causou alvoroço em meio às demais pessoas que estavam no local; ele se encontrava na calçada, próximo a viela. O Réu seria abordado porque estava em local onde havia denúncias pelo tráfico de drogas. Além da Cristiane havia outro policial, todos em patrulhamento com motocicletas. O Réu disse que não obedeceria a polícia de merda. Tiveram que pedir apoio de outra guarnição e usar força física moderada para detenção, mas, não sofreram socos ou chutes. Já havia abordado o Réu anteriormente, em situação de possível receptação. Indagado pela acusação, respondeu que não havia se recordado, mas o Réu de fato disse “filhos da puta e vagabundos”; que o Réu tentou resistir no momento da imobilização, chegou a “ir para cima da equipe”. Indagado pela defesa sobre a atitude suspeita, respondeu que o Réu estava próximo a viela e ficou nervoso.


Cristiane corroborou a versão do seu colega de corporação. Declarou que o Réu não atendeu de pronto a ordem de parada proferida pelo Gilberto e foi em direção a uma viela, dizendo que não seria abordado; ele começou a gritar para chamar atenção das pessoas que ali estavam, assim como a xingá-los de “vagabundos e filhos da puta”. Indagada sobre a atitude suspeita, disse que o Réu “saiu apertando o passo” ao visualizar a aproximação das motos. Quando o Réu viu que os policiais não desistiriam da abordagem, começou a xingá-los. O Réu começou a fazer força a fim de que os policiais tirassem as mãos dele; inclusive deu socos e chutes. Indagada pela acusação, respondeu que o motivo do patrulhamento no local foram as diversas denúncias acerca da ocorrência de tráfico de drogas. 

Em solo policial, o Réu declarou que estava próximo a uma “biqueira” quando foi abordado por dois policiais militares, os quais estavam de motocicleta. Ficou muito nervoso com a aproximação deles e de fato recusou a ordem de parada. Descontrolou-se e ofendeu os policiais chamando-os de “filhos da puta e vagabunda”. Não portava nenhum ilícito, embora seja usuário de maconha. Não apresenta lesões.

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que estava saindo da casa do seu amigo, em uma viela, quando os policiais deram ordem de parada. Foi revistado e estava há cerca de meia hora com eles, inclusive foi pedido reforço. Começaram a dar tapas e ordenaram que sentasse no chão; recusou-se porque não fazia nada de errado, mas, já estava algemado. Chamaram a Força Tática e então foi conduzido ao distrito policial. Somente estavam ele e seu amigo, já falecido. Não agrediu os policiais, sequer verbalmente. Indagado pela defesa, respondeu que no local havia muitas pessoas, as quais pediam para que as agressões parassem.

A ação penal é parcialmente procedente.  

Os depoimentos das vítimas foram coerentes em relação aos pontos substanciais. Estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas - tanto é que, em decorrência das diversas denúncias anônimas, havia ordem específica para ser realizado patrulhamento naquele dia -, quando perceberam que o Réu saiu andando em direção a uma viela ao avistar a aproximação das viaturas.

Embora a atitude do Réu não revelasse com clareza a prática de algum crime, foi o suficiente para chamar a atenção dos policiais militares, os quais optaram pela abordagem tendo em vista as recorrentes denúncias acerca da traficância no local. Sob a ótica deles, era possível que o Réu estivesse na posse de algum ilícito, o que está em consonância com o artigo 244 do Código de Processo Penal.

A ordem de parada para realização de revista pessoal, portanto, foi lícita. Eventuais abusos ou irregularidades por parte dos agentes podem ser analisados por via administrativa ou judicial, o que não autoriza a prática de crimes contra a administração.  

Ademais, ao declarar que não seria abordado por “polícia de merda” e se exaltar, o Réu forneceu ainda mais motivos para os policiais insistirem na abordagem, concretizando ainda mais o que antes se tratava de fundada suspeita.

Além de ter desobedecido à ordem legal dos policiais militares, o Réu também os desacatou ao xingá-los de “filhos da puta e vagabundos”, termos confirmados por ambas as vítimas, ainda que indagadas especificamente para esse fim.

Mesmo que Gilberto já tenha abordado o Réu anteriormente, em ocorrência de receptação, isso não retira ou diminui a credibilidade do seu depoimento, mormente porque inexistem indícios de que sua atuação tenha sido irregular àquela oportunidade. Aliás, naquela oportunidade não houve qualquer intercorrência entre o Réu e os policiais, o que afasta qualquer ideia de animosidade ou exagero por parte dos policiais neste caso.

 O crime de resistência, no entanto, não restou comprovado. As vítimas não foram precisas em esclarecer no que consistiram as agressões, ressaltando-se que Gilberto foi indagado sobre isso por mais de uma vez. O Réu buscou evitar a abordagem e, posteriormente, sua imobilização, tendo incorrido nos crimes de desobediência e desacato, contudo, é pacífico que a “resistência passiva” não se amolda ao tipo do artigo 329 do Código Penal.  

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 



As circunstâncias dos crimes são normais da espécie. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie, as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, para o crime de desobediência fixo a pena base em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, e para o delito de desacato fixo a pena-base em 6 meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria está presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, no entanto, as penas-bases já foram fixadas no mínimo legal e nesta fase não podem ficar aquém.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição, as reprimendas ficam definitivamente fixadas em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, e 6 meses de detenção, respectivamente.

Na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas são somadas e resultam em 6 meses e 15 dias de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar DIOGO MELO BARBOSA, incurso nos artigos 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 meses e 15 dias de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, no regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda. 

Concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA