1509476-13.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... depoimento nos autos. Quando menor foi processado por tráfico e por uso de drogas (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autoriza sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva tanto em relação ao crime de roubo quanto ao de uso de documento público falso.
A vítima Gercilene em Juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1509476-13.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509476-13.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FREITAS MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 11 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:. 


Autos digitais controle nº 1704/2021:

Vistos.

GUSTAVO FREITAS MELO,  qualificado às fls. 13, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, e artigo 304, caput, combinado com o artigo 297, caput, c/c na forma do artigo 69, todos do Código Penal,  porque no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 17h15, na Rua Celebes, nº 69, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supra mencionado, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos com outro agente ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade física da vítima, exercida através do emprego de armas de fogo, 01 veículo T-Cross, placa FXH4C52, 01 Carteira Nacional de Habilitação, 01 Certificado de Registro e Licenciamento, 01 Cartão de Estacionamento do Idoso, 02 cartões bancários e 01 telefone celular da marca Xiaomi, todos pertencentes à vítima Gercilene Aparecida Brazão Fernandes. 
Consta ainda que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 13h30, Rua Tibério, nº 243, Lapa, São Paulo, o agente supracitado fez uso de documento público falsificado.
Verte dos autos que o denunciado e terceiro agente ainda não identificado, em momento anterior ao acima mencionado, agindo em conluio, decidiram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade física da vítima, ameaça esta corroborada pelo emprego de duas armas de fogo, bens de expressão econômica, pertences à terceira pessoa.
Foi então que o denunciado, e seu cúmplice, no dia e horário acima apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos a fim de consumar seu desiderato criminoso comum. 
Lá chegando, o increpado e o outro roubador ainda não identificado, visualizaram a vítima, que chegava em casa a bordo do veículo T-Cross, placa FXH4C52, e decidiram abordá-la, a fim de consumar seu desiderato criminógeno comum, acima mencionado. 
Passo seguinte, o denunciado e seu cúmplice abordaram a vítima, exibiram duas armas de fogo e anunciaram o “assalto”, exigindo que a vítima lhes permitisse a subtração de seus bens de expressão econômica, já descritos nos autos. 
Temerosa por sua vida, a vítima permitiu que o imputado e seu comparsa ainda não identificado subtraíssem, para eles, seus bens de expressão econômica, acima mencionados. Após a realização subtração patrimonial violenta em análise, o increpado e o ladravaz ainda não identificado, cúmplice do imputado, deixaram o cenário delitivo, na posse da res furtiva. 
Momento seguinte, a vítima cientificou a Polícia Civil sobre a ocorrência do fato delituoso em tela. É dos autos ainda que, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, o imputado apoderou-se do Certificado de Registro de Veiculo apreendido nos autos, tendo plena ciência de sua falsidade. 
Já no dia 28 de setembro de 2021, policiais civis efetuavam diligências no sentido de apurar o crime de roubo circunstanciado em testilha, quando receberam uma informação de que o veículo roubado da vítima Gercilene, estaria estacionado na Rua Tibério, nº 243, Lapa, São Paulo. 
Desse modo, os agentes estatais para lá rumaram, ocasião em que flagraram o denunciado ingressando no interior do automóvel por ele subtraído da ofendida Gercilene. 
Imediatamente, os policiais civis decidiram abordar o denunciado. Feita a abordagem, o imputado apresentou o Certificado de Registro de Veículo apreendido nos autos, registrado em nome de Stela Maris Gomes de Abreu Rima, sendo certo que, em consulta dos sinais de identificação veicular (chassis e motor), os agentes da lei confirmaram que se tratava do veículo T-Cross, placa FXH4C52, anteriormente subtraído da ofendida Gercilene. 
Efetivada a revista no veículo, encontrou-se ainda uma nota fiscal de venda do veículo junto a uma concessionária da Volkswagen, em nome de Stela Maris Gomes de Abreu Rima e um laudo de identificação veicular junto à empresa “Dekra Cautelar”. 
Realizadas pesquisas junto aos sistemas legais, constatou-se que o espelho constante no Certificado de Registro de Veículo apresentado pelo denunciado aos policiais civis é inválido, assim como a assinatura constante no documento. Constatados os fatos penalmente relevantes em narrativa, os agentes estatais conduziram o denunciado ao Distrito Policial. 
Em solo inquisitivo, a vítima reconheceu, pessoalmente, sem sombra de dúvidas, o denunciado GUSTAVO FREITAS MELO como sendo um dos autores da subtração patrimonial violenta em análise. (fls. 10/11).
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.7/26.
A denúncia foi recebida em 18/10/2021, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 61/64). Nesta mesma oportunidade foi decretada a prisão preventiva do réu, sendo que o mandado foi juntado devidamente cumprido a fls. 67/69.
O réu foi citado pessoalmente em 09/11/2021 (fls. 97). 
Folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 87/89 e certidão SGC, a fls SGC fls. 74. 
Laudos constantes dos autos em apenso nº 152.3623-82/2021: fls. 68/71 (CRV), fls. 74/79 (placas), fls. 80/87 (veículo).
A Defensoria Pública ofertou resposta (fls. 101).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.104/105 (em 12.0.2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, assim como as testemunhas, seguindo-se com o interrogatório do acusado.  Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Em debates orais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, Sustentou pedido de absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Requereu a concessão de benefícios em caso de condenação (fls. 136/143).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.9/11 (roubo) e 12/15 (documento falso), além do auto de exibição e apreensão de fls.16/17 (dos autos em apenso – nº 152.3623-82/2021 relativo à prisão em flagrante do réu pelo uso de documento falso), assim como pela juntada dos laudos de fls. 68/71 (CRV), fls. 74/79 (placas), fls. 80/87 (veículo), bem como das provas orais colhidas. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Na fase inquisitorial, o réu afirmou que não foi o autor do roubo do veículo descrito na denúncia. Disse que foi procurado por "Alê" e "Japa" que lhe ofereceram um serviço, que seria, pegar o carro e entregá-lo à um futuro comprador, sendo que seria recompensado com 10% (dez por cento) do valor da venda. Assim, no dia dos fatos foi procurado por "Japa" que o orientou a pegar o veículo T-Cross que estava em um estacionamento. Então, após deveria levá-lo para lavar e ir fazer o cabelo em um salão de beleza até que "Japa desenrolasse" o comprador (fls.20)
Interrogado em Juízo, o réu repetiu sua versão, afirmando que não efetuou o roubo do veículo descrito na denúncia. Afirmou que a época estava desempregado, sendo que conheceu uma pessoa de apelido "Japa", que lhe ofereceu 10% (dez por cento) do valor da venda do veículo, caso conseguissem vendê-lo. No dia dos fatos, esse "Japa" o orientou a pegar o veículo em um estacionamento e aguardar na região da Lapa. Também o orientou a ir à um salão de cabeleireiro para cortar o cabelo. Quando pegou o veículo, os documentos já estavam em seu interior. Disse que mandou lavar o carro e o estacionou, encaminhando-se, na sequência, para um salão de cabeleireiro. Tal "Japa" lhe disse que no mesmo dia haveria um cliente que veria o carro e, assim, deveria aguardar um retorno dele, que informaria para onde ele deveria levar o veículo para o futuro comprador. Disse que os policiais o abordaram no salão de cabeleireiro e perguntaram o que ele estava fazendo com o carro, momento em que informou que iria apenas vender o veículo, mas que não havia realizado o roubo. Disse que na Delegacia a vítima o reconheceu com certeza, mas afirmou que não efetuou o roubo, bem como não sabia se o veículo era roubado ou furtado, apenas sabia que era um veículo "montado". Disse que no ano passado se envolveu em um acidente de trânsito na estrada Mogi-Bertioga, bem como responde um processo por receptação de uma motocicleta, fato que aconteceu antes de ser preso. Não conhecia a vítima e nem os policiais que prestaram depoimento nos autos. Quando menor foi processado por tráfico e por uso de drogas (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autoriza sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva tanto em relação ao crime de roubo quanto ao de uso de documento público falso.
A vítima Gercilene em Juízo declarou que no dia dos fatos estava entrando na garagem de sua residência e estacionava de ré, sendo que quando olhou para frente viu um indivíduo que se aproximou de seu veículo e anunciou o assalto, vindo a ameaçá-la mandando que ela descesse. Disse que fez menção de arrancar com o carro, mas o indivíduo que lhe apontava a arma disse que se não descesse a mataria. Percebeu que havia um segundo agente que ingressou pelo lado do passageiro. Estava com sua cachorrinha e com sua filha no carro. Então, desceu do carro, com a cachorrinha, retirou a filha e tentou pegar sua bolsa, mas os assaltantes mandaram que deixasse a bolsa no interior do veículo. Disse que os roubadores tiveram dificuldade para sair com o carro, que era automático, depois de serem orientados por ela, conseguiram fugir com o veículo e os seus pertences. Após dez dias recebeu uma ligação informando que tinham encontrado seu carro. Disse que soube que o veículo foi encontrado com um indivíduo que saia de um salão de cabeleireiro. Disse que marcou a feição daquele que lhe apontou a arma, sendo que estavam em dois no momento do roubo e que o segundo agente também lhe apontou uma arma, depois que ela já tinha descido com a filha e o cãozinho, durante o período em que eles tentavam sair com o veículo. Disse que foi assaltada por volta de 17h15. Disse que outra vítima entrou em contato consigo dizendo que também tinha sido assaltada no mesmo dia, poucos minutos antes, tendo ela informado que teria encontrado os seus documentos junto com os dela, em baixo de um viaduto, próximo à rodovia Anchieta. Após a prisão do réu, o reconheceu na Delegacia como o roubador, sendo justamente aquele que lhe apontou a arma e anunciou o assalto. Esclareceu que seu veículo foi encontrado intacto e que teve a impressão de que pretendiam vendê-lo, haja vista que foi providenciado um documento falso do veículo, bem como colocaram rodas novas, sendo guardadas as calotas no porta malas, fatos que tomou conhecimento quando foi retirar o carro no "DEIC" em São Paulo. As placas também tinham sido trocadas. Em reconhecimento pessoal feito na Delegacia reconheceu o réu com certeza como um dos assaltantes e em Juízo o reconheceu como aquele que armado a abordou no momento do assalto. Disse que conversou com a outra possível vítima por telefone apenas, mas não sabe se os assaltantes foram os mesmos. Disse que os assaltantes não estavam com máscara de proteção quando efetuaram o roubo contra si (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Eric dos Reis Zamorando,  policial civil, declarou que o dia dos fatos receberam a informação de que o veículo descrito nos autos estava estacionado no bairro da Lapa, eis que tinham sido informados que possivelmente era produto de ilícito. Aguardaram um pouco em campana até que o réu saiu de um salão de cabeleireiro e se encaminhou para o veiculo, momento em que foi abordado. Com a abordagem, verificaram que o documento do veículo que o réu ostentava era falso  e que as placas do veículo haviam sido trocadas. Na ocasião, ele disse que fazia parte de uma quadrilha que vendia veículos roubados em sites da internet e que a função dele era apenas vender e entregar os veículos. Ele portava um documento de registro do veículo falso e um papel de vistoria, ambos forjados. O espelho que foi consultado não constava registro e nem indicava que o carro era roubado. Contudo já na Delegacia efetuaram pesquisas mais apuradas e verificaram que tratava-se de fato de produto de roubo. A vítima esteve na Delegacia e apontou o réu como autor do roubo (gravação audiovisual o SAJ).
A testemuha Reinaldo Guimaraes de Oliveira, policial civil, narrou que estava em curso uma investigação sobre veículos roubados que estavam sendo anunciados em sites na internet, momento em que foram informados que o veículo da vítima estava estacionado no bairro da Lapa. Disse que avistaram o carro e fizeram uma breve campana, momento em que visualizaram o réu saindo de um salão de cabeleireiro. Abordado e questionado sobre o veículo, ele apresentou um documento do veículo que não era verdadeiro. Observaram que as placas também tinham sido trocadas e, após pesquisas, verificaram que o documento apresentado não era de fato verdadeiro, sendo que o carro era produto de roubo. O réu foi encaminhado para a Delegacia e lá foi reconhecido pela vítima. Ele negou que tivesse roubado o carro, tendo sido que apenas o venderia, sendo que esta era sua função na quadrilha que atuava em sites de vendas de veículos. Disse que quando a equipe abordou o réu, já sabia que as placas a fixadas tinham sido trocadas, eis que antes da abordagem verificaram as numerações constantes nos vidros (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, diante da prova colhida, não restam dúvidas de que o réu foi um dos autores dos ilícitos em análise.
Quanto ao crime de roubo, observo que a vítima narrou que foi abordada por dois indivíduos armados na porta de sua residência, os quais mediante ameaças de morte, exigiram que ela entregasse o veículo, a bolsa, os celulares e demais pertences. Depois que o veículo foi encontrado, dez dias depois, esteve na Delegacia onde reconheceu o réu, que segundo ficou sabendo se preparava para vender o veículo, como um dos roubadores, justamente aquele que lhe apontou a arma no momento da abordagem e que a ameaçou de morte caso não o obedecesse.  
E, em casos de crimes patrimoniais não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência sobre a validade dos depoimentos das vítimas: 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250). 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (JUTACRIM 95/268).
Ademais, cabe destacar que os policiais afirmaram que o veículo foi encontrado em poder do acusado.
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: 
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Ora, em delitos patrimoniais, o encontro do produto do crime em poder do agente faz com que se inverta o ônus probatório, sendo que ele tinha a obrigação de dar versão que justificasse tal posse, sendo que ele afirmou que não roubara o veículo, confessando, no entanto, que sua função na quadrilha era vender o veículo roubado, o qual tinha sido anunciado em sites de vendas de veículos na internet, tendo admitido que sabia que o veículo não tinha origem lícita.
No entanto, o réu não trouxe aos autos nenhuma prova de suas afirmações. Sequer esclareceu quem seriam as pessoas que mencionou quando interrogado e quem teria lhe entregue o veículo e documentos.
Portanto, indubitável a autoria. 
Da mesma forma, as causas de aumento restaram configuradas. 
Ao revés do alegado pela Defesa, a causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu, in casu, dois agentes. 
Em declaração feita na Delegacia e em Juízo a vítima narrou que foi abordada por dois homens sendo que o primeiro anunciou o assalto empunhando uma arma de fogo, sendo que o outro lhe deu cobertura, apontando-lhe também a arma depois que ela desceu do veículo com a filha e o cachorrinho. 
Neste ponto, já se decidiu: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Quanto à arma utilizada durante o crime, o fato também restou configurado pelo depoimento da vítima que afirmou em Juízo que foi ameaçada com um armamento por ambos os roubadores. 
Segundo a jurisprudência, “o desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM-SP - rev. 121.082, rel. DIMAS RIBEIRO). 
“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (RT 680/362).
Assim, perfeitamente configurado o delito definido no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º A-inciso I, do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no artigo 304, caput, c/c o artigo 297 do Código Penal, a materialidade delitiva evidencia-se pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls.16/17 (dos autos em apenso – nº 152.3623-82/2021 relativo à prisão em flagrante do réu pelo uso de documento falso), assim como pela juntada dos laudos de fls. 68/71 (CRV), fls. 74/79 (placas), fls. 80/87 (veículo), encartados aos autos em apenso já mencionados.
Tais laudos comprovam que os documentos apresentados pelo réu como sendo do veículo descrito na denúncia eram falsos.  Aliás em seu interrogatório em Juízo, afirmou que sabia que se tratava de um veículo montado e que quando foi abordado pelos policiais apresentou os documentos que estavam no porta luvas, de modo que se sabia da origem ilícita do bem, demonstrando, assim, que sabia que os documentos eram falsos.
Os policiais ouvidos em Juízo informaram que foram averiguar o veículo que estava estacionado porque tinham tido a notícia que poderia ser produto de ilícito. Assim que abordaram o réu, que se dirigia ao veículo, tendo consigo as chaves do veículo, pediram que apresentasse os documentos. Ele pegou os documentos e apresentou-os a eles, na vão tentativa de ludibriá-los. 
Porém, quando consultaram os chassis do veículo, perceberam não correspondiam às as placas que constavam no documento apresentado e que estavam instaladas no veículo, sendo certo que havia notícia que o veículo era produto de roubo. Constataram, ainda, pela numeração do espelho do documento do veículo que por ele foi apresentado como justificar a posse do carro que ele era falso, o que veio a ser confirmado pelo laudo de fls. 68/72, constatando o perito que além do espelho ser falso, a etiqueta adesiva de reconhecimento da firma atribuída à vendedora, também era.
Ora, os documentos em questão, por certo, tinham a capacidade de iludir a fé pública, sendo de se ressaltar que os policiais são experientes nesse tipo de assunto, mas outras pessoas – justamente os compradores – não seriam e teriam os documentos condições de iludi-los.
Portanto conclui-se que o réu fez uso dos documentos, quando os apresentou ao policiais, para tentar ludibriar os agentes da lei, tendo ele plena ciência da falsidade, conduta que se amolda aos artigos artigos 304 c/c 297 do Código Penal, eis que o documento em questão era público, razão pela qual há de ser condenado.
Configurados os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Conforme a certidão acostada aos autos à fls.74, o réu é tecnicamente primário. Porém, em seu depoimento prestado em Juízo, afirmou que responde um processo por envolvimento em uma acidente de trânsito e outro pela receptação de uma motocicleta. Afirmou, ainda, que quando menor de idade, respondeu processos por tráfico e uso de drogas. Ademais, cabe ressaltar que o réu abordou a vítima com o emprego de uma arma de fogo, sendo que havia uma criança no carro, filha da vítima, a qual presenciou todo o assalto e as ameaças feitas à sua genitora. Quanto ao crime de uso de documento falso, não se pode perder de vista o grau de profissionalismo com que agiu, haja vista que o documento tinha até mesmo etiqueta adesiva de reconhecimento de firma, isso sem contar a placa falsa (vide fls. 74/79 dos autos em apenso), além de laudo de vistoria do veículo (vide fls. 16/17 do apenso já mencionado acima). Assim, diante das circunstâncias dos crimes, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena-base em:
-  5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de roubo;
- 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa para o crime previsto no artigo 304, caput, c/c artigo 297, caput, do CP.
Na segunda fase da dosimetria, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos II do § 2º e I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 2/3 (dois terços), em observância ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Como o réu praticou duas ações, atingindo bens jurídicos diversos, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69, "caput", do Código Penal, resultando na pena de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias multa. 
Incabível seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal. 
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
E, diante da quantidade de pena, bem como condições desfavoráveis na fase do art. 59 do Código Penal, especialmente o emprego de arma de fogo contra vítima, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, atendendo-se ao princípio da individualização da pena, de modo a evitar o fracasso do processo ressocializador, sendo que o caso em questão merece reprimenda mais severa, isto porque, "Forçoso é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
Decerto, aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar GUSTAVO FREITAS MELO, RG nº 38564835 pela prática dos crimes definidos no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, e artigo 304, caput, c/c com o art. 297, caput, todos c/c na forma do artigo 69, caput, e do Código Penal, a 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos fatos causados à vítima, pois  além de parte dos bens terem sido recuperados, não há parâmetros para fazê-lo.
Considerando que o réu é pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima, considerando a quantidade de pena imposta, havendo concretas possibilidades de novas incursões contra o patrimônio alheio, permanecem presentes os motivos ensejadores da prisão, notadamente para a garantia da ordem da pública, não sendo possível recorrer em liberdade.  Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível é a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 11 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA