1509381-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico.



De igual forma, o policial Marco relatou que estava em patrulhamento, momento em que avistou o réu ao longe. Ao avistar a viatura, o réu correu, com pertences na mão.
O réu disse que ia abastecer um ponto de tráfico.
O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico. 
O réu estava com parte da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509381-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509381-84.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FRANCISCO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


FELIPE FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de abril de 2022, por volta de 00h21min, na Rua Lusitano, nº 39, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1.153 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, contendo 1504,3g, 1.432 porções de cocaína, contendo 622,8g, 1.387 porções de crack, contendo 412,9g e 9 porções de tricloroetileno, popularmente conhecida como “lança-perfume”, contendo 54ml, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais). 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 118/123).


A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 135/136). 


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 109/112 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que no dia dos fatos, o foi ao ponto de tráfico porque é usuário de drogas, onde havia três pessoas, o réu, mais duas pessoas e uma menina. 
Essas três pessoas correram para dentro da viela e o interrogado ficou parado, de forma que o motorista da viatura ficou consigo e os outros dois policiais entraram na viela.
O interrogando tinha R$ 39,00 e uma “paranga” de R$ 10,00.
Os policiais já conheciam a menina que estava no local, chamada Sara e ela começou a conversar com eles, distante do interrogado.
Um dos policiais perguntou ao interrogado se ele tinha passagem, ao que respondeu que não.
Os policiais disseram que iriam levar o interrogando em sua casa.
Os policiais falaram ao telefone com outro rapaz e Sara disse que estava “nessa vida” e que ia falar a verdade. Então, ela levou os policiais na casa dela, ao passo que o interrogado permaneceu na viatura. 
Depois de dez minutos, um dos policiais retornou para buscar o interrogado e o levou para uma casa em que havia duas sacolas de droga ao lado de um sofá.
Ato contínuo, os policiais mandaram que o interrogado entrasse e sentasse em um sofá.
O interrogado disse que não conhecia Sara, o que foi conformado por ela própria.
O policial disse que iria levar o interrogado em sua casa e pegou as drogas que estavam na casa de Sara. Porém, os policiais a liberaram e levaram o interrogado à delegacia. 
O interrogado foi levado para um quartinho na delegacia e não pôde entrar em contato com sua família.
O interrogado não conhecia os policiais antes dos fatos e acredita que foi detido em função de um mal entendido, pois os policiais acharam que o interrogado estava sendo ignorante com eles, pois falou a eles que não trabalhava o tempo todo.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Mayke depôs que, ao adentrar a via, o réu avistou a viatura e se evadiu pela viela. O depoente desembarcou com seu parceiro e seguiu na viela. Em certo ponto, encontrou o réu e perto dele tinha uma bolsa com entorpecentes.
A bolsa estava ao lado do réu quando ele foi abordado, no chão.
Eram duas bolsas e dentro delas havia maconha e cocaína.
O réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e disse que tinha o trabalho de abastecer algumas biqueiras.
O réu não revelou para quem trabalhava e onde estava indo.
O réu estava sozinho no momento da abordagem.
O depoente confirmou que havia grande quantidade de entorpecentes em poder do réu, mais de mil porções de cada tipo.
O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico.



De igual forma, o policial Marco relatou que estava em patrulhamento, momento em que avistou o réu ao longe. Ao avistar a viatura, o réu correu, com pertences na mão.
O réu disse que ia abastecer um ponto de tráfico.
O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico. 
O réu estava com parte da droga consigo no momento da abordagem e o restante estava em um canto da viela, em vários sacos separados com cerca de 100 entorpecentes de cada tipo em casa saco. Havia uma grande quantidade de entorpecentes.
O réu estava sozinho no momento da abordagem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 74), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultado em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos e a sua variedade não recomenda diminuição além do patamar acima. Ademais, parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da grande quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO FELIPE FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei. Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA