1509901-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... LEANDRO confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que está com 23 anos de idade. Já foi condenado por tráfico. Estava em liberdade desde 22/10/2021. Estava morando com a mãe. Na delegacia foi bastante coagido. O endereço que morava com a mãe é Rua José Manoel Camisa Nova, sem nº, bloco 48, apto 13-A. Estudou ensino médio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509901-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509901-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113018/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24552417 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2113018 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




 
Vistos. 

LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS e BARBARA MARCELA DOS SANTOS BASTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/06), agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, foram surpreendidos guardando e tendo em depósito, à sua pronta disponibilidade, para o tráfico de drogas, 948 porções de “cocaína” em pó, 471 porções de “tetrahidrocanabinol” na forma de “skunk”, 59 porções de “tetrahidrocanabinol” na forma de “maconha”, 200 pedras de “cocaína” na forma de “crack” e 170 frascos contendo “tricloroetileno”, conhecido como “lança perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por decisão datada de 27 de abril de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 (fls. 62/66). 
Os Réus foram citados (fls. 123 e 127) e a Defesa apresentou resposta à acusação as fls. 135/138 e 148/151.
A denúncia foi recebida (fl. 156). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição da Ré Bárbara e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo, com diminuição. Sustentou que a incursão dos policiais foi feita de forma ilegal na residência. Com relação ao Réu Leandro, pugnou pela redução da pena por conta da confissão espontânea. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, verifica-se que a ação penal colhe foros de procedência. 
Preambularmente, registre-se que não há qualquer irregularidade ou ilicitude na colheita da prova, respeitado o preceito constitucional previsto no artigo 5º, inciso XI da Constituição da República que assim dispõe: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
 No mérito, a conduta imputada aos réus subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus são seus autores. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 18/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/32), Laudo de Constatação (fls. 26/30), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Douglas Trudes de Aguiar narrou, em síntese, que reconhece o réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento próximo a uma comunidade e tem conhecimento que é local de venda de entorpecente. Avistaram a ré saindo de uma residência que de imediato retornou para a residência. Na sequencia desceram e o portão ficou entreaberto. Perceberam que tinha caído objeto e era entorpecente. Em sequencia, do portão dá para visualizar o interior da residência e visualizaram ela correndo para os fundos com duas sacolas e escutaram o réu gritar “dispensa o BO”. Conforme viram a ré correndo adentraram no local e no fundo tinha uma janela e ela tinha dispensado a quantidade de entorpecente, tinham duas sacolas grandes, caídas no telhado. O soldado Herbert desceu até a comunidade e conseguiu localizar as sacolas. Verificaram que era entorpecente. Tinha haxixe, maconha e lança perfume. Tinha cocaína localizada dentro da residência. A moça falou que sabia da situação do namorado ser traficante e quando viu a viatura retornou. Até parece que eles estavam meio brigados na época e ela fez isso para ajudar. No momento ela estava de vestido preto e carregava uma bolsa e deixou cair uma pequena porção na entrada. Não se recorda se era maconha ou skunk. O réu confirmou a situação de traficante e falou que a droga iria ficar pouco tempo no local. A porção caída estava no portão externo. Da calçada até a entrada são dois, três metros. Toda a ocorrência foi registrada por câmera. Era um sobrado, do portão dava acesso a uma cozinha. Ela correu sentido quarto. Nesse quarto tem uma janela e ela dispensou o entorpecente. Não deu para ver ela jogando. Não foi necessária revista pessoal na ré. Olharam a bolsa da ré. Pelo que se recorda dentro da bolsa da ré não foi encontrado nada de ilícito.  
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Herbert Candido Magagnin, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se lembra dos réus. Estavam em patrulhamento e ao passar a residência da moça ela estava saindo. Ela deparou com os policiais e voltou de imediato, o que chamou a atenção da equipe. Ela deixou cair um objeto e quando foram verificar se tratava de uma porção de skunk. Visualizaram-na correndo e o rapaz dizendo para ela jogar uma bolsa fora. Ela jogou e caiu em cima de um telhado. Indagaram o que ela tinha jogado e ela disse que não sabia. Conseguiu acessar as duas bolsas e verificou que estavam cheias de drogas. Tinha bastante droga. Tinha skunk, lança perfume, pedra de crack e porções de maconha. No guarda-roupa foram encontrados eppendorfs de cocaína. A moça falou que não sabia o que tinha na sacola, o rapaz que mandou que ela corresse. O réu falou que ela não tinha nada a ver e que a droga era dele. Conversaram com eles e a moça disse que não sabia que era droga e o rapaz disse que pediu que ela jogasse pela janela. O skunk caiu no quintal. A ré usava vestido preto, se não se engana. A ré estava com uma bolsa e foi averiguada. Não lembra por quem. Não tinha policial feminina na equipe. O quarto estava mobiliado. Tinha muita coisa no centro da sala, roupa, lençol, tênis. No guarda-roupa foram encontrados eppendorfs de cocaína embrulhados em sacolinha plástica. Tudo está registrado nas câmeras. Visualizaram ela correndo e escutaram o barulho, não visualizaram ela jogando. 
Ao ser interrogado em juízo o réu LEANDRO confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que está com 23 anos de idade. Já foi condenado por tráfico. Estava em liberdade desde 22/10/2021. Estava morando com a mãe. Na delegacia foi bastante coagido. O endereço que morava com a mãe é Rua José Manoel Camisa Nova, sem nº, bloco 48, apto 13-A. Estudou ensino médio completo. Estava fazendo “bico” cortando cabelo. Bárbara é namorada do interrogando aproximadamente três anos e quatro meses. Bárbara visitava o interrogando quando estava preso. Bárbara sabia qual era a condenação do interrogando. Tinha saído cedo de casa e ao retornar, estava brigado com a Bárbara, era uma terça-feira. No domingo anterior tinha saído da casa da mãe e passou o domingo na rua com os amigos. A casa da Rua Francisco da Cruz Mellão nº 104, foi alugada pelo interrogando há aproximadamente um mês e quinze dias. O interrogando e Bárbara se viam nessa casa de vez em quando. Dentro da comunidade foi feita uma proposta para o interrogando por pessoa chamada Fabricio, se não poderia estar ajudando “FK” a guardar entorpecentes na casa de baixo que estava desalugada e o interrogando tinha as chaves. Não poderia falar não. Aceitou guardar droga na casa de baixo e em troca Fabricio iria ajudar a pagar o aluguel. Isso aconteceu de domingo para segunda. Chegou um motoboy e eram duas mochilas, o motoboy entregou as mochilas para o interrogando no portão e o interrogando desceu na casa de baixo e deixou as duas bolsas lá. No dia da prisão, o interrogando e Bárbara brigaram e ela foi saindo de casa brava e voltou falando que os policiais estavam na frente. O portão não tinha fechadura e foi averiguar e os policiais deram de frente com o interrogando. Pediu para Bárbara “pelo amor de Deus joga isso aí”. Bárbara jogou duas sacolas com alça pela janela e nessas sacolas tinham entorpecentes. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ao ser interrogada em juízo a Ré BÁRBARA narrou, em síntese, que está com 24 anos de idade. Estudou ensino médio completo. Estava trabalhando, tem uma loja de roupas online e é promotora de eventos. Mora com os pais. O endereço da Rua Francisco da Cruz Mellão nº 104 é casa do Réu Leandro. O Réu Leandro estava morando lá há um mês. Acredita que dormiu nesse endereço umas três vezes. Tem uma relação com Leandro, não pode dizer que é namorada ou algo mais sério. Tem essa relação com Leandro há quatro anos. Visitou Leandro duas vezes enquanto ele estava preso. Soube pelo Leandro que ele estava preso por tráfico. Não reconhece que tinha droga na casa dele. Foi atrás dele, entrou na casa, mas não teve sucesso a conversa. Chamou Uber para ir embora. Começaram a bater no portão, mandando abrir. Continuou sentada na cama e o Réu Leandro mandou jogar uma bolsa escura de zíper pela janela e a interroganda jogou imediatamente. Os policiais entraram. A bolsa caiu no chão. Não sabia que tinha drogas na bolsa. A bolsa estava na cozinha e Leandro veio com a bolsa da cozinha. Não se desvencilhou de skunk em nenhum momento. Não conhecia os policiais antes da ocorrência. Os policiais estão mentindo. Os policiais estão querendo prejudicar a interroganda. Não sabe o motivo. A casa foi alugada por Leandro e ele chamou a interroganda para morar com ele, mas não foi. 
No entanto, a negativa de autoria apresentada pela ré restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-la, diante dos depoimentos firmes e coesos das testemunhas policiais militares. Registre-se que o próprio corréu Leandro, ao confessar a prática do crime, relatou que seu pedido para Bárbara foi de forma bem diferente da relatada por ela, pois, segundo o Réu Leandro, teria pedido para Bárbara “pelo amor de Deus joga isso aí”.  
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas apreendidas; b) pela considerável quantidade de droga (507,8 gramas de massa líquida no total e 1360 mililitros detectada a presença da substância tricloroetileno), incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que os réus guardavam e tinham em depósito as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase verifico que a ré BÁRBARA é primária (fl. 47) e o Réu LEANDRO, apesar de reincidente (fls. 48/50), circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador. No entanto, a quantidade de droga apreendida (total de 507,8 gramas de massa líquida, além de 1360 mililitros detectada a presença de tricloroetileno), bem como a natureza e diversidade dos entorpecentes deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência para o Réu LEANDRO (conforme certidão as fls. 48/50), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase, COM RELAÇÃO AO Réu LEANDRO insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe:   
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.   
Logo, torno a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa em definitivo para o Réu LEANDRO. 
Do regime inicial de cumprimento da pena PARA O RÉU LEANDRO     
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas (equiparado a hediondo), anotando-se que o réu é reincidente ESPECÍFICO.  

Com relação a Ré BÁRBARA, em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso em tela, a ré Bárbara é primária, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da lei nova que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e ao pagamento de 291 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, inviável maior redução da pena. (Nesse sentido – TJSP. Apelação Crim. 993.08.027053-8. 12ª C. Direito Criminal. Relator Paulo Antonio Rossi. 06/08/2008). 
Do regime inicial de cumprimento da pena PARA A RÉ BÁRBARA
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando intermediário. Isso porque a ré é primária, sem antecedentes desabonadores e sem ligação comprovada com organização criminosa. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:

“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos)   

Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré BÁRBARA, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS e BARBARA MARCELA DOS SANTOS BASTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo para a RÉ BÁRBARA a pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e  prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 291 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo e impondo para o RÉU LEANDRO a pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além da multa originária no valor de 583 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.   
Com relação a Ré BÁRBARA, considerando a fixação do regime inicial semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, devendo ser facultado a ré o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado em favor da Ré BÁRBARA. 
Com relação ao Réu LEANDRO, considerando que respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o Réu Leandro é reincidente específico, ostentando condenação anterior pela prática do mesmo crime (tráfico de drogas), o que ao menos denota que a condenação anterior não foi suficiente para corrigir sua conduta. O crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno cada réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "rol dos culpados" e  expeçam-se guias de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA