1509379-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... a esse crime, a absolvição é de rigor.
Do roubo
Quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração do bem 
descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado  
efetivou o roubo circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1509379-17.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1509379-17.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK GEAN FREITAS DOS ANJOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Erik Gean Freitas dos Anjos, qualificado nos autos na fl. 20, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, e artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e VII, ambos do do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 
8.069/90, por três vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal,  porque entre os 
dias 20/abril/2022, por volta das 21h30, nesta cidade, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com outros oito indivíduos ainda não identificados, teria 
subtraído, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 
uma bicicleta, cor preta, aro 29, de propriedade da vítima Tarciano Bezerra Caiano;
consta, outrossim, que no dia 22/abril/2022, por volta das 22h30, na Avenida São 
Miguel, 3800, Vila Norma, nesta cidade, Erik Gean Freitas dos Anjos previamente 

      
ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes Alex Dias da Cunha (17 
anos), Andesron Nascimento da Silva (16 anos) e Anderson de Jesus Velozo (13 anos) 
e outros sete indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para si, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, uma 
bicicleta, cor verde, aro 29, pertencente à vítima Flávio Schiappadini; consta por 
fim que, no mesmo dia, hora e local e circunstâncias, Erik Gean Freitas dos Anjos  
teria corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes Alex Dias da Cunha (17 
anos), Anderson Nascimento da Silva (16 anos) e Anderson de Jesus Velozo (13 anos),
com eles praticando infração penal.
Consta da denúncia que,  no dia 20/abril/2022, por volta das 21h30, o réu, 
conluiado com outros nove indivíduos ainda não identificados, arrombou o portão de 
entrada da casa da vítima Tarciano e de seu interior subtraiu a bicicleta de cor 
preta, aro 29; na posse do bem, todos se evadiram; no dia 22 de abril de 2022, o 
ora denunciado, previamente conluiado com sete coautores ainda não identificados 
para a prática de crime patrimonial e com unidade de desígnios com os adolescentes 
Alex, Anderson e Anderson de Jesus, na posse da bicicleta cor preta, aro 29, 
subtraída dois dias antes, e com auxílio dos demais coautores, cercou o ofendido 
Flávio que pedalava uma bicicleta de cor verde, aro 29, arremessou uma pedra contra
esta última, exigindo que entregasse o referido bem; nesse contexto, com a vítima 
subjugada e temendo por sua integridade física, entregou a bicicleta ao denunciado,
que rapidamente se evadiu do local juntamente dos demais coautores e menores; 
instantes depois, o ofendido logrou acionar uma viatura da Polícia Militar que 
patrulhava na região e informou o ocorrido; ato contínuo, os policiais militares 
passaram a diligenciar nos arredores e, na Avenida São Miguel, lograram encontrar 
cinco indivíduos na posse de três bicicletas, uma delas semelhante às 
características informadas pela vítima; quando da abordagem, um dos suspeitos 
logrou se evadir, mas o ora acusado foi capturado, juntamente com os adolescentes; 
em busca pessoal, nada de ilícito foi com eles encontrado; ao ser questionado, o 
investigado confessou informalmente a subtração da bicicleta da cor preta, aro 29, 
subtraída de uma residência e o delito de roubo, relacionado à bicicleta da cor 
verde, aro 29; preso em flagrante delito, o averiguado foi levado à Delegacia de 
Polícia, local em que foi reconhecido pela vítima Flávio como sendo um dos autores 
do delito de roubo.
A denúncia (fls. 72/74) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/48) e foi 
recebida em 03/maio/2022 (fls. 76/78). 
Regularmente citado/notificado (fl. 93), o acusado apresentou resposta à acusação 
(fl. 107). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia; a Defesa pediu pela improcedência da ação em todos os crimes; em 
relação ao furto, por não haver prova que o coloque na cena do crime; em relação ao
roubo, as provas não indicam sua efetiva participação no delito, não sendo 
suficiente o reconhecimento do ofendido em juízo; em pedido subsidiário, em caso de
condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da 
continuidade delitiva, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de roubo e corrupção de menores restou comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto
de exibição e apreensão (fls. 11/14), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos nesses dois delitos. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Erik Gean Freitas dos Anjos, 18 anos, 
negou a acusação do furto da bicicleta; após dois dias, foi detido com os meninos; 
viu quando eles seguravam a vítima para roubar a bicicleta; ainda tentou ajudar o 
ofendido; viu duas bicicletas quando chegou ao DP (áudio sistema SAJ).

Vejamos a prova do contraditório.
O ofendido Tarciano Bezerra Caiano disse ue estava em casa quando ouviu barulho no 
portão; eles pegaram a bicicleta e saíram; a polícia foi acionada e recuperada 
depois de algum tempo; visualizou umas 11 pessoas furtando; para invadir eles 
quebraram o portão automático; não conseguiu reconhecer o réu por que não chegou a 
ver os futtadores (áudio sistema SAJ). 
A vítima Flávio Schiappadini disse que, ao retornar de um curso, na via dos fatos, 
um grupo de "moleques" o abordou, mandando que descesse da bicicleta; na sequencia,
um deles jogou uma pedra contra o peito do depoente; eles correram, momento em que 
uma viatura passou e o depoente foi atrás dele; recuperou a bicicleta depois de uns
30 minutos; ao todo eles estavam em 10 pessoas; através do Teams, reconheceu o réu 
como sendo um dos roubadores; foi ele que mandou que descesse a bicicleta; lembra-
se que um deles estava em uma outra bicicleta; na verdade, eram várias bicicletas 
(áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Luiz Fernando Gomes Belshoff, policial militar, disse que se deparou com
a vítima e depois abordou o réu; o ofendido reconheceu o acusado como sendo seu 
agressor; no momento da prisão, o réu confessou a participação no roubo da 
bicicleta (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Davi Fonseca dos Santos da Silva, também policial militar, ratificou, 
na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que esteve 
com a vítima que narrou como sofreu o assalto, sendo que, após ter entregue a 
bicicleta, alguém atirou uma pedra contra o ofendido; no momento da prisão, o réu 
confessou sua participação no roubo da bicicleta (áudio sistema SAJ).
Do furto
Diante das provas produzidas, resta dúvida a respeito da participação do réu nesse 
crime, isso porque, apesar da materialidade inconteste, não há prova madura que 
coloque o acusado na cena do crime.
A vítima Tarcícano não reconheceu o réu em juízo nem na fase inquisitiva. Ao narrar
o crime, disse que, após ouvir barulho, viu cerca de onze pessoas fugindo com sua 
bicicleta.
Assim, por não ter restado cabalmente demonstrada a participação do réu no delito 
de furto, quanto a esse crime, a absolvição é de rigor.
Do roubo
Quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração do bem 
descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado  
efetivou o roubo circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer o acusado em juízo, bem como ao descrever a conduta do réu no 
evento: foi ele que mandou que descesse da bicicleta.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra

da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma branca (§ 2º, 
inciso VII) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma branca (pedra) na empreitada
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório. O ofendido narrou que a pedra foi lançada em seu
peito.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade em 
virtude do reconhecimento violar a regra contida no artigo 226 do Código de 
Processo Penal – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – 
Reconhecimentos do réu realizado com a supervisão da autoridade constituída – O 
artigo 226 do Código de Processo Penal apresenta mera recomendação –– Materialidade
e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res – 
Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério 
trifásico – Arma branca – Pedra - tipificado pela potencialidade ofensiva do objeto
– Prova convincente - Configuração da majorante – Prova convincente – Circunstância
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal 
configurada, diante de sua natureza objetiva – Pena e regime adequada e 
proporcionalmente fixados - PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DA DEFESA NÃO PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1503490-44.2020.8.26.0037; Relator (a): Fátima Gomes; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021) 

Apelação Criminal – ROUBO AGRAVADO - Conjunto acusatório suficiente para manter a 
condenação. Depoimento e reconhecimento pessoal da vítima – Arma branca – Pedra – 
Reconhecimento da majorante – Objeto contundente apto a provocar ferimentos – Penas
– Redimensionamento – Necessidade – PARCIAL PROVIMENTO AO APELO. (TJSP;  Apelação 
Criminal 0005896-06.2016.8.26.0635; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2017; Data de Registro: 24/03/2017)

Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Da corrupção de menor
Também ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-
B, da lei especial.
O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, 
terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, 
indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Assim, também pelo segundo crime o acusado deverá ser responsabilizado, isso porque
restou comprovado nos autos a participação efetiva dos infantes Alex, Anderson de 
Jesus e Anderson Nascimento no crime.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em 
tipos penais e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a
dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu é primário, sendo que as demais diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis 
(fl. 54).
Do roubo
Atento aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena 
foi fixada em seu mínimo legal.
Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço) referente às duas 
qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
Da corrupção
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo 
legal de 01 (um) ano de reclusão, aumentando, pelo concurso formal (três 
adolescentes), em 1/4 (um quarto), tornado-a em 1 (um) ano e 03 (três) meses de 
reclusão.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade 
jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 6
(seis) anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias
multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras 
aplicáveis.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado com uso de arma branca, meio executório este que implicou numa 
menor possibilidade de reação por parte da vítima.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 

delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra 
vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, 
medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu Erik Gean Freitas dos Anjos, qualificado nos autos na fl. 20, 
incurso no 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código Penal e artigo 244-B, da 
lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao 
cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 6 (seis) 
anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias multa,
cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a 
prática delituosa; com base nos mesmos fundamentos acima, ABSOLVO o acusado da 
pratica do crime previsto no artigo 155, §4º., incisos I e IV, do Código Penal, 
escorado no inciso VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Fernando.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda 
mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhe faculto o direito de 
recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra custodiado. 
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 28 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

