1509713-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... adotado, confira-se: “TÓXICO - Tráfico - Desclassificação - Uso próprio - Admissibilidade - Dúvida acerca do comércio ilícito - Réu sem registro de antecedentes que trabalha e ajuda a mãe - Grande quantidade de droga - Insuficiência para a caracterização do tráfico - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 167.762-3 - Moji-Guaçu - CCRIM 6 - Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509713-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509713-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109808/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 24476409 - 63º D.P. VILA JACUI, 2109808 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBYSON WILL JOLVINO LEITE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.
SAMUEL PEREIRA ROCHA e ROBYNSON WILL JOLVINO LEITE, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 18h39, na Rua Trevo de Santa Maria, 1504, Vila Jacui, nesta cidade e comarca de São Paulo-SP, em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e homogeneidade de desígnios, transportavam, armazenavam e traziam consigo, drogas, no total de: 280,9g de droga popularmente conhecida como maconha, 92,6g de cocaína e 2.450 ml de Cloreto de metileno/diclorometano, para entrega e comercialização a terceiros (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 36/40). 
Consta da denúncia que no dia e local acima citados, os denunciados, resolutos a prática delitiva, transportavam, armazenavam e traziam consigo, em comparsaria, as substâncias acima mencionadas. Policiais militares foram informados sobre ocorrência de tráfico na região e rumaram para o local dos fatos, onde SAMUEL e ROBYSON, ao notarem a presença policial, tentaram empreender fuga.
SAMUEL foi abordado e em seu poder foram encontradas 10 porções de cocaína, 05 porções de maconha. Questionado, informalmente, SAMUEL confessou a traficância.
Durante a fuga o denunciado ROBYSON tentou se desvencilhar de uma sacola preta, no interior da qual foram encontrados diversos pacotes de maconha e de cocaína. Questionado, ROBYSON afirmou que estava no local, pois pretendia comprar drogas. Em seguida, em solo policial, inovou, apresentando outra versão dos fatos.
Ademais, embaixo de um veículo GM/Vectra estacionada naquele local foram localizadas mais porções de maconha e de cocaína.
Próximo ao local dos fatos, ainda, em uma viela, foram encontradas mais duas sacolas, em cima de um muro, na qual havia 80 trouxas de maconha e diversos frascos de lança perfume.
Presos em flagrante, os réus permaneceram presos preventivamente.
Os réus foram citados e notificados (fls. 111/113) e apresentaram defesa preliminar. A denúncia foi recebida (fls. 99). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e os réus foram ao final interrogados.
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de Robyson em relação ao delito de tráfico de drogas, com pena-base elevada, sem reconhecimento da figura privilegiada, em regime inicial fechado e desclassificação da conduta do autuado Samuel para o crime de posse de drogas para uso próprio.
Por sua vez, a defesa requereu absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, o abrandamento da pena, a ser cumprida em regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e laudo químico toxicológico de fls. 128/130, que revelou resultado positivo para tricloroetileno, tetrahidrocanabinol e cocaína.
Inicialmente afasto a preliminar referente à nulidade da prova. 
As drogas foram apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografadas (fl. 40) e enviadas à pericia, obtendo-se o laudo de constatação (fls. 36/39), bem como laudo químico toxicológico (fls. 128/130). 
A autoria e destinação dos entorpecentes apreendidos decorrem das provas orais colhidas nos autos. 
Com efeito, interrogados, os réus negaram a prática do delito.
Samuel afirmou que no momento da abordagem, o policial deu voz de parada e o abordou. Estava em uma pastelaria comprando pastel, e em frente viu os traficantes correndo. Estava com quantidade de 05 eppendorfs de cocaína e 04 de maconha. Foi comprar do Tuti. Tinha dívida com ele, pagou e pegou essas drogas para uso próprio. Conhece Robynson de vista. Mora na região. É eletricista. Tem antecedente de posse de droga para uso próprio. Quando eles surgiram com as demais drogas já estava na viatura. Várias pessoas foram abordadas e revistadas por várias equipes.  
Robyson afirmou que é trabalhador e correu por medo de ser preso como traficante. Só foi ao local para comprar drogas. Não mora perto do local, mora no Jardim Guarani, mas queria uma “space” que vendia lá, por R$ 5,00. 
Ao ser ouvido em juízo, o policial militar Lucas Martinez Lopes afirmou que a denúncia feita de que havia 6 indivíduos na prática do tráfico e que escondiam as drogas nos muros, embaixo do veículo. Quando a equipe chegou alguns indivíduos saíram correndo e seu parceiro conseguiu abordar Samuel. Perseguiu outros indivíduos, correndo atrás de Robynson, que jogou uma sacola. Conseguiu aborda-lo. Nas imediações foram encontrados mais entorpecentes, embaixo do veículo, no muro. Cocaína, maconha e lança perfume. Cocaína tinha 97 gramas no total. Lança perfume e maconha não se recorda quantidade exata. Robynson disse que só estava indo no local comprar drogas e que era usuário e não participava da venda. Ele tinha em torno de R$ 13,00 em dinheiro. Samuel permaneceu no local e foi abordado, sendo que todos os demais correram. As drogas não estavam embaladas da mesma forma nesses locais. O local é uma viela, tem adega, bar, é movimentado. No local tinha mais de 20/30 pessoas, sendo que uns 4 ou 5 indivíduos correram. Quando virou a rua eles já saíram correndo e não sabe se estavam conversando. Tem certeza de que Robyson arremessou uma sacola. Não sabe quantos entorpecentes tinha na sacola. 
O policial militar Emerson Soares de Figueiredo afirmou que via copom foi irradiado que no local havia indivíduos vendendo drogas. Havia por volta de 6 indivíduos, os quais saíram correndo. Deu ordem de parada e o Samuel parou. Ele estava com cocaína e maconha, mais ou menos uns 10 eppendorfs de cocaína e 10 de trouxinhas de maconha. Robynson o parceiro saiu correndo atrás. Ele jogou uma sacola no chão. Viu-o arremessando a sacola e revistou. Na sacola tinha mais de 90 trouxas de maconha e cocaína. Foram encontradas drogas com os dois. Cocaína, maconha e depois acharam uma sacola com lança perfume. Ao redor, no muro e embaixo de um carro tinha drogas também, debaixo de um Vectra (cocaína e maconha). No chão tinha lança perfume, próximo de onde eles estavam. Samuel assumiu a traficância. Robynson disse que ia comprar. Com ele foi encontrada a quantia de R$ 13,00. Na denúncia também afirmava que escondiam drogas embaixo de um Vectra. O local é ponto de tráfico de drogas.     
Com relação ao autuado Samuel, considerando o relatado pelos policiais militares, e que houve a apreensão de pequena quantidade de drogas em sua posse, não se podendo afastar a versão do acusado de que estava no local apenas para comprar drogas para uso próprio, até porque ali residia e não houve fuga quando da abordagem policial. A prova se mostra insuficiente para a capitulação legal dada na denúncia. 
Com efeito, o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006 prescreve que: “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substancia apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Na dicção legal, portanto, a quantidade da substância entorpecente apreendida constitui apenas um dos elementos eleitos pela norma para a classificação da conduta do agente, de forma que tudo dependerá das circunstâncias do caso concreto, sendo neste sentido o entendimento jurisprudencial adotado, confira-se: “TÓXICO - Tráfico - Desclassificação - Uso próprio - Admissibilidade - Dúvida acerca do comércio ilícito - Réu sem registro de antecedentes que trabalha e ajuda a mãe - Grande quantidade de droga - Insuficiência para a caracterização do tráfico - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 167.762-3 - Moji-Guaçu - CCRIM 6 - Rel. Fanganiello Maierovitch). Na lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, ainda, “os aspectos subjetivos de uma conduta, porém, só podem ser aferidos por circunstâncias objetivas, que o artigo enumera com a finalidade de orientação do juiz. Na verdade, o dispositivo nada acrescenta, mas tem uma intenção que o justifica, qual seja, a de chamar a atenção do magistrado para que aprecie todas as circunstâncias do crime e não apenas a quantidade da droga apreendida, critério simplista e único considerado na vigência do art. 281 do Código Penal antes do Decreto-Lei n. 385. A quantidade da droga, não se nega, é fator importante, mas não pode ser exclusivo, devendo, pois, o juiz apreciar as demais circunstâncias que envolvem o delito, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (in Lei de Drogas Anotada, Editora Saraiva, 2007, página 48). 
Assim, necessária a desclassificação para a infração prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 no tocante à Samuel. 
A versão do réu Robyson, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio aos demais elementos de convicção, que apontam de forma segura para a autoria que lhes foi imputada. 
Os relatos dos policiais se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial. Possível concluir, assim, que os fatos ocorreram da maneira descrita na denúncia.
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais militares. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, aliada ao local conhecido como ponto de venda de drogas, e ainda demais circunstancias da prisão, como prévia denúncia e fuga do local ao avistar a viatura policial, denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu ROBYSON por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e de SAMUEL por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Réu ROBYSON WILL JOLVINO LEITE:
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dado o expressivo volume de entorpecentes apreendidos (280,9g de droga popularmente conhecida como maconha, 92,6g de cocaína e 2.450 ml de Cloreto de metileno/diclorometano), que serviria para a confecção de elevado número de porções, e entrega a inúmeros usuários de drogas, com grave violação do bem jurídico tutelado (saúde pública), autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo.
Deste modo, majoro a pena-base aplicando-a no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda etapa, considerando a menoridade relativa de Robyson, diminuo a pena, fixando-a no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que as circunstâncias da prisão, notadamente a relevante e expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (280,9g de droga popularmente conhecida como maconha, 92,6g de cocaína e 2.450 ml de Cloreto de metileno/diclorometano), além de o réu estar sendo processado pela prática de crime idêntico (1527248-27.2021.8.26.0228), o que evidencia que se dedica à prática do comércio ilícito. Tais circunstâncias demonstram que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, estando tais circunstâncias em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza se em sistema latamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova dieta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva (...). In casu: consta dos autos que os pacientes transportaram para determinado comprador quantidade de maconha suficiente para a confecção de 2 (dois) mil cigarros, a mando de comparsa em cuja casa os agentes policiais encontraram 3,100 g de cocaína; (ii) o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que as condições em que praticado o crime revelaram que os ora paciente tem experiência no ramo do trafico de drogas e que agiam com habitualidade em conluio com terceiros, tendo sido surpreendidos no auge do esquema de narcotráfico, resultando para ambos condenação a (cinco) anos de reclusão, como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade de droga. Seis. O Tribunal de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante (HC 13118 SP, 1ª T., rel. Luiz Fux, 2003.2012, v.u.)”.
STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...]
II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.
III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.
IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido." (HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017).
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, e considerando a natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção e reprovação da conduta.
Por tais razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
CONDENAR ROBYSON WILL JOLVINO LEITE, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
CONDENAR SAMUEL PEREIRA ROCHA à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 (cinco) meses, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/2066. 
O acusado ROBYSON não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Assim, mantida a necessidade de prisão cautelar, recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com relação ao réu SAMUEL PEREIRA ROCHA, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade processual.
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA