1509912-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2113557/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24565783 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2113557 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO LUÍS DE FRANÇA e outro
Vítima:
FELIPE CANDIDO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509912-73.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2113557/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24565783 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2113557 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO LUÍS DE FRANÇA e outro
Vítima:
FELIPE CANDIDO DE LIMA
Artigo da Denúncia:
*

Aos 05 de outubro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do
Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo 
Assistente Judiciário do seu cargo ao final assinado, compareceram o Promotor de 
Justiça Dr. Cássio Roberto Conserino e a Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna 

Blanco Magdalena. Ausentes os réus Réu SANDRO LUÍS DE FRANÇA e EUNICE BATISTA 
BENEVENUTO NETA. Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe,
com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência 
virtual em continuação dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. 
Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. 
Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelos réus, foi dito: MM. Juiz, 
igualmente, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio 
audiovisual. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença absolutória, 
nos termos seguintes: SANDRO LUÍS DE FRANÇA e EUNICE BATISTA BENEVENUTO NETA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por 
volta das 09h45min, na Praça da República, bairro República, nesta cidade e comarca
de São Paulo, agindo em concurso e com unidade desígnios, previamente ajustados, 
subtraíram para eles, mediante violência praticada contra a vítima Felipe Cândido 
de Lima, um aparelho celular, marca Samsung, modelo S20 Plus, avaliado em 
R$2.000,00 (fls. 23), de propriedade da vítima. Consta da denúncia que os acusados 
e um terceiro indivíduo não identificado se dirigiram até a Estação República do 
Metrô, a fim de praticarem crimes de roubo contra transeuntes. Assim foi que, no 
instante em que a vítima deixava referida estação, o indivíduo não identificado 
disse “pega esse daí”, instante no qual EUNICE se aproximou e aplicou um “mata 
leão” no ofendido. Ato contínuo, SANDRO tentou pegar seu celular, tendo a vítima 
revidado, momento no qual o indivíduo não identificado subtraiu o bem e empreendeu 
fuga, juntamente com seus comparsas. Consta, ainda, que a vítima partiu no encalço 
de tal indivíduo, logrando êxito em abordá-lo no interior da estação, onde gritou 
“pega ladrão”, e o roubador, temeroso, devolveu o bem, fugindo em seguida. Narra a 
inicial que, após, a vítima visualizou os denunciados na via pública, acionando de 
imediato os policiais militares, que detiveram os acusados. Os acusados foram 
presos em flagrante e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, a 
prisão foi convertida em preventiva (fls. 61-63). A denúncia foi recebida à fls. 81
e, após regular citação dos acusados, a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação (fls. 94-95). Durante a instrução processual, foi colhido o relato do 
ofendido, bem como foram ouvidos os policiais militares. Ainda, o acusado SANDRO 
foi interrogado, após passar por procedimento de reconhecimento pessoal, na 
primeira data em que realizada a audiência. Nesta primeira data, não foi possível 
encerrar a instrução processual, pois não havia figurantes mulheres para se 
posicionarem ao lado da corré, o que sacrificaria o procedimento de reconhecimento 
pessoal, tendo sido assinalada a data de hoje para prosseguimento, a fim de 
realizar procedimento formal de reconhecimento pessoal, bem como para interrogar a 
acusada. Naquela data, logo após o encerramento da audiência, estes juízo revogou a
prisão preventiva dos acusados. Hoje, os acusados, que são moradores de rua, não 
compareceram a audiência, assim como não compareceu o ofendido. Contudo, o 
Ministério Público pediu a palavra e se manifestou, em alegações finais, a postular
a absolvição de ambos os acusados. A Defensoria Pública, da mesma forma, também se 
manifestou oralmente, com pedido de absolvição. É o relatório.  Fundamento e 
DECIDO. A despeito da ausência dos acusados, que não foram intimados regularmente 
para a audiência, por não terem sido localizados, bem como da falta de  
interrogatório da acusada EUNICE, atento ao pedido de absolvição formulado por 
ambas as partes, acrescido da convicção deste Juízo de que não há prova suficiente 
nos autos para o édito condenatório, não se vislumbra nenhum prejuízo aos acusados 
na imediata prolação de sentença absolutória. E da análise do feito, emerge 
evidente a falta de provas para a afirmação de autoria delitiva, impondo-se o édito
absolutório dos acusados. A materialidade, é certo, está devidamente comprovada, 
mas a autoria não conta com prova mínima para a condenação. Verfique-se que o 
ofendido, ao ser ouvido em juízo, relatou que vinha saindo do metrô, na estação da 
Praça da República, quando foi atacado por três pessoas, os quais o seguraram e 
arrebataram seu telefone celular, fugindo em seguida. Correu atrás daquele que 
ficou com seu aparelho celular em mãos, conseguindo alcançá-lo, gritando tratar-se 
de ladrão. Este ofensor, então, devolveu-lhe o aparelho, evadindo-se em seguida. O 
ofendido, então, seguiu seu caminho, até chegar ao seu local de trabalho. Em certo 

momento, uma colega de trabalho desceu do edifício, foi até as ruas, a fim de fumar
e o ofendido a acompanhou. Quando estava na rua, já decorrido certo espaço de 
tempo, viu os dois acusados e afiram tê-los reconhecido. Chamou a polícia e foi 
realizada a abordagem e detenção de ambos. Os policiais militares confirmam o 
chamado e a realização da abordagem, ressaltando que desde o primeiro instante, os 
acusados negaram a prática delitiva. Pois bem, a despeito de se reconhecer a 
importância, a relevância, da palavra da vítima, sobretudo em crimes patrimoniais, 
não identifico possibilidades, neste caso, de admitir com a certeza necessária para
a condenação criminal que o acusado efetivamente tenha se deparado com seus 
ofensores na rua ao indicar os acusados como sendo seus algozes. Veja que foi 
surpreendido na saída do metrô, sendo possível identificar que manteve breve 
contato com os acusados, os quais seguem um padrão físico mediano, estando nas ruas
em região atualmente identificada como permeada de pessoas em situação indigência e
/ ou drogadição, ou muito próximas disso. Os fatos se desenvolveram e se 
encerraram. Cerca de meia hora depois o ofendido retorna às ruas e, de certa 
distância, identifica dois indivíduos, os acusados, como sendo seus algozes. Veja, 
muito difícil atestar este reconhecimento como fidedigno. A região é ocupada por 
legião de indigentes, todos muito semelhantes, sendo possível, natural, que haja 
confusão na identificação dos ofensores. Acresce que a visão que teve foi a certa 
distância, além de ser pouco provável que em tão curto espaço de tempo os 
assaltantes permanecessem no local. Evidente que até pode ser que o acusado 
efetivamente tenha reconhecido aqueles que o assaltaram, tratando-se dos acusados, 
mas não há nenhuma segurança disso. E sem segurança, persiste a dúvida que não 
autoriza a condenação. A fragilidade probatória exige que seja lançada a sentença 
absolutória dos acusados. Diante do exposto, acolhendo a manifestação de ambas as 
Partes, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e, em consequência, 
ABSOLVO SANDRO LUÍS DE FRANÇA e EUNICE BATISTA BENEVENUTO NETA, qualificados nos 
autos, da acusação que lhes foi imputada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Tratando-se os acusados de pessoas em situação de rua, expeça-se edital de 
intimação da sentença. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema 
audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por
meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado 
conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. 
Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da 
Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, 
digitei.

