1509524-91.2018.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509524-91.2018.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509524-91.2018.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2013461/2018 - DEL.POL.SALTO, 905130 - DEL.POL.SALTO, 1617/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2013461 - DEL.POL.SALTO, 1617/18/512 - DEL.POL.SALTO, 2013461/2018 - Delegacia de Polícia de Salto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE AMORIM GONCALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a).ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.
 FELLIPE AMORIM GONÇALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque na manhã do dia 21 de junho de 2018, na Rua Costa Rica, n. 658, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 174 (cento e setenta e quatro) porções de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que o acusado e sua companheira Graziela Cristina de Oliveira Barros, estavam residindo temporariamente na casa de Mariane de Camargo, situada na Rua Costa Rica, n. 658. Aproveitando-se da hospedagem, Fellipe trouxe consigo as porções descritas de cocaína, destinadas ao comércio, em sua mochila e as guardou no guarda-roupas, sem conhecimento de sua companheira e anfitriã. Na manhã do dia 21 de junho de 2018, policiais civis que realizavam investigação sobre o tráfico de drogas nas imediações onde se encontrava o réu, e as duas mulheres mencionadas, suspeitaram do comportamento deles e passaram a vigiá-los. Após, Graziela e Mariane se afastarem foram abordadas e o réu deixou o local. 
Inicialmente, foram apreendidas 21 porções de cocaína nas imediações da praça, pelo que Mariane concordou com a realização de buscas no interior de sua residência. Ali, os policiais civis lograram êxito em encontrar as 174 porções que o acusado guardava e tinha em depósito no seu guarda-roupas, sendo aquele localizado e preso no mesmo dia. Em solo policial, assumiu a propriedade do entorpecente localizado na casa de Mariane.
Realizada a audiência de custódia (fls. 51-52) foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Notificado por meio da juntada de procuração (fls.78-80), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 84-90) por meio de defensor constituído. Recebida a denúncia (fls. 98-100), o acusado foi citado (fls. 150), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu interrogado.
Não sendo requeridas novas diligências, foi encerrada a instrução processual e as partes apresentaram alegações finais orais. Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. A defesa pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo e incidência da mesma causa de diminuição de pena.
O v. Acórdão de fls. 357-362 determinou que a dosimetria da pena fosse refeita, aplicando-se a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
É a síntese do necessário.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo pericial de fls. 123-126; e pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado.
O policial civil, Antonio Francisco de Oliveira, afirmou que na data dos fatos fizeram cerca de 02h de campana, nas cercanias de uma praça, conhecida por ser ponto de venda de entorpecentes, quando verificaram que havia no local movimentação típica do tráfico, com a presença de muitos usuários, sendo que ali estavam duas mulheres, Graziela e Mariana e também a pessoa de Fellipe, que se encontrava naquele altura nas imediações da praça, exercendo ora a função de vendedor, e ora de olheiro. Posteriormente, o réu se evadiu do local, sendo que ali permaneceram as duas mulheres, sendo que chegaram a entrar e sair do imóvel que posteriormente identificaram como a casa de Mariana. Então aguardaram o momento oportuno e fizeram a abordagem das mesmas. Indagada, a proprietária do imóvel permitiu a realização de buscas pela residência, sendo que ali, no cômodo que estaria sendo ocupado pelo réu Fellipe e sua amásia, a mulher identificada como Graziela, foram localizados em uma mochila 174 porções de cocaína. Os policiais então foram no encalço do réu que, ao ser localizado confirmou a propriedade dos entorpecentes, dizendo ter vindo da cidade vizinha de Itu, para esta cidade, e estava hospedado com sua companheira na casa de Mariana; que pretendia vender os entorpecentes e as referidas mulheres nada sabiam sobre a presença de drogas no local. 
Em seu interrogatório, o acusado Fellipe Amorim Gonçalves declarou que as porções de entorpecentes encontradas no endereço descrito na denúncia eram de sua propriedade e que as havia comprado com as verbas rescisórias provenientes de sua demissão. Disse ainda que era usuário de drogas, e como forma de sustentar o vício, resolveu vender drogas, sendo que parte das porções de cocaína encontradas no local eram destinadas mesmo à venda, e a outra parcela iria consumir.
Verifica-se, portanto, do contexto probatório amealhado aos autos, que restou comprovada a autoria e materialidade delitiva, pelas provas documentais e orais colhidas, corroboradas pela própria confissão do acusado.
De se ver que o depoimento de policiais, especialmente quando prestado de forma segura e coerente, como ocorreu no caso dos autos, merece credibilidade, pois não há qualquer dispositivo legal que os proíba de servirem como testemunhas, mas, pelo contrário, sendo eles investidos em cargo público, o ordenamento jurídico lhes confere presunção de veracidade em suas declarações relacionadas ao exercício de sua função. Portanto, até prova em contrário, não produzida no caso dos autos, os policiais são terceiros desinteressados que não possuem interesse em prejudicar injustamente o réu e prestam compromisso de dizer a verdade.
Os depoimentos dos policiais são harmônicos e coerentes, e permanecem em consonância com o que foi declarado na fase policial e restou confirmado pela própria confissão do réu.
Antes de iniciar a fixação da reprimenda, em respeito ao princípio da individualização das penas, artigo 5º, inciso VLVI, da Constituição Federal, se fazem necessários alguns esclarecimentos acerca dos critérios doutrinários e jurisprudenciais adotados por este julgador durante a dosimetria. 
Cabe destacar ter o Supremo Tribunal Federal apreciado a questão do Recurso Extraordinário nº 666.334/Am, julgado em regime de repercussão geral, fixando o entendimento de que “a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena (Tese de Repercussão Geral nº 712), sob pena de bis in idem.
No mesmo rumo, uniformizado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)”.
Posto isto, consoante acima justificado, e pela necessidade de observância dos vetores indicados no artigo 42 da Lei 11.343/2006, a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos serão valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, já que erigidas ao status de circunstâncias judiciais preponderantes. 
Supletivamente, porém, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que corroboradas com outras circunstâncias que caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
Entretanto, importante salientar, outrossim, que, conquanto considerável a quantidade de droga, inexistem outros elementos nos autos que atestem possível dedicação do réu à atividade criminosa, não sendo a quantidade, de per si, suficiente à sua caracterização. Nesse giro, mister o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em grau máximo. 
Outrossim, de acordo com entendimento firmado pelo STJ e STF, a quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, nos termos do art. 33, § 3º, do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, de acordo com os seguintes precedentes: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. 200 KG DE COCAÍNA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ART. 33, PARÁGRAFO 2º, B, E PARÁGRAFO 3º, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. IRREGULARIDADE. AUSÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e os riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Precedentes.2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. 3. Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a quantidade e a natureza da droga apreendida (200 kg de cocaína) constituem fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, nos termos do art. 33, § 3º, do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, inexistindo, portanto, ilegalidade a ser sanada.4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 616.671/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021).”
“EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. PRISÃO CAUTELAR. REITERAÇÃO IMPETRAÇÃO ANTERIOR. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível, como regra, o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, à míngua de previsão, no Código Penal, de rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. 3. Hipótese em que a minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 fora afastada pelas instâncias anteriores com base em dados concretos e não arbitrários extraídos da dinâmica da ação delituosa a indicar dedicação ao tráfico de drogas. 4. A tese defensiva de aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, afastada pelas instâncias anteriores dada a constatação de o acusado integrar organização criminosa e/ou dedicar-se à atividade delitiva, demanda o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. Precedentes. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte orienta no sentido da possibilidade de fixar regime mais gravoso de cumprimento da pena forte na quantidade e na natureza da droga apreendida. 6. A prisão cautelar do paciente já foi objeto de apreciação por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.366-AgR/SP, da minha relatoria. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de writ anterior. Precedentes. 7. Agravo regimental conhecido e não provido. (STF - RHC: 205710 SP, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 04/10/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 07/10/2021)”.
A partir do julgamento do  HC 97.256 pelo STF, quando foi declarada incidentalmente a parcial inconstitucionalidade do parágrafo 4º do artigo 33 e do artigo 44 da Lei de Drogas, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico, se preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Seguindo esse posicionamento, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo e do STJ: 
“Tráfico de entorpecentes. Acusado flagrado parado no meio da rua em local conhecido pelo comércio espúrio. Apreensão de 41 porções de cocaína, com peso de 33,30 gramas, além de R$ 155,00. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Tráfico evidenciado. Condenação mantida. Bases fixadas nos mínimos legais. Redutor reconhecido, mas aplicado em grau menor. Tráfico privilegiado concedido em sua máxima extensão. Regime aberto. Substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Parcial provimento ao apelo. (TJSP; Apelação Criminal 1500864-37.2019.8.26.0603; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/04/2020; Data de Registro: 17/04/2020).
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a variedade das drogas apreendidas (89 micropontos de LSD e 30 comprimidos de ecstasy), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 3. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu.4. O preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, de modo que se deve privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direito, em observância à Súmula 171/STJ. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 643.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).
Portanto, diante de tamanho quadro probatório contrário ao réu, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, em observâncias dos vetores indicados no artigo 42 da Lei 11.343/2006, a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos são normais à espécie, sem antecedentes a considerar (súmula 444 do STF), as circunstâncias e consequências do crime, podem ser valorados negativamente, considerado o tipo (cocaína), mais prejudicial à saúde dos usuários e a quantidade de droga utilizada no tráfico, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausente agravantes e presente a atenuante da confissão e, diante disso, a pena retorna ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico que o réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes e não há prova de que ela se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Dessa maneira, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, aplicada em seu grau máximo, consoante acima fundamentado, pelo que reduzo a pena anteriormente aplicada de 2/3, obtendo a pena final de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira da ré, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).
Em obediência ao princípio da individualização da pena, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (quantidade e tipo de drogas) entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal senão o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, e 59, ambos do Código Penal,
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu FELLIPE AMORIM GONÇALVES à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, na forma do seu §4º, da Lei 11.343/06.
Presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art.44, §2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, na forma estipulada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, vigente à época do pagamento, em favor de entidade a ser designada também pelo Juízo da Execução. 
Faculto a interposição de recurso em liberdade, diante da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06, se for o caso.
Declaro o perdimento em favor da União Federal de eventuais valores apreendidos nos autos e objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois demonstrado que são instrumentos, produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Transitada em julgado a presente decisão: 1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; 2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias; 3) Oficie-se ao IIRGD; 4) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 5) Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se. 
Salto, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA