1509943-93.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114408/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24583452 - 13º D.P. CASA VERDE, 2114408 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509943-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509943-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114408/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24583452 - 13º D.P. CASA VERDE, 2114408 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS ALVES CAVALCANTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos etc




LUCAS ALVES CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de abril de 2022, por volta das 12h50 na rua Fortunato Simões, nº 214, Vila Miriam, nesta Cidade e Comarca da Capital, tinha em depósito 136 porções individuais de “crack”, entorpecente que possui substância derivada da “cocaína” com peso líquido de 17g e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 70/73) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “ter em depósito droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado LUCAS ALVES CAVALCANTE, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo confessado a prática delitiva, dizendo estar arrependido.
O policial militar MAURICIO JORGE REBEQUI, na fase policial e mesmo em juízo, disse que na data dos fatos, em plena luz do dia, por volta das 12h50, durante patrulhamento com motocicletas pela rua Fortunato Simões, altura do numeral 214, onde há uma praça, tratando-se de um conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram um indivíduo do sexo masculino em atitude suspeita, eis que estava sentando num banco daquela praça, desacompanhado, demonstrando certo nervosismo ao notar a presença policial, motivo pelo qual decidiram proceder a regular abordagem que transcorreu sem intercorrências. O indivíduo se identificou como LUCAS ALVES CAVALCANTE. Na revista pessoal que se seguiu, localizaram sob as vestes, na altura da cintura, uma pequena latinha de chiclete Trident, repleta de pedras de Crack. Indagado sobre a situação em que fora flagrado, o averiguado admitiu informalmente que traficava pelo local e que havia mais drogas escondidas na praça, apontando para um piso danificado, com uma certa elevação, sendo que sob esta superficie, foi então localizado, dentro de uma espécie de pequeno estojo de tecido vermelho, mais uma latinha de Chiclete Trident, igualmente repleta de pedras de Crack, bem como quantia em dinheiro no valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), expressas em notas miúdas e moedas. As substâncias suspeitas de serem drogas ilícitas foram posteriormente contabilizadas em 136 (cento e trinta e seis) unidades.
O policial militar JOCIMAR DA SILVA CRUZ, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, confessando o acusado a prática delitiva.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, além da confissão do réu, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LUCAS ALVES CAVALCANTE, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem alteração na 2ª fase, dado o teor da Súmula nº 231, do STJ, na 3ª fase, dada a quantidade da droga não ser expressiva, também não sendo diminuta, reduzo a pena da metade, para fins de consideração do privilégio, obtendo-se assim a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e multa de 250 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto e, em sendo o acusado primário, não havendo qualquer evidência nos autos que demonstre estar inserido na vida criminosa, circunstâncias que devem preponderar na análise da substituição, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem fixadas no Juízo das Execuções.
Em face do teor desta, poderá apelar desta decisão em liberdade o acusado, não demonstrando tendência à prática delitiva de forma reiterada, ausentes, pois, requisitos da custódia cautelar.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 15 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA