1509173-33.2022.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
...     

A materialidade do crime de roubo majorado  majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, praticado por JOAO VICTOR COSTA DANTAS, em desfavor da 
vítima G.B.O, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos 
autos, tais como: Boletim de ocorrência às fls.07/08 e 09/11 e Auto de Exibição/ 
Apreensão/ Entrega às fls.19, bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509173-33.2022.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509173-33.2022.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2147807/2022 - DEL.POL.SUZANO, 
2147807/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2147807 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
02 AUTORES DESCONHECIDOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos  

JOAO VICTOR COSTA DANTAS, qualificado no autos está sendo processado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois conforme 
consta em denúncia, na noite de 30 de maio de 2022, por volta das 22h20, na Rua 
Caetano Meloti, 119 - Jd. Leblon, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado 
supostamente agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios
e divisão de tarefas visando ao resultado comum com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de
G.B.D.O., subtraiu, para eles, a motocicleta YAMAHA/MT03 ABS, placas EHE2E05 – 
Suzano/SP, e um capacete da marca Axxis. 

Narra a denúncia que o acusado, juntamente de outro individuo não identificado, se 
dirigiram ao local dos fatos, a bordo de uma motocicleta vermelha, e que quando 
avistaram a vítima em frente a sua residência, com a motocicleta YAMAHA/MT03 ABS, 
placas EHE2E05 – Suzano teriam resolvido abordá-la e anunciar o assalto. O acusado 
exibiu a arma de fogo enquanto seu comparsa subtraía a motocicleta e o capacete da 
vítima, sendo que o acusado se evadiu na condução do veículo subtraído. 

Ocorre que, no dia seguinte, policiais militares em patrulhamento com vistas a 
localizar a motocicleta subtraída, avistaram dois indivíduos trafegando com a 
referida motocicleta pela via pública, razão pela qual resolveram abordá-los, sendo
que, após breve perseguição, eles pararam o veículo e tentaram se evadir, tendo 
sido o acusado, que estava na condução do veículo, detido, enquanto o comparsa 
teria apreendido em fuga.  

O inquérito policial foi encartado nos autos  

Boletim de ocorrência às fls.07/08;  

Boletim de ocorrência (Localização/Apreensão e Entrega de Veículo) às fls.09/11;  

Auto de Exibição/ Apreensão/ Entrega às fls.19; 

Auto de reconhecimento de objeto às fls.21; 

Laudo Pericial Celular às fls.119/129; 

A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 65/70), tendo o réu 
apresentado defesa prévia. 

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima, bem como o interrogatório
do réu. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.    

Em Alegações finais  o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Digníssima Defensora, em 
memorias, pleiteou preliminarmente pela liberdade provisória  nos termos do artigo 
319 do CPP, pela absolvição do acusado por insuficiência de provas de autoria, 
subsidiariamente pela  pelo afastamento da qualificadora do emprego de arma de 
fogo, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa (fls. 157/165). 

É o relatório. Fundamento.      

DECIDO.      

Imputa-se ao réu a prática do delito configurado no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.  

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.  

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime telado.       

A materialidade do crime de roubo majorado  majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, praticado por JOAO VICTOR COSTA DANTAS, em desfavor da 
vítima G.B.O, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos 
autos, tais como: Boletim de ocorrência às fls.07/08 e 09/11 e Auto de Exibição/ 
Apreensão/ Entrega às fls.19, bem como pelas provas orais colhidas em juízo.  

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da 

prova oral a seguir reproduzida.  

Senão, vejamos.    

A vítima Guilherme, em juízo, disse chegou do trabalho, parou a motocicleta em 
frente à sua casa, quando abria o portão veio uma motocicleta subindo, não ouviu o 
que eles falavam porque estava com capacete. Existiam duas pessoas nessa 
motocicleta. O acusado que estava armado, sendo que o seu comparsa que pegou sua 
moto. O que estava armado estava na garupa, acredita que era um revólver. Eles 
pediram o capacete e perguntaram se estava no celular. Foi o que estava no piloto 
da outra moto que pegou a sua motocicleta. Levaram a motocicleta e o capacete. 
Depois de cinco minutos sua mãe ligou para a polícia que compareceu à sua casa no 
dia seguinte. Fez boletim de ocorrência no mesmo dia na delegacia de Suzano. No dia
seguinte informaram sua mãe que encontraram a motocicleta. Em razão disso foi até a
delegacia para fins de reconhecimento. Soube que o acusado estava na posse de sua 
moto com outra pessoa que fugiu. O capacete e a motocicleta foram recuperados.  O 
roubo se deu por volta das 22h00, mas o local era iluminado. Fez o reconhecimento 
na delegacia e  o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo aquela que estava 
armada. Suportou um prejuízo de cerca de R$ 850,00. Nesta oportunidade reconhece o 
acusado sem sombra de dúvidas.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).    

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).    

O policial militar Osorio Rodrigues Filho, disse, em juízo, patrulhavam pelo local 
dos fatos à procura da motocicleta subtraída na noite anterior. Ao avistarem a 
motocicleta iniciaram uma tentativa de cerco e os suspeitos largaram a motocicleta.
O acusado foi abordado. Em pesquisa constou que a motocicleta era produto de roubo 
em dia anterior. O acusado negou ser autor do roubo. Ele disse que estava passeando
com um amigo e que se evadiram ao avistarem a viatura. Teve contato com a vítima, 
mas não se recorda se ela reconheceu o acusado.  

O policial militar Lucas de Araújo Rocha, disse, em juízo, que patrulhavam pelo 
local com vistas à motocicleta em questão. Próximo ao local da abordagem avistaram 
o acusado e outra rapaz na motocicleta. Deram voz de parada e iniciaram breve 
acompanhamento. Eles largaram a motocicleta e cada um foi para um lado. O acusado 
foi abordado próximo à motocicleta. O capacete foi recuperado e encontrado dentro 
de uma caçamba. Eles pararam a moto atrás de um caminhão e correram, neste instante
jogaram o capacete. O acusado não confessou o roubo., negou tal prática. Ele disse 
que não sabia a procedência da motocicleta. Posteriormente teve contato com a 
vítima que disse que estava chegando na sua casa e foi abordado por duas pessoas 
que anunciaram o roubo, sendo que estavam armados. O acusado nada disse a respeito 
do outro rapaz que fugiu. 

 
 
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

Por sua vez, o réu JOAO VICTOR COSTA DANTAS, no ato de seu interrogatório, nega a 
participação no assalto. Estava em cima da motocicleta porque foi dar uma volta. O 
garoto empreendeu fuga, correu e fugiu. Disse que fugiu, entrou dentro de uma 
padaria e foi abordado. Disse que estava de carona com o outro rapaz, Wallace. 
Disse que ele falou que comprou a motocicleta e depois lhe chamou para dar uma 
volta na motocicleta. Conheceu o Wallace duas semanas antes dos fatos.  

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do crime de roubo
majorado.   

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelam certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo 

Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, em 
especial pelas circunstâncias da prisão do acusado o qual foi reconhecido pela 
vítima tanto em solo policial quanto em juízo como sendo um dos roubadores.  

Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não 
restando dúvidas quanto à sua autoria.    

E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:    

“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, 
na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação
do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo 
desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.
Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, 
Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 
EMENT VOL-02397-03 PP-01098).    

"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO 
IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA
E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J.
14.10.2015).    

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos da vítima e, ao afirmar que foram dois indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do

roubo.   

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações da vítima, que confirmara, que o roubo foi praticado mediante emprego 
de uma arma de fogo, a qual foi empregada pelo acusado a fim desferir grave ameaça 
contra a vítima.   

Não merece prosperar o pedido da defesa do afastamento da majorante quanto ao 
emprego de arma de fogo, pois nesse sentido tem se posicionado a Corte Superior:   

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).    

Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos delitos. Nesse sentido, verifico que o
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.     

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.    

Passo, portanto, à dosimetria da pena.    

Atento ao sistema trifásico, e observando-se os elementos previstos no artigo 59 do
CP, na primeira fase, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.      

Na segunda fase, ainda que observada a menoridade relativa do réu, verifico que na 
segunda fase de fixação da dosimetria, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal,
por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução 
aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 
231 do STJ 

Na terceira fase, diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, e ameaça exercida mediante 
emprego de arma de fogo, previstas respectivamente nos incisos I e II do artigo 157
do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3, referente ao concurso de 
pessoas, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de
13 (treze) dias-multa, e aumento em 2/3, referente ao emprego de arma de fogo, 
totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.     

O regime inicial de cumprimento de pena do acusado, será o fechado em razão da 
quantidade de pena aplicada.  

 
 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para 
o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e 
II, do Código Penal.        

DISPOSITIVO.   

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JOAO 
VICTOR COSTA DANTAS, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa,  
pela prática do delito consubstanciado no  artigo  157, § 2º, incisos II e  § 2-A, 
inciso I do Código Penal. 

Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar a qual se justifica em razão da gravidade em concreto 
de sua conduta (roubo em comparsaria e com emprego de arma de fogo). 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.     

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.      

P.R.I.C.    

Suzano, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
