1509134-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... para a mãe. Já foi processado antes por tráfico duas vezes e 155 duas vezes. Esse é o terceiro.

Sua Folha de Antecedentes (fls.  33/44) e as certidões do que nela consta (fls. 28/32) estão acostadas aos autos. 

O réu é reincidente conforme certidão de fls. 28/32 (Autos nº 0084996-92.2011.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal de São Paulo). Além disso ostenta maus antecedentes, uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509134-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509134-06.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON HENRIQUE DA SILVA MENESES



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

EMERSON HENRIQUE DA SILVA MENESES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 11h45, no Minimercado Extra, situado na Rua Vitória nº 839, República, nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para si, uma corrente, pertencente à vítima Márcia Carvalho Dias.

A denúncia foi recebida (fls.83/85), o acusado foi citado e notificado (fl.103) e apresentou Resposta à Acusação (fl.108.).
Mantido o recebimento da denúncia (fl.109), e não sendo o caso de suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas  e, ato contínuo, o réu foi interrogado.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia e regime fechado em razão de ser reincidente específico.
Já a Defesa do réu pleiteou a absolvição por falta de prova. Subsidiariamente pena base no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão e o reconhecimento da tentativa. Ainda, fixação de regime diverso do fechado tendo em conta o tempo de prisão cautelar. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.04/06), Termos de Depoimento, Declarações  (fls.07/09 e 10), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl.11),  Relatório Final (fls.59/60) e prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A vítima Márcia Carvalho Dias, ouvida em juízo, inicialmente reconheceu o réu. Esclareceu que estava em trabalho no mercado extra na República. O réu entrou e disse que precisava do caixa eletrônico. Disse que indicou onde era e avisou que o caixa só estava emitindo notas de R$ 200,00, mas que próximo ali havia outro caixa eletrônico. Ele saiu reclamando. Tinha um amigo junto. Um tempo depois eles voltaram para o mercado e eu estava próximo à vitrine onde tem bebidas. Ele estava alterado, falou com a vitima e pediu um cigarro tendo ela orientado para ele até o caixa pedir o cigarro para comprar. Depois que terminou que estava fazendo na vitrine, voltou para o caixa onde estava atendendo uma cliente e ele veio por trás da cliente e puxou a corrente que estava no pescoço da vítima. Em seguida ele saiu correndo. Chegou a perder ele de vista. A segurança do mercado, no entanto, correu atrás dele e o pegou. Umas cinco lojas depois ele foi detido pela segurança e nesse momento já passou uma viatura que parou para atender a ocorrência. A corrente foi encontrada pelos policiais com ele. Ele tentou engolir a corrente quando os policiais o detiveram. Mas acabou a devolvendo e conseguiu recuperá-la.   
O policial militar Márcio Candil Arjona, ouvido em juízo, esclareceu que estava em patrulhamento de rotina quando os vigilantes de rua que trabalham na região informaram que um individuo que tinha praticado um furto vinha em nossa direção e populares vinham atrás dele. Dado momento, o encontramos e o abordamos. Quando o abordamos tinha uma segurança do mercado e outros populares que estavam com ele detido já. Estavam tentando pegar a corrente. Ele estava com a corrente na boca. Ele estava tentando engolir a corrente. Relutou em devolver. Nunca o tinha visto antes. No momento ele não estava falando nada porque tinha a corrente na boca. Quando ele soltou a corrente ele falou coisas desconexas. Ele estava muito alterado. 

Diego Alves Ferreira, policial militar, ouvido em juízo como testemunha, disse que estava em patrulhamento quando viram transeuntes que informaram que na rua vitória, próximo à vieira de carvalho estava tendo um tumulto de pessoas. Quando chegaram ao local encontraram duas mulheres contendo o individuo que acabara de as furtar. Quando detido ele acabou cuspindo a corrente que estava na sua boca. A vitima reconheceu a corrente como sendo sua. Não o conhecia antes. 

O réu permaneceu em silêncio na delegacia. Em juízo, EMERSON HENRIQUE DA SILVA MENESES, em sede de interrogatório, confessou os fatos. Pegou a corrente. Menos de 10 metros da loja já foi detido e devolveu a corrente. Esta arrependido. Pediu desculpas para a vítima. 
 
Ora, diante das provas colhidas nos autos e notadamente em razão da prova oral colhida, mostra-se, pois, suficiente à condenação do acusado aos elementos coligidos durante a instrução. As testemunhas não conheciam o réu antes dos fatos, não havendo qualquer razão para desestabilizar suas versões uníssonas.
No caso em tela, ademais, a vitima narrou com clareza como se deram os fatos e os policias o momento de sua abordagem com a recuperação da res furtiva, após ele ter tentado empreender fuga, sendo contido pela segurança do mercado e em seguida pelos policiais. 
Os policiais, ademais, relataram que ele estava com a corrente na boca, mas que ao final a devolveu, cuspindo-a.
Diante dessas circunstâncias, imperioso o reconhecimento da modalidade tentada, uma vez que ficou comprovado que logo após ter pego a corrente já foi perseguido pela segurança da loja que o deteve e em seguida os policiais, não tendo obtido, portanto, posse desvigiada do bem que ao final acabou sendo restituído à vìtima. 
Caracterizada a infração do furto tentando, passo a dosar a pena:
EMERSON HENRIQUE DA SILVA MENESES na primeira parte de seu interrogatório afirmou que tem 30 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a sétima série. Começou a cabular aula, tinha repetido, estava desinteressado e passou a jogar capoeira na praça. Morava com sua mãe que o deixava na escola e ia trabalhar. A mão voltava para o buscar na saída da escola e dai ele estava lá esperando ela. Ela achava que ele ia a aula. Tinha 16 anos de idade nessa época. Atualmente estava começando a fazer supletivo. Trabalhava sem carteira assinada, como ajudante de manutenção de ar condicionado. Ganhava R$ 100,00 por dia de trabalho. Não sabe dizer uma media de quando ganhava porque dependia de ser chamado para trabalhar. Continuava morando com a mãe em casa alugada por R$ 1.200,00. Ajudava em casa quando trabalhava. Dava metade do que ganhava para a mãe. Já foi processado antes por tráfico duas vezes e 155 duas vezes. Esse é o terceiro.

Sua Folha de Antecedentes (fls.  33/44) e as certidões do que nela consta (fls. 28/32) estão acostadas aos autos. 

O réu é reincidente conforme certidão de fls. 28/32 (Autos nº 0084996-92.2011.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal de São Paulo). Além disso ostenta maus antecedentes, uma vez que tem outras condenações transitadas em julgado. Diante do exposto, sua pena base deve ser aumentada em 1/6, totalizando 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, é o caso de se reconhecer a agravante da reincidência (Autos nº 0084996-92.2011.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal de São Paulo). De outro lado, o réu confessou espontaneamente o fato, de modo que a agravante da reincidência deve ser compensada pela Portanto, sem alterações nessa fase..
Na terceira fase incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa na fração de 1/3, tendo em vista que a conduta delitiva apenas não se consumou porque a segurança do mercado conseguiu conter o réu que já empreendia fuga, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 9 meses, 10 dias de reclusão e 07 dias-multa.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva em desfavor de  EMERSON HENRIQUE DA SILVA MENESES para o condenar a pena de 09 meses, 10 dias de reclusão e 07 dias-multa fixada no valor unitário mínimo.
Considerando a reincidência e os maus antecedentes do réu, não é o caso de substituir a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, II e III do Código Penal.
Também não é o caso de aplicação de sursis.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto pois se ajusta e convém ao acusado. Trata-se de acusado já condenado por outro crime contra o patrimônio, bem como tráfico de drogas, demonstrando assim, por ora, que só o cárcere lhe é conveniente.
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo).
Tendo permanecido preso no decorrer do processo, indefiro o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
Excepcionalmente, em vista de estar preso desde a data do fato e tendo em conta a pena aplicada, expeça-se desde logo guia de execução provisória.
Oficiem-se ao TRE e ao IIRGD.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA