1509454-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... sido processado e condenado anteriormente por tráfico de entorpecentes. Negou os fatos narrados na denúncia. Disse que, costuma ficar num local próximo à Avenida Dr. Arnaldo, que é ponto de venda e uso de "crack". Naquele dia, estava lá quando surgiu um rapaz de alcunha "Capitão" e ofertou uma mochila à venda, pelo valor de r$50,00 (cinquenta reais). No interior da mochila, estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509454-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509454-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, VII do Código Penal, porque teria, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 14h15, na avenida Doutor Arnaldo, nesta cidade e Comarca, subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma tesoura, o telefone celular e a mochila de Luan Costa dos Santos, a qual continha um uniforme, duas calças, um frasco de perfume, uma carteira de trabalho e um cartão de débito. 
Segundo consta na denúncia, o acusado teria abordado a vítima quando ela estava num ponto de ônibus e, segurando uma tesoura, a obrigado a entregar-lhe o celular e a mochila. Em seguida, o acusado fugiu. A vítima foi imediatamente em busca dele. 
Cerca de uma hora e meia depois, no viaduto Okuhara Koei, ela o encontrou. Pediu, então, que os guardas municipais que estavam próximos a ajudassem. 
Os guardas detiveram o acusado e, com ele, encontraram a mochila da vítima, com uma calça e uma camisa. 
Interpelado, ele teria negado o roubo. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 38/42).
A denúncia foi oferecida às fls. 63/64, tendo sido recebida às fls. 66/67, mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls.86), ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos dos guardas civis metropolitanos Rogério Moreira de Souza e Ronaldo João Soeiro, interrogando-se o réu ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público absolvição do acusado, por falta de elementos probantes concretos para sua condenação, tal como previsto na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A Defesa, por sua vez, ratificou a manifestação ministerial retro. Em caso de condenação, todavia, pugnou pela aplicação de benefícios previstos na Lei Penal. 
Diante do conjunto probatório dos autos e, da manifestação ministerial retro, concedeu-se liberdade provisória ao réu, expedindo-se alvará de soltura em seu favor. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  auto de exibição/apreensão (fls. 17),  além da prova oral colhida em Juízo.
Contudo, no tocante à autoria, ao término da instrução, pairam dúvidas acerca do envolvimento do réu nos fatos narrados na denúncia, sendo, de rigor, sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Vejamos.
O réu GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES, na fase policial, negou a prática criminosa, apresentando sua versão dos fatos: "Indagado acerca dos pertences da vítima que foram encontrados em sua posse, GUILHERME declarou que comprou de uma pessoa na rua, que pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) pela mochila e R$ 20,00 (vinte reais) pelas calças" (fls. 06). 
Ouvido em Juízo, disse ser solteiro, sem filhos, ter estudado até a 7ª Série do Ensino Fundamental, trabalhar como vendedor ambulante e, já ter sido processado e condenado anteriormente por tráfico de entorpecentes. Negou os fatos narrados na denúncia. Disse que, costuma ficar num local próximo à Avenida Dr. Arnaldo, que é ponto de venda e uso de "crack". Naquele dia, estava lá quando surgiu um rapaz de alcunha "Capitão" e ofertou uma mochila à venda, pelo valor de r$50,00 (cinquenta reais). No interior da mochila, estavam duas calças compridas femininas, na cor preta e, as duas eram vendidas por r$20,00 (vinte reais). Acabou arrematando a mochila e as calças também. Após dez minutos da realização desta transação, surgiram os guardas civis metropolitanos e o prenderam. Disse que, com eles estava uma pessoa e, pela mesma foi dito que "poderia ser o réu o assaltante....". 
A negativa apresentada pelo acusado, não é carente em si de verossimilhança, não está isolada no conjunto probatório dos autos, confrontada pelo mais da prova colhida. Assim, pairam dúvidas sérias acerca do envolvimento do réu nos fatos relatados na denúncia, sendo, de rigor, sua absolvição. 
A vítima, LUAN COSTA DOS SANTOS, narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "que estava em um ponto de ônibus localizado na Av. Doutor Arnaldo, momento em que foi surpreendido por um criminoso, o qual estava com uma tesoura nas mãos e lhe exigiu seus pertences pessoais. A vítima ficou extremamente assustada e lhe entregou sua mochila e seu celular. No interior da mochila havia seu uniforme de trabalho, duas calças, um perfume, sua carteira de trabalho e seu cartão débito. Vítima declarou que passou a andar pela região, na tentativa de localizar o criminoso e recuperar seus pertences pessoais. Após aproximadamente 1hora e 30min, a vítima localizou o criminoso em cima do viaduto OkuharaKoei, momento em que acionou policiais que estavam na região. Em posse do criminoso, posteriormente identificado como GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES, foi localizada a mochila e duas calças. Seu uniforme, o perfume, sua carteira de trabalho, o cartão e o seu aparelho telefônico, não foram localizados até o presente momento. Ainda no local dos fatos, a vítima reconheceu o criminoso como autor do delito anteriormente praticado. Em solo policial, na presença deste Delegado de Polícia, a vítima reconheceu, com absoluta certeza, GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES como o criminoso que lhe ameaçou com uma tesoura e subtraiu seus pertences pessoais." (fls. 05)
Em juízo, todavia, a vítima, apesar de todos esforços  empregados, não foi localizada para que prestasse depoimento e, esclarecesse o que ocorreu no dia em que sua mochila foi subtraída. Além disso, não compareceu em Juízo para informar se reconhecia ou não o acusado como o roubador de seus pertences. 
A testemunha ROGERIO MOREIRA DE SOUZA, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos,  "estava com seu colega de farda, GCM CE RONALDO, em seu regular exercício de função de guarda e proteção concernentes à municipalidade na área central, ocasião em que teriam sido acionados por LUAN COSTA DOS SANTOS, ora vítima, o qual relatou que sido vítima de roubo. De acordo com a vítima, por volta das 14/15hs, foi roubado mediante o emprego de arma branca, mais precisamente uma tesoura. Relatou que mora pela região e passou andar pelo bairro, na tentativa de identificar o criminoso e recuperar seus pertences. Após algumas horas, mais precisamente por volta das 16hs e 40min, a vítima localizou o autor do delito em posse dos seus objetos pessoais subtraídos, ocasião em que teria acionado a viatura da Guarda Civil que estava pelo local. Em posse do criminoso, posteriormente identificado como GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES, foram localizados todos os pertences da vítima, sendo uma mochila, uma calça e uma camisa. O aparelho telefônico e seu uniforme de trabalho que também foram subtraídos, não foram recuperados até o presente momento. Indagado a respeito dos fatos, o criminoso negou a prática criminosa. Pelo exposto, apresentaram o suspeito nesta Delegacia para as medidas legais de polícia judiciária, não sendo utilizadas algemas na condução. "
A testemunha RONALDO JOÃO SOEIRO, em fase policial (fls. 04), apresentou idêntico relato ao de seu colega..
Os dois guardas municipais ouvidos durante audiência, confirmaram que realizavam patrulhamento pela região no dia dos fatos, quando surgiu a vítima LUAN e, solicitou o auxílio deles, informando que havia sido assaltada e, após o evento, localizou o assaltante na posse de sua mochila. Quando chegaram no local indicado, visualizaram o réu na companhia de uma moça, com a mochila da vítima perto de si. A vítima reconheceu o réu, mencionando que havia sido ameaçada com o emprego de uma tesoura. Contudo, a tesoura não foi localizada. Por sua vez, o réu afirmou que havia comprado a mochila e, nada havia roubado. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão da mochila foram descritas com clareza pelos guardas civis metropolitanos ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Contudo, apesar disso, a vítima não mais foi localizada, a fim de que pudesse vir em Juízo, sob o crivo do contraditório e, nos informar se reconhecia ou não o acusado como agente do roubo, mediante emprego de uma tesoura. 
Além disso, a tesoura empregada no roubo não foi localizada. 
O réu, por sua vez, em todas ocasiões em que se manifestou acerca dos fatos, apresentou a mesma versão. Ou seja, disse que havia comprado a mochila de um outro rapaz e, dentro dela, só estavam as duas calças femininas. 
E, ainda, segundo o guarda civil metropolitano Ronaldo, foram procurados pela vítima por volta das 17:00 horas. 
Ora, segundo consta dos autos, o assalto ocorreu num ponto de ônibus, por volta das 14:00 horas. Assim, diante do lapso temporal decorrido entre o momento da ação criminosa e, o momento da apreensão da mochila, com a consequente prisão do réu, não é de todo improvável que o verdadeiro assaltante tivesse realizado a subtração e, posteriormente, vendido o produto de seu crime a terceira pessoal, o ora réu. E, a vítima, surpresa com a posse da mochila, apontasse a figura do réu como autor do roubo.  
Desta forma, sem o reconhecimento judicial da vítima acerca da pessoa do acusado, sob o crivo do contraditório, bem como, diante da dinâmica dos acontecimentos narrada pelos próprios guardas civis metropolitanos, inexiste a certeza necessária apta a ensejar a condenação do réu pela prática do crime de roubo, sendo, assim, de rigor, sua absolvição por falta de provas concludentes, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu GUILHERME AUGUSTO DE CAMPOS DOMINGUES, RG 55093421, da imputação de prática da infração tipificada no artigo 157, §2°, inciso VII do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Observo que já houve expedição de alvará de soltura em favor do acusado. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 20 de junho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA