1509125-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 157, caput ddo Código Penal, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
   
 Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509125-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509125-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA BARBOSA



VISTOS. 

RICARDO DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo  artigo 157, caput, do Código Penal, porque, em 14 de abril de 2022, por volta de 07h40min, à Rua Mauá, altura do número 560 – Bom Retiro, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria subtraído, em proveito próprio, mediante grave ameaça consubstanciada na simulação de porte de arma de fogo,  uma bolsa avaliada em R$100,00, contendo um celular Apple, Iphone 6, avaliado em R$1.500,00 e outros bens de uso pessoal, pertencentes à vítima Rafaella Bello Chi. 
Diz a denúncia que o réu, enrolado em um cobertor, aproximou-se da vítima, que esperava o ônibus, e anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. Após a subtração da bolsa,  RICARDO saiu correndo, mas foi detido por policiais militares que ouviram a vítima gritar por socorro. Em revista pessoal, nada foi encontrado com   RICARDO, que admitiu, informalmente, a prática do delito e a dispensa da bolsa, durante a fuga, recuperada. 
Finalmente, de acordo com a peça acusatória, a vítima reconheceu a sua bolsa e  RICARDO  como o autor do delito.
Recebida a denúncia, em 13 de maio de 2022 (fls. 64/65), o réu foi citado (fls.92) e apresentou resposta escrita, inábil a impedir o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas, além da vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia, ao que seguiu o interrogatório do réu.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a  DEFENSORIA PÚBLICA  requereu a absolvição do réu, sustentando insuficiência probatória e, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu  ao delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. 
A materialidade se depreende dos Boletins de Ocorrência (fls.2/4), do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), dos Autos de Exibição, Apreensão e Entrega  (fls. 16)  e da  prova oral reunida.
Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu.

Em interrogatório judicial, o réu disse que praticou o roubo porque está passando por momento difícil, de depressão, por término de relacionamento e sabe que agiu errado. Está arrependido e teve loja por doze anos, comercializado insulfilm. Afirmou antecedentes por furto e roubo. Indicou o local onde estavam as coisas da vítima, à qual pediu perdão desde o início, concluiu.
Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 
A vítima Rafaela Bello narrou que estava sozinha, esperando o  ônibus no ponto da Luz, por volta de 7h00, quando um homem se aproximou e falou para ela entregar a mochila, afirmando-se armado. Referida pessoa tinha um cobertor e por isso não viu se estava armado e ele ainda pediu para ela levantar a blusa para mostrar que seu celular não havia ficado com ela. A declarante pediu para o agente devolver o seu bilhete único e saiu gritado atrás dele, e, então, ele jogou a bolsa na calçada, onde havia lixo, e foi pego pelos policiais, que o colocaram contra a parede.Na delegacia de polícia, reconheceu o  indivíduo detido como o autor do delito. Por fim, em procedimento de reconhecimento pessoal, realizado via plataforma  teams, a vítima  indicou o réu como a pessoa mais parecida como o autor do delito.   
A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas quanto à dinâmica dos fatos,  a permitir o ajustamento da conduta do réu ao delito  descrito pelo artigo 157,caput do Código Penal. No tocante ao reconhecimento pessoal,  confirmou  a identificação do réu como autor do delito,  na primeira fase da persecução penal,  não havendo,destarte,  dúvidas quanto à sua identidade, cumprindo anotar que ele foi detido logo depois da subtração, e, em juízo, apontou o réu como a pessoa mais parecida, dentre três, com o agente do crime. 
Não há indícios de falsa incriminação de  pessoa sabidamente inocente e, portanto, as  palavras da vítima constituem elemento idôneo de convicção.  As palavras da vítima, em delitos patrimoniais, são de fundamental importância porque voltadas à identificação de  responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.
No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira aplicação ao caso "sub judice"
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 90/362)

A testemunha   Maria Lúcia,  policial militar, disse que ouviu grito de pega ladrão  e na posse do réu nada foi encontrado e ele disse que tinha roubado uma bolsa, encontrada no paredão. A vítima disse que tinha sido roubada e indicou o réu como o autor do crime. Acrescentou que a bolsa foi encontrada no local apontado pelo réu aos policiais militares. 
   
No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha Wallace Pereira,  policial militar, afirmou que estava com a sua parceira na Avenida Tiradentes quando ouviram gritos de pega ladrão vindos de um prédio. O réu  foi avistado e seguido pelos componentes da viatura. O réu disse que jogou a bolsa perto de paredão. A vítima vinha atravessando a via e reconheceu a bolsa e o indivíduo. O réu parecia estar em situação de rua, arrematou. 

Os policiais militares, agentes públicos,  regularmente compromissados – não houve oposição de contradita -  prestaram  depoimentos idôneos e harmônicos, e, não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que impeça a consideração de suas palavras na  fundamentação da sentença, no caso dos autos, condenatória.

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 157, caput ddo Código Penal, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
   
 Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Em primeira fase da dosimetria, os  maus antecedentes do réu (fls. 19/25), permite  aumento da pena base em 1/6, levando as penas a 4(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, prepondera a confissão espontânea sobre a reincidência, firmada em condenação diversa da considerada na fase anterior fls. 26/43), a evitar indevida alegação de bis in idem, permitindo a compensação,  nos termos do artigo 67 do Código Penal (STJ – REsp 1154752/RS - Rel Min Sebastião Reis Júnior-j.23.15.2012–Dje 04.09.2012). Ausentes causas de aumento ou diminuição, convolo em definitivas as penas de 4 (quatro) anos  de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu RICARDO DA SILVA BARBOSA qualificado nos autos,  pela prática do delito descrito pelo  artigo 157, caput , ns do Código Penal,  aplicando-lhe as penas de 4 (quatro) anos  de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor mínimo de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa. 
Estabeleço o  regime inicial  fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade,  diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu, autor de delito de roubo.  Outro regime prisional não se ajusta ao delito em epígrafe e representa afronta ao senso comum de urbanidade.
Nesse sentido: 
“REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor.”(TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - v.u. - J. 25.08.94).Além disso, a fixação do regime mais gravoso  não representa afronta ao artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”,  do Código Penal, que encerra regra não vinculante e sim mera faculdade de o Juiz fixar o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena. Confira-se, neste sentido, julgado do Pretório Excelso: “PENA - Fixação – Roubo qualificado - Concurso de pessoas – Regime de cumprimento. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade. A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas corpus" conhecido, mas indeferido.” (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. MAURÍCIO CORREA - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95).

A falta de comprovação dos requisitos subjetivo e objetivo previstos no artigo 387, parágrafo 2o, do Código de Processo  Penal impede o pronunciamento da detração provisória.

Indeferido o recurso em liberdade porque  confirmados, pela presente sentença, os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à custódia cautela,  recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido., com a anotação  de que o interesse público prepondera sobre o do réu, à vista do que dispõe a Recomendação CNJ 62/2020, que, ademais, não se aplica a delitos praticados com emprego de grave ameaça ou violência contra a pessoa.
Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação processual pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São Paulo, 06 de julho de 2022

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
          Juíza de Direito