1509493-98.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... fuga de sua equipe em um flagrante de tráfico. Após, receberam a uma reclamação de que o réu estava desaparecido. Deste modo, no momento em que o avistaram no centro da cidade, realizaram a abordagem e durante a busca pessoal foi encontrado um dechavador e dentro dele havia uma porção de maconha, que ele alegou ser para o uso pessoal. Pela policial feminina, foi encontrada outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1509493-98.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509493-98.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON CAIQUE CARDOSO DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos. 

WELLINGTON CAIQUE CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 desse mesmo diploma legal, porque no dia 16 de outubro de 2019, por volta de 14h45, no cruzamento da Rua Nove de Julho com a Rua Carlos Gomes, nesta cidade de Marília, possuía e guardava, para consumo pessoal, cerca de 10,36 g (dez gramas e trezentos e sessenta miligramas) de Cannabis sativa L, (maconha), conforme laudo químicotoxicológico acostado aos autos, bem como se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/1995. 

DECIDO.

A acusação é procedente. 

A materialidade dos crimes previstos no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329, caput, do Código Penal restou comprovada pelos boletim de ocorrência (fls. 4/6), termo circunstanciado (fls. 7/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), fotos (fls. 14/15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 25/27), este atestando a natureza da substância apreendida (Tetrahidrocannabinol), e pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha Ezequias Júnior Marroques, policial militar, disse que, na data dos fatos, deparou-se na rua com o réu acompanhado pela genitora, sendo que em data anterior ele tinha empreendido fuga de sua equipe em um flagrante de tráfico. Após, receberam a uma reclamação de que o réu estava desaparecido. Deste modo, no momento em que o avistaram no centro da cidade, realizaram a abordagem e durante a busca pessoal foi encontrado um dechavador e dentro dele havia uma porção de maconha, que ele alegou ser para o uso pessoal. Pela policial feminina, foi encontrada outra porção de maconha com a genitora do réu. Quando disseram que eles iam ser conduzidos até a delegacia, para registrar a ocorrência, o réu tentou fugir, porém conseguiram alcançá-lo e detê-lo, com uma certa resistência, tendo que usar de força para contê-lo. Ao ser detido, o réu começou a chutar, dar socos e se debater, querendo se desvencilhar da equipe. 

A testemunha Debora Rodrigues de Souza, policial militar, reforçou o relato apresentado pelo companheiro de farda, acrescentando, ainda, que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. 

Interrogado, o réu Wellington Caique Cardoso de Oliveira declarou que sua mãe havia registrado um Boletim de Ocorrência comunicando que ele vinha sofrendo perseguição policial. No dia dos fatos, ele estava caminhando com a mãe na Rua 9 de Julho, quando foi abordado pelos policiais, que perguntaram o que eles pretendiam com o registro do referido boletim. Eles encontraram na sua posse um cigarro de maconha, para consumo próprio. Nega ter dificultado a revista pessoal ou agredido os policiais.

Das provas coligidas, depreende-se que restou configurada a conduta descrita no artigo 28 da Lei de Drogas, mormente porque os depoimentos dos policiais militares foram coesos e uníssonos, no sentido de que foi encontrado em poder do réu um dechavador e uma porção de maconha. 

Por sua vez, o acusado admitiu a propriedade da droga e que se destinava ao seu consumo.

No tocante à inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, não se vislumbra qualquer violação do princípio da alteridade, uma vez que a circulação de substância entorpecente traz consigo elevada carga lesiva ao sustentar e aparelhar todo o sistema de consumo e o tráfico de drogas no meio social.

Ademais, prevalece a presunção da conformidade da norma à Constituição Federal até o advento da manifestação definitiva do E. Supremo Tribunal Federal, no tocante à existência de constitucionalidade ou não do preceptivo, de modo que aplicável o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime de uso de entorpecentes, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.

O crime de resistência também restou configurado. 

Em que pesem os argumentos da Defesa, a versão do acusado restou isolada no conjunto probatório dos autos. A negativa de ter resistido à execução de ato legal, bem como de ter agredido os policiais, não se reproduziu em Juízo.

Os policiais apresentaram versões coerentes, harmônicas entre si, descrevendo a forma como o réu se opôs a sua condução à delegacia, se debatendo e desferindo chutes e socos nos policiais, com o intuito de conseguir desvencilhar-se e fugir. 
 
Contrariando a tese defensiva abordada, restou demonstrado que houve resistência por parte do acusado, com uso de violência física.
Evidente que se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, consumando, dessa forma, o crime tipificado no artigo 329, caput, do Código Penal. Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. 

Passo a dosar as penas, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de uso de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê no artigo 28, inciso I: advertência sobre os efeitos das drogas; inciso II: prestação de serviços à comunidade e inciso III: medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, diante da ausência de informações de condenação com trânsito em julgado nas certidões de fls. 49/50, verificada ainda a reduzida quantidade de entorpecente apreendida e a confissão, fixo como pena definitiva a advertência sobre os efeitos da droga.

Para o crime de resistência, o artigo 329, caput, do Código Penal, prevê pena de detenção variável de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção. Com efeito, o réu é primário e a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime ou ao comportamento da vítima que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. 

Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. Torno, assim, final a pena de 2 (dois) meses de detenção. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu WELLINGTON CAIQUE CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 28, caput e inciso I, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de advertência sob os efeitos das drogas, bem como no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena de 2 (dois) meses de detenção. 

Configurado o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, faz-se necessária a aplicação cumulativa das penas, pois foram dois os delitos perpetrados pelo réu em mais de uma ação. Desta forma, a soma das penas aplicadas ao réu resulta em advertência sob os efeitos das drogas e 2 (dois) meses de detenção. 

Ante a natureza e quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, o réu deverá cumpri-la inicialmente em regime aberto. 

Por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). 

Presentes os requisitos legais (artigo 77 do Código Penal), concedo ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, pelo período de 2 (dois) anos, observadas as condições previstas no artigo 78, § 1º, do Código Penal. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a natureza das penas aplicadas e a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade de decretação da prisão preventiva. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD.

Comunique-se a autoridade policial para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, apetrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e intime-se a Defesa através do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C. 

Marília, 8 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA