1509808-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Informalmente o réu confessou o tráfico, no DP não se recorda. Na sacola os entorpecentes apreendidos, anotações da contabilidade do tráfico, dinheiro e um telefone celular. No mesmo sentido o depoimento do policial João Paulo S. Mattos que narrou que foram ao local para fazer monitoramento do ponto de tráfico e avistaram o acusado em movimento típico do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509808-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2111398/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24515966 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2111398 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI LACERDA SEVERO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Dia 11 de julho de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Yuri Lacerda Severo. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Flavia Alice Cherubini Fogaça Braga 
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu: Yuri Lacerda Severo
Testemunhas de acusação: Rômulo M. Pereira, Magadiel de Souza Morgado e João Paulo dos Santos Mattos 

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

Pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Público foi dito que: MM. Juíza, o acusado é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),Encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, pois devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão, laudo de constatação e pelo laudo toxicológico juntados aos autos. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. O policial Romulo M. Pereira, contou que o local é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Foram ao local em viatura descaracterizada e, em breve campana, conseguiram avistar o acusado fazendo duas transações. Isto foi suficiente para realizarem abordagem. O acusado percebeu a presença dos policiais e tentou fugir, jogando a bolsa para o alto. O declarante pegou a bolsa e o outro policial foi atrás dele e após uma queda, conseguiu detê-lo. Informalmente o réu confessou o tráfico, no DP não se recorda. Na sacola os entorpecentes apreendidos, anotações da contabilidade do tráfico, dinheiro e um telefone celular. No mesmo sentido o depoimento do policial João Paulo S. Mattos que narrou que foram ao local para fazer monitoramento do ponto de tráfico e avistaram o acusado em movimento típico do tráfico. Quando percebeu a presença dos policiais, tentou fugir, dispensando uma bolsa. Foi o declarante quem foi atras dele o pegou após ele cair no chão. A bolsa foi recuperada por Romulo e nela os entorpecentes, dinheiro, anotações do tráfico e um aparelho celular. Os entorpecentes estavam embalado individualmente, prontas para venda. O policial Magadiel disse que estava na condução da viatura e presenciaram o acusado vendendo entorpecentes. Ele estava em uma viela, sentado em uma cadeira de plástico. Os outros dois policiais desceram e ao avistá-los o acusado fugiu, jogando a bolsa que foi recuperada por Romulo. O acusado foi abordado por João Paulo. Durante seu interrogatório Yuri confessou o tráfico. Disse que estava desesperado, passando por dificuldades e pediu ajuda. Mas o pessoal do tráfico disse que só ajudaria se ele pegasse a sacola. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro, aliada aos demais depoimentos e à confissão do réu são provas suficientes para embasar a condenação. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, possível a aplicação da pena no mínimo legal. Na terceira fase, cabível o redutor legal, ante a primariedade do acusado e ausência de qualquer antecedente, fixando o regime aberto para cumprimento. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência parcial da ação, com a condenação do acusado nos termos acima expostos. Requeiro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, tendo em vista estar comprovada a origem ilícita.  

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), A representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Não merece procedência a pretensão ministrial como a seguir se demonstrará. Durante a instrução foram ouvidos tres policiais civis. Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o réu confessou a prática de tráfico de entorpecentes. Afirmou que sua mae tem dez filhos e eles vieram de Pernambuco. Seu pai abandonou sua mae. Sua mae estava passando por necessidade, sem comida e aceitou vender drogas. Esta arrependido. No entanto, não se pode olvidar que a confissão da ré deve ser recebida com cautela, visto que pode ter sido motivada pela esperança de uma pena atenuada no caso de condenação criminal, razão pela qual não raro destoa sobremaneira da real dinâmica dos fatos. Aliás, muitas são as razões pelas quais alguém pode confessar algo que não fez. A confissão não é mais, como outrora, considerada a “rainha das provas”; sua veracidade é relativa. Pois bem. O policial Rômulo disse que em ponto de venda de entorpecentes fizeram uma breve campana e viram Yuri comercializando entorpcentes. Foram duas transações. O réu estava com uma bolsa a tiracolo e ele entregava algo em troca. Quando ele percebeu a viatura, o acusado correu e jogou a bolsa para o alto. Ele pegou a bolsa e João deteve o réu. O réu caiu na corrida e João Paulo algemou o réu. O acusado confessou para eles. Havia crack, cocaína e maconha, celular, dinheiro em notas miudas, e anotações que aparentavam ser de trafico. Questionado, ele respondeu que ele ficou entre dez a quinze minutos, mas nao soube dizer a distancia.  Não foi filmado o movimento de vendas. Não abordaram os compradores porque eles não representam o risco.  O réu estava sozinho e ninguem presenciou a abordagem. Talvez alguem tenha visto de alguma janela, A testemunha João Paulo declarou que fizeram campana em viatura descaracterizada em ponto conhecido por trafico de drogas, Viram o réu em atitude tipica de comercio, as pessoas iam e entregavam algo a Yuri. Quando percebeu a viatura, o réu fugiu e dispensou a bolsa. Yuri caiu e ele deteve o reu. Romulo pegou a bolsa. Informalmente, o réu admitiu o trafico de drogas. Com ele havia dinheiro e aparelho celular. Não se recordou se havia anotações.  Ficam uns quinze minutos de campna, acredita que foram duas, tres transações. O acusado estava sozinho. Pessoas da comunidade presenciaram a abordagem. Não abordaram os usuários. Ficaram de uma distancia de dez, quinze metros.  O policial Magadiel disse que o local é uma biqueira. Durante dez a quinze minutos fizeram uma campana. O réu estava numa cadeira de plastico, e viram o reu comercializando as drogas. Ele ficou na viatura, mas seus parceiros prenderam Yuri. Com ele hacia celular e anotações. Viu duas transações. Havia uma menina próxima ao acusado. Pessoas da comunidade presenciaram a prisão do acusado.  Pretende, ainda, a Defesa alegar que os policiais, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar o acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Além disso, os policiais, dotados do poder investigatório, poderiam ter aguardado o momento de eventual comercialização da droga para posteriormente efetuarem a abordagem com elementos mais seguros de convicção acerca do tráfico.Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes. Assim, diante do precário conjunto de provas trazidas aos autos, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado por V.Exa., requer esta Defensoria: 1.A fixação da pena no patamar mínimo, considerando a confissão espontânea da acusada, primariedade e menoridade. .2. A redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06: O réu é primário e possui bons antecedentes. Ainda, não restou provado que a acusada se dedica as atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, não havendo razões idôneas para não aplicar no máximo a causa de diminuição prevista no referido parágrafo.3.  A concessão de regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos: Oportuno observar que foi publicado no Diário Oficial da União em 16 de fevereiro de 2012: Suspende, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.  Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS. Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012. Por esta razão, e por ser medida conforme os princípios constitucionais da individualização da pena e da dignidade da pessoa humana, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos já vem sendo discutida, e como deve ser num país democrático e em franca evolução do pensamento, de modo que já foi até mesmo aplicada em julgado do C. Supremo Tribunal Federal - julgado de 16/10/09: “(...) Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento de pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretação dos arts. 12 e 44 do CP, e das Leis nos 6.368/76, 8.072/90 e 9.714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento de pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direitos, caso presentes os demais requisitos legais. 5. AÇÃO PENAL. Condenação. Pena privativa de liberdade. Pendência de recurso. Execução provisória. Inadmissibilidade. Inexistência de efeito suspensivo dos recursos especial e extraordinário. Irrelevância. Ofensa ao art. 5º, incs. LIV e LVII, da CF. Ofende a Constituição da República (art. 5º, LIV e LVII), a execução - provisória - de sentença penal condenatória sujeita a recurso.” (HC 93857 / RS - Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO - Julgamento: 25/08/2009 Órgão Julgador:  Segunda Turma - DJe-195  DIVULG 15-10-2009  PUBLIC 16-10-2009). 4. Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade. 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. YURI LACERDA SEVERO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 205 porções de cocaína, 37 porções de crack, e 48 porções de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 08 e 09 e laudo pericial de fls. 11/14. Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo e guardava as drogas acima descritas para venda ao consumo de terceiros. Ocorre que policiais civis estavam em diligências no local, que já é conhecido como ponto de venda de drogas, quando o viram em atitude suspeita, pois ele entregava algum objeto a terceiros, objeto esse que retirava de uma bolsa preta, e recebia algo em troca. Foi então que os policiais deliberaram pela abordagem, mas o denunciado tentou fugir, dispensando a bolsa ao chão. Contudo, foi detido, momento em que a equipe encontrou todas as drogas acima dentro da bolsa que ele trazia consigo. Indagado, ele confirmou que estaria comercializando substâncias ilícitas e que os responsáveis por aquele ponto de venda, denominado “Biqueira São João”, seriam “MADRUGA”, “PEPÊ” e “CORUJA”. Em revista, foram localizados com o denunciado um telefone celular de marca Samsung, R$63,00 em notas miúdas, quantia auferida com a mercancia ilícita, e anotações típicas do tráfico. A quantidade, a variedade e a natureza das drogas, aliados ao encontro de dinheiro e anotações do tráfico, bem como às demais circunstâncias da prisão em flagrante, denotam que as substâncias tinham finalidade mercantil. O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01. Boletim de Ocorrência às fls. 02/06. Auto de Exibição/Apreensão às fls. 08/09. Laudo Pericial às fls. 11/14. A denúncia foi recebida no dia 13 de maio de 2022 (fls. 60/61). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos dos Policiais Civis, e o interrogatório do acusado. Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha a droga em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo pericial, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. O Policial Civil RÔMULO MAYERHOFFER PEREIRA, na delegacia, disse que se deslocou com seus parceiros até o local dos fatos, notório e conhecido ponto de venda de entorpecentes denominado como “biqueira São João”, chegando ao local avistaram um indivíduo sentado em um banco de plástico portando uma bolsa na cor preta do tipo tira-colo e pessoas chegavam até ele lhe entregavam algo e recebiam algo em troca, uma típica movimentação do tráfico. Diante da ciência de que ali é um ponto de venda de entorpecentes e após campana em viatura descaracterizada, onde puderam visualizar os fatos acima descritos, decidiram pela abordagem do indivíduo acima caracterizado, sendo que ao desembarcarem da viatura descaracterizada foram logo notados pelo indivíduo o qual passou a empreender fuga a pé e logo a frente caiu ao solo, restando escoriações no seu braço devido a queda, sendo possível capturá-lo, interpelado no local se identificou como YURI LACERDA SEVERO. Durante a fuga, YURI jogou a bolsa que portava ao solo, objeto logo coletado pelo Policial depoente Rômulo. Interpelado novamente YURI assumiu estar vendendo entorpecentes e no interior da bolsa coletada é arremessada por YURI havia diversas porções de drogas. Juntamente de seus parceiros afirmam que segundo informações coletadas no local os responsáveis por aquele ponto de venda seriam “MADRUGA”, “PEPÊ” e “CORUJA”. Com o indiciado ainda fora localizado um telefone celular de marca Samsung, dinheiro em notas miúdas e anotações do tráfico, anotações estas contendo números de telefones que podem ser de indivíduos relacionados ao tráfico local, fatos a serem apurados posteriormente e ofertados através de relatório de investigação. YURI então foi conduzido a esta distrital, juntamente com o aparelho celular, anotações, dinheiro e substância entorpecentes. Em juízo, disse que é um local conhecido por venda de entorpecentes. Foram ao local com viatura descarterizada e em breve campana viram o réu em duas transações, portando uma bolsa tipo tiracolo. Pessoas chegavam, entregavam algo e recebiam algo em troca. Ao se aproximarem, ele percebeu, correu e jogou a bolsa para o alto. A testemunha pegou a bolsa e o João Paulo correu em direção ao réu, que caiu, quando seu colega conseguiu alcança-lo. No local, ele confessou. Tinha crack, cocaína e maconha, telefone celular, dinheiro e anotações que aparentavam ser de tráfico. Anotações escritas com os nomes Dora e Difunto, que acredita que são pessoas que vem abastecer. As drogas estavam individualizadas e embaladas para a venda. A campana durou cerca de 10 a 20 minutos. Não teve testemunhas ocular que tenha acompanhado. O Policial Civil MAGADIEL DE SOUZA MORGADO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seus colegas de trabalho. Em juízo, disse que é um ponto conhecido de venda de drogas, onde ficaram por cerca de 10 a 15 minutos. As pessoas se aproximaram e faziam trocas. Quando percebeu a aproximação, ele se evadiu, e jogou a bolsa, que Romulo pegou. João Paulo conseguiu detê-lo. Tinha celular e anotações características de tráfico. Os entorpecentes estavam embalados de forma individual prontos para a venda. Viu cerca de duas transações. Tinha uma menina próxima. As pessoas da comunidade presenciaram a abordagem O Policial Civil JOÃO PAULO DOS SANTOS MATTOS, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seus colegas de trabalho. Em juízo, disse que foram num ponto conhecido como tráfico de drogas fazer o monitoramento e visualizaram o réu em atitude típica de comercio de entorpecente, sendo que as pessoas iam, entregavam algo e ele também entregava algo. Ele se evadiu, mas conseguiu pega-lo. No percurso, o réu se desfez de uma bolsa, onde estavam os entorpecentes. Acredita que foi o Romulo que encontrou a bolsa. No local, admitiu a prática do tráfico. As drogas eram porções individuais, preparadas para a venda por unida. Foi encontrado dinheiro, celular. Não se recorda se não anotações ligadas ao tráfico. Acredita que ficaram usn 15 minutos de campana, com cerca de duas transações. Quando da abordagem, o réu estava sozinho. Trata-se de uma comunidade, com pessoas transitando. Estavam a cerca de 15 metros do local. O réu VANDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA, na delegacia, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que mora na comunidade, estava em situação precária. Pediu ajuda na boca de fumo que disse que tinha que pegar a pochete para vender, tem 19 anos. Primeira vez que foi preso. Comprou um celular roubado quando menor. Assim, diante da confissão do réu, corroborada pela prova oral produzida, a autoria é certa. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu possuía menoridade relativa na época dos fatos. No entanto, deixo de reconhecer tal atenuante visto que a pena base já foi fixada em seu mínimo legal Caso é de aplicação do redutor no máximo legal, em razão da falta de antecedentes e da primariedade, perfazendo 1ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa. Em razão da quantidade de pena aplicada e de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por entender não ser socialmente conveniente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar YURI LACERDA SEVERO como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Diante da primariedade do réu e do regime imposto, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b)  expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o réu para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Realizada audiência, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA