1509969-40.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... após ver as fotos de pessoas que praticam esse tipo de roubo lá, reconheceu 
RIAM e LUCAS como autores do roubo. Acredita que, após eles serem presos, foi feito
reconhecimento pessoal. A vítima não revelou dúvida no reconhecimento que 
acompanhou. Conhecia RIAM porque já tinha sido reconhecido em outro roubo, quando 
menor, e ANTONIO LUCAS já tinha sido reconhecido em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509969-40.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509969-40.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2124550/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 12453303 - 09º D.P. GUARULHOS, 1948243/20/020 - 
09º D.P. GUARULHOS, 2124550 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SANTANA BUENO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos. 
RIAM BIBIANO PEREIRA, ANTÔNIO LUCAS DE SOUSA SANTOS e RAFAEL SANTANA BUENO, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, II e
§ 2º-A, I (roubo duplamente majorado em razão do concurso de agentes e do emprego 
de arma de fogo), 288, parágrafo único (associação criminosa armada) e 29, caput, 
todos do Código Penal, na forma do concurso material de crimes (art. 69 do CP), 
porque, segundo a denúncia (fls. 67/70): 
1) No dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 16h00, na Rua Benedito de Jesus, nº
85, bairro Invernada, nesta cidade e comarca de Guarulhos, CEP nº 07.145-000, os 
denunciados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e efetiva 
repartição de tarefas, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça, esta exercida com emprego de arma de fogo, um celular Motorola Moto G9 
Play, documentos, cartões bancários e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), 

ambos pertencentes à vítima Alex Sandro Nascimento Lima;  
2) No período anterior a 15 de dezembro de 2020, os denunciados se associaram, de 
forma estável, habitual e reiterada, para o fim específico de cometer crimes 
patrimoniais por intermédio da utilização de anúncios falsos na internet como forma
de atrair as vítimas. 
De acordo com a denúncia, em momento anterior ao delito, a vítima Alex Sandro 
Nascimento Lima foi contatada por um amigo para negociar uma motocicleta que estava
sendo anunciada pela internet no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos 
reais); a negociação da compra da motocicleta foi feita entre a vítima e o 
denunciado RAFAEL, o qual elaborou o anúncio “fake” na internet, bem como manteve 
comunicação com a vítima, acertando o preço e o local de pagamento e de entrega da 
motocicleta. Narra a denúncia que, após concluídas as negociações, a vítima tentou 
sacar o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), mas não conseguiu, 
razão pela qual, no horário marcado, dirigiu-se ao local acertado com o denunciado 
RAFAEL em posse de R$ 200,00 (duzentos reais), com o fim de receber a motocicleta, 
e, ao chegar no local, a vítima foi abordada por dois homens encapuzados e armados 
(denunciados RIAM e ANTÔNIO LUCAS), determinando, sob grave ameaça, que ela lhes 
entregasse o celular, a carteira e o dinheiro. Destacou a denúncia que, ao 
anunciarem o assalto, pediram exatamente o valor em dinheiro referente à compra da 
motocicleta, bem como ameaçaram a vítima de morte; após subtraírem os bens da 
vítima, os denunciados se evadiram do local em posse da res furtiva, sendo que, 
posteriormente, a vítima constatou que um dos seus cartões bancários também foi 
utilizado para efetuar compras. 
Outrossim, segundo a denúncia, após investigações, a autoridade policial logrou 
êxito em localizar o denunciado RIAM, tendo em vista que ele já foi reconhecido em 
outro roubo praticado com modus operandi similar; de posse de tais informações, a 
vítima foi chamada à Delegacia de Polícia e reconheceu fotográfica e pessoalmente o
denunciado RIAM como um dos autores do delito de roubo, aquele que portava arma de 
fogo (fls. 73/74). Conforme a denúncia, do mesmo modo, o denunciado ANTÔNIO LUCAS 
foi localizado pela autoridade policial em razão do fato de ele responder a outros 
delitos de roubo praticados na comarca de Praia Grande (SP) com modus operandi 
similar. Ainda de acordo com a denúncia, a vítima Alex Sandro Nascimento Lima 
realizou o reconhecimento fotográfico do denunciado ANTÔNIO LUCAS como sendo um dos
autores do delito de roubo, aquele que proferia ameaças de morte (fls. 23/24).  
Por fim, a denúncia descreve que informações prestadas pela Operadora TIM (fls. 
35/36) demonstraram que o denunciado RAFAEL é o titular do número (11) 95169-1418, 
utilizado para fazer negociação com a vítima. Ademais, pela consulta do IMEI do 
aparelho celular do denunciado, foi possível constatar que ele se utiliza das 
contas de e-mail “chingelo1533@gmail.com” e “rfsantana1533@gmail.com”, ambas 
trazendo o número “1533”, simbologia referente ao Primeiro Comando da Capital 
(PCC). Ainda de acordo com a denúncia, ademais, pesquisas junto a fontes abertas de
informação revelaram que o denunciado RAFAEL é “amigo em comum” do denunciado RIAM 
em redes sociais (fls. 11/36). Conforme a denúncia, ao agirem assim, os denunciados
se associaram, de forma estável, habitual e reiterada, com a finalidade de cometer 
delitos patrimoniais mediante o uso de anúncios falsos na internet como forma de 
atrair as vítimas, conforme relatório de fls. 11/36. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 07 de junho de 
2021 (fl. 93). 
O réu RAFAEL foi devidamente citado (fl. 119) e apresentou defesa prévia às fls. 
143/159.  
O réu ANTÔNIO LUCAS (fl. 117) e o réu RIAM(fl. 121) foram devidamente citados e 
apresentaram resposta à acusação às fls. 131/132.  
Foi ratificado o recebimento da denúncia e mantida a decisão que decretou a prisão 
preventiva do acusado, bem como designada audiência de instrução para o dia 14 de 
dezembro de 2021 (fls. 167/171). 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo interrogados os 
acusados e, ao final, as partes manifestaram-se em debates. 
É o relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva merece procedência. 
A materialidade foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de 
Exibição e Apreensão (fl. 50), e, ainda, pela prova oral colhida durante a 
instrução processual. 
Por sua vez, a autoria também foi demonstrada. 
No ato de reconhecimento, a vítima reconheceu com certeza o número 3 de Guarulhos, 
ficando em dúvida entre o número 1 de Guarulhos e o número 2 do outro CDP. 
A vítima narrou que chegou ao local para entrega da moto. Era uma rua sem saída, o 
que o deixou um pouco preocupado, decidindo manobrar o carro. Pegou o celular para 
ligar para o contratante e dizer que não viu nenhuma moto. Nisso o celular tocou, e
quando pegou o celular, um deles apareceu, o moreno, dizendo para sair do carro, ao
passo que o outro indivíduo, mais claro, começou a xingá-lo. Destacou que o moreno 
estava com o dedo no gatilho a todo momento e queria que desse a quantia de R$ 
4.000,00. Relatou que o outro estava falando “atira, atira, mata o arrombado”. 
Pegaram o dinheiro do porta luvas, então disseram “mata ele”. Depois de dizer que 
não havia mais dinheiro, exigiram o celular, o que foi entregue, mas eles 
continuaram dizendo “mata, mata”. Depois não sabe o que aconteceu. Levaram seus 
pertences. Não conhecia os indivíduos. Um sujeito na Bahia viu o anúncio dessa moto
na internet, ligou para um conhecido do depoente, que entrou em contato com este. O
rapaz que estava comprando a moto não pôde ir, então pediu para o depoente ir e 
fazer o pagamento para eles. Seu celular tocou, era um número desconhecido, era um 
deles querendo saber se era o depoente mesmo quem estava lá. Um dos roubadores 
estava com revólver, o moreno, parece que de sobrenome Fabiano ou algo assim. 
Entregou salvo engano R$ 200,00, além de sua carteira, seus documentos e seu 
celular, os quais não recuperou. Na sua carteira havia cartão de crédito, inclusive
do seu pai; além de habilitação, seus documentos que estavam dentro. Usaram o 
cartão de crédito do seu pai, utilizaram algo em torno de R$ 50,00, pois em seguida
conseguiram bloquear, o banco restituiu o valor. O prejuízo ficou por conta do 
dinheiro e do celular. Eles ficavam lhe ameaçando o tempo todo, depois de entregar 
o dinheiro e o celular, o sujeito ainda falou “mata”, depois eles se evadiram pela 
viela. Passou aos policiais o número da pessoa que o contatou em São Paulo. 
Questionado quanto à fl. 09, disse que ao chegar em casa foram ver onde estava seu 
celular, então tirou um “print” de onde estava o celular. Confirmou que o número de
telefone que está na parte de cima de fl. 09 é seu número de telefone. Não se 
recorda do nome desse contratante, mas falou com uma pessoa de apelido “Miro”. 
Ficou um pouco abalado nos dias seguintes aos fatos, mas depois disso, não mais. 
Soube que o celular foi recuperado, mas não recebeu ainda. Viu a pessoa que 
contratou, pessoalmente. Não era um dos roubadores. Não reconhece tal contratante 
entre os réus. Os roubadores não estavam de touca ninja, e sim com o capuz da 
blusa. Acredita que fez reconhecimento na Delegacia após cerca de um mês. O 
primeiro reconhecimento foi feito por foto, e depois de um ser preso, fez o 
reconhecimento pessoal. Posteriormente, esclareceu que recebeu uma mensagem, e não 
ligação, quando chegou ao local onde foi assaltada. Disse que não tem mais o 
contato da pessoa que lhe enviou mensagem, nem as mensagens dessa época, e que 
talvez o número enviado (fl. 09) tenha sido fornecido por Miro. Os “prints” de fl. 
09, salvo engano, forneceu dias depois.  
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 

Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Mas não é só.
A testemunha Cristina A. dos Santos, Policial Civil, narrou que havia uma 
investigação de roubo envolvendo a OLX, eles angariavam vítimas por meio de rede 
social, anunciando uma moto, atraíam as vítimas até o local, e cada um tinha uma 
conduta ali. Eles faziam um suposto anúncio de veículo via Facebook ou OLX, o valor
já era acordado ali mesmo, e geralmente o local era de fácil rota de fuga, e a 
vítima chegava ao local e não via veículo, nisso apareciam dois indivíduos, um 
deles com arma de fogo e o outro falando para atirar. Não se recorda se foram 
recuperados bens da vítima em questão. Não se recorda da vítima ou dos bens 
subtraídos. Lembra-se de RIAM porque estava em outras investigações; começaram a 
investigá-lo quando era menor, inclusive há procedimento na Vara da Infância, e 
salvo engano ele foi reconhecido em outros dois roubos. RIAM envolveu-se em no 
mínimo três roubos, e LUCAS no mínimo dois. Lembra-se de que foram registrados 
boletins de ocorrência com fatos similares. Esses casos da OLX ocorreram um em 
seguida do outro. As práticas ocorreram durante 4 a 6 meses, aproximadamente. Não 
se recorda exatamente como foram identificados os criminosos, pois fizeram 
investigação, inclusive por meio de redes sociais, e as vítimas colaboraram também,
então levantaram as identidades e as vítimas fizeram os reconhecimentos. Eles foram
ligados aos fatos pelo “modus operandi” similar. Não se recorda de outros 
procedimentos do réu que está ao lado de RIAM, acredita que foi apenas nesse 
procedimento. Não se recorda de tal réu ter comparecido espontaneamente à 
Delegacia. Não se recorda se houve autorização judicial, neste caso, para acessar o
conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos. Costuma ser feita pesquisa via 
Facebook para saber se os investigados são amigos, mas não se recorda se foi feito 
nesse caso. Não se recorda se os aparelhos foram enviados ao IC. LUCAS, salvo 
engano, conhecia porque foi reconhecido em outro procedimento.  
A testemunha Márcio Caneschi, Policial Civil, narrou que no mesmo bairro havia 
outros crimes semelhantes, ou seja, havia o anúncio de um veículo, geralmente moto,
com valor abaixo do mercado, e o suposto vendedor induzia a vítima a ir retirar a 
moto, após contato via aplicativos, portando dinheiro, e quando as pessoas iam até 
o local combinado, eram roubadas. A vítima em questão foi até o local para poder 
fazer o transporte dessa moto, que seria para um conhecido dela. Quando chegou, foi
abordada, mas não tinha o dinheiro da pessoa que estava comprando a moto, então 
entregou R$200,00. Na Delegacia, após ver as fotos de pessoas que praticam esse 
tipo de roubo lá, reconheceu RIAM e LUCAS como autores do roubo. Acredita que, após
eles serem presos, foi feito reconhecimento pessoal. A vítima não revelou dúvida no
reconhecimento que acompanhou. Conhecia RIAM porque já tinha sido reconhecido em 
outro roubo, quando menor, e ANTONIO LUCAS já tinha sido reconhecido em outro 
roubo, mas estava evadido, enquanto que RAFAEL não conhecia. A vítima forneceu o 
telefone utilizado pelo suposto vendedor para manter contato, e estava cadastrado 
em nome de RAFAEL, que mora no mesmo bairro e era amigo em comum de redes sociais 
de RIAM. Afirmou que, em declarações na Delegacia, a vítima disse que fez contato 
com o intermediário e depois recebeu mensagem de um número, que seria a pessoa que 
teria feito a negociação da moto com o comprador. Não se recorda do teor dessa 
mensagem, deve ter nos autos o “print”, se o obtiveram. Não se recorda de ter feito
“print” das imagens de fl. 09. A vítima mencionou Miro; era a pessoa que o 
contratou para ir até lá. Não se recorda se foi enviado o contato de Miro. Houve 
muitas ocorrências de roubo na região, com “modus operandi” igual. Houve, 
inclusive, ocorrências com disparo de arma de fogo. Eles já eram investigados em 
outros crimes, então usavam o mesmo banco de dados. RIAM já tinha sido reconhecido 
por outros crimes, quando menor de idade; LUCAS tinha sido reconhecido por outro 
roubo, havia mandado de prisão expedido contra ele, na época. Os roubos desse tipo 
aconteceram durante pelo menos oito meses. RAFAEL era desconhecido da equipe, 
entrou na investigação porque o telefone estava no nome dele e ele era amigo em 
comum em redes sociais. Não verificou aplicativos dos aparelhos dos acusados. Não 
cumpriu mandado de prisão na casa de Rafael. Não se lembra bem como foi preso 
RAFAEL.  

A testemunha Almiro Prates de Carvalho disse que participou da intermediação do 
negócio da motocicleta. Um rapaz chamado Cícero negociou a motocicleta com esse 
pessoal, mas não sabe se RAFAEL é a pessoa que vendeu a moto para ele, e entrou em 
contato com o depoente para arrumar uma pessoa para pegar a moto, e falou com ALEX.
Acha que tinha foto de alguém no perfil, mas não se lembra mais. No ato de 
reconhecimento, afirmou que não reconhece os acusados. Narrou que conhece Cícero 
desde a infância, da Bahia; ele morou uma época em São Paulo, depois se mudou para 
a Bahia novamente; ele comprou essa moto para “rodar lá na roça”, e lhe pediu para 
pegar essa moto; existe um grupo de Facebook em que o pessoal anuncia essas motos; 
ele lhe disse que comprou a moto num grupo do Facebook, “desses caras aí”, na 
realidade não mencionou o nome do vendedor; ele disse que negociou apenas com uma 
pessoa, que lhe passou algumas mensagens falando sobre a venda, mas não as possui 
mais. Narrou que ele lhe pediu para arrumar um carreto para fazer isso, parece que 
não dava para a moto ir rodando porque estava com o documento “atrasado”. Afirmou 
que um amigo seu passou o contato da vítima, e combinou de ele ir buscar, deu o 
endereço, e ele concordou em ir. Cícero mandou o dinheiro da moto para o depoente, 
e o depoente enviou para Alex, mas não sabe o que aconteceu, e o dinheiro retornou 
para sua conta; não sabia que tinha estornado; ele iria sacar o dinheiro num caixa 
eletrônico, parece que tentou sacar e não conseguiu, não se lembra bem, mas ele 
chegou lá sem o dinheiro; acha que foi o depoente quem passou para ele o endereço e
o horário, mas recebeu essas informações do vendedor. Não conhece os acusados, não 
teve contato com eles, só pelo “whatsapp”, mas não se lembra se havia foto; se 
tinha, não se lembra mais; confirma que é seu o número de telefone e o apelido 
indicados na fl. 229; o comprador até achou, na época, que Alex estivesse errado, 
os “caras” que venderam a moto “eram muito ligeiros nas conversas”; conheceu Alex 
nessa época, pois ele já tinha feito carreto, ou seja, conheceu-o de prestar 
serviços; pelo que sabe, Alex é trabalhador, nunca soube de algo que ele tenha 
feito de errado, ele trabalhava de moto durante o dia e à noite entregava pizza, 
era “guerreiro mesmo”; acredita que o valor depositado na sua conta foi R$ 
3.000,00, algo assim, e Cícero depositou na sua conta, mas não sabe qual a razão, 
foi estornado na sua conta, por isso a vítima não conseguiu sacar o dinheiro. 
Interrogado em Juízo, o réu RAFAEL afirmou que tem 23 anos, mora com sua mãe, tem 
passagem quando menor, por roubo de celular e tráfico de entorpecentes. Quanto aos 
fatos, disse que na Delegacia lhe disseram que era amigo em comum de RIAM no 
Facebook e por isso houve o mandado de prisão; não participou de qualquer crime; já
viu RIAM na região porque ele foi comprar fruta com o acusado, juntamente com a 
esposa dele; tinha RIAM no Facebook porque ele era seu cliente na barraca que 
possuía, na porta do mercado; não conhece o acusado ANTÔNIO; não conhece a vítima 
ou as testemunhas; questionado quanto ao número de seu celular, responde que não se
recorda; a operadora do seu celular é “Oi”; desconhece o número de telefone 
mencionado pela Promotora de Justiça; questionado pelo fato de o número estar 
registrado em seu nome, e ter originado a ligação para a vítima, conforme fl. 61, 
alega que uma pessoa pode ter “hackeado” seus dados; nega ter conversado com Riam 
pelo Facebook; um dia sua mãe lhe disse que chegou uma intimação e foi até a 
Delegacia; os policiais foram à sua casa quando já estava preso; na Delegacia, eles
não lhe falaram que iriam até sua casa; não perdeu seus documentos; não recebeu 
recado através de Facebook referente a algum amigo dizendo que recebeu mensagem 
dele;   
Interrogado em Juízo, o réu RIAM afirmou que tem 19 anos, mora com sua família e 
nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que não cometeu esse crime; não conhece 
ANTONIO; nunca teve contato com RAFAEL, só o conhece de vista, pois ele trabalhava 
em frente a um mercado, vendendo fruta; sempre trabalhou e fez cursos; a Polícia 
chegou à sua casa apresentando essa intimação, não resistiu à prisão, e soube da 
prisão preventiva, então pediu à sua família a contratação de um Advogado; não tem 
contato com os demais acusados; nega ter praticado os fatos; nega conhecer a vítima
ou as testemunhas; teve passagem na Vara da Infância, por estar empinando pipa num 
ambiente não adequado, foi enquadrado, a Polícia encontrou drogas e o levou, mas 
não praticou tráfico; tem também uma passagem de 2016 por um assalto, aos 14 anos, 
realmente praticou, e foi para a Fundação Casa; esse roubo que mencionou é 

diferente deste, pois foram até lá buscar um carro; tem Rafael no Facebook porque, 
hoje em dia, é muito fácil adicionar pessoas; acredita que tem 2000 ou 3000 pessoas
no seu Facebook; não se recorda de quem adicionou quem, se foi ele ou Rafael; não 
sabe dizer por que foi reconhecido na Delegacia; passou o final do ano de 2020 em 
Perus, com a sua família; não sabe dizer que dia exato foi para a casa de suas 
tias, mas Natal e Ano Novo não passou aqui; não foram os mesmos policiais que o 
prenderam, nesses casos e neste, só a Delegada do 9º DP que foi a mesma;  
Interrogado em Juízo, o réu ANTÔNIO afirmou que tem 25 anos, mora com sua mãe, tem 
antecedente de tráfico praticado em 2015. Quanto aos fatos, disse que não 
participou dos crimes; a vítima disse que os fatos foram praticados por um rapaz 
negro e um rapaz baixo e branco, ficou em dúvida entre o interrogado e outro, sendo
que o interrogado tem 1,86m; tinha o número de um celular que conhecia, e foi 
associado a esse rapaz, mas nada tem a ver com esses assaltos em Guarulhos; não foi
reconhecido por outras vítimas, diversamente do que o investigador disse; um rapaz 
foi preso e no celular dele havia seu número, mas era outro rapaz, não eram os réus
deste processo; conhecia esse rapaz “de vista”, de uma “balada”; não conhece os 
demais réus; nega conhecer a vítima ou as testemunhas; o rapaz que mencionou se 
chama Luiz Felipe; está falando de outro processo de Guarulhos; está preso em razão
de um assalto, relatando que foi para a “baixada” e ficou de “vigia” num assalto, 
reconheceu sua participação e foi condenado; somente praticou o assalto pelo qual 
está preso; questionado sobre o número de seu telefone, responde que não se 
recorda; neste caso, não foi à Delegacia para ser reconhecido, foi feito apenas por
foto, fizeram um “quadro de fotos” e foi reconhecido por uma vítima neste caso e em
outro caso; exibe as cicatrizes que possui no rosto. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme da vítima e das testemunhas acerca do emprego de violência, da grave ameaça e
a subtração dos bens. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação aos réus, diante do 
depoimento das vítimas e dos policiais civis. Note-se que, após a detenção feita 
pelos policiais, os acusados foram reconhecidos na Delegacia como sendo os autores 
do roubo. O liame entre todos também restou demonstrado face as investigações que 
evidenciou o vínculo entre os réus, notadamente através de rede social. 
A impugnação à forma de como os réus teriam sido reconhecidos, mediante 
fotografias, não é suficiente a afastar deles a imputação dos crimes denunciados. 
Com efeito, o art. 226 do CPP faculta que o reconhecimento seja feito com outras 
pessoas ao lado do então suspeito. Além do mais, às fls. 06/07 e 17/18 houve o 
formal reconhecimento de RIAM e ANTONIO como sendo coautores do roubo. Embora o 
reconhecimento tenha sido feito através de fotografias, é certo que este se deu 
após a autoridade policial ter apresentado diversas pessoas, vindo a vítima a 
apontar os dois com absoluta certeza somente após analisar pessoas semelhantes. 
Ainda, impinge força e segurança no reconhecimento feito o fato de a vítima ter 
especificado a conduta de cada dos réus ali reconhecidos (RIAM foi quem estava na 
posse de uma arma de fogo no momento da abordagem, ao passo que ANTONIO era quem 
gritava “Mata ele! Mata ele!x). No tocante a RAFAEL, destaco que seu envolvimento 
restou evidenciado por ter sido com ele que a vítima realizou as negociações para 
aquisição da suposta motocicleta, uma vez que ele tinha feito o anúncio do veículo 
na internet. Ainda, RAFAEL é titular da linha de celular usada para contatar a 
vítima, bem como o fato dele possuir duas contas de email, na qual evidencia fazer 
parte de associação criminosa.
Em relação às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não 
restam dúvidas, pois as declarações da vítima e testemunhas são firmes e seguras 
nesse sentido, reconhecendo os réus como sendo os autores do roubo, sendo que cada 
um realizou uma conduta para sua consumação, bem como por ter afirmado que viu, 
pelo menos um agente portando um revólver.  
Anoto que o fato da arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que nada 
há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento utilizado no 
roubo. 
Nesse sentido confira-se: 

“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir 
do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de 
apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do
artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima 
ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta 
Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).”
Em relação à acusação de crime de associação criminosa, disposta no art. 288 do 
Código Penal, imputada aos acusados, verifico sua pertinência. 
A concatenação e a logística da ação criminosa praticada pelos acusados, as 
circunstâncias do crime e a ousadia com que foi praticado, bem como a posse de arma
de fogo, demonstram claramente que os acusados conhecem-se há certo tempo e vêm 
planejando e executando crimes graves, tratando-se de indivíduos afetos à ilicitude
e criminalidade, mostrando-se associados em quadrilha para tal finalidade. 
Com efeito, na hipótese, as provas dos autos demonstram que os agentes se 
associaram de forma permanente e estável para a prática dos crimes de roubo naquele
dia. 
 De acordo com a denúncia e os elementos amealhados aos autos, notadamente os 
depoimentos da vítima e testemunhas, verifica-se que os acusados tinham, até mesmo,
funções distintas dentro de sua associação, revelando organização e divisão de 
tarefas. Outrossim, a investigação feita pela polícia perante a operadora 
responsável pela linha do acusado Rafael demonstrou que ele se vale de endereços de
email, cujos identificadores fazem menção à facção criminosa PCC. 
O crime de associação criminosa, previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código
Penal, conforme redação dada pela Lei nº 12.850/2013, pressupõe a associação de 03 
(três) ou mais pessoas, de maneira que, neste caso, tal delito restou devidamente 
configurado. A autoria delitiva resta comprovada, eis que o conjunto probatório 
confirma que acusados, número mínimo exigido legalmente para a caracterização do 
delito, se associaram de forma estável e permanente para prática de vários crimes. 
Os crimes de roubo e associação criminosa reconhecidos nesta decisão deverão ser 
considerados em concurso material, eis que são delitos de natureza diversa, bem 
como praticados de forma diferente, atingindo bens jurídicos distintos, na forma do
artigo 69 do Código Penal.
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Passo à dosimetria das penas. 
RIAM BIBIANO PEREIRA
1) Artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu RIAM cometeu o crime nas condições normais previstas 
no tipo penal em relação ao crime a ele imputado. Por outro lado, dada a 
constatação de duas majorantes aos crimes cometidos, exaspero a pena base 
utilizando a majorante do concurso de agentes, utilizando-a como circunstância 
judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017). 
Assim sendo, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro)
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias

multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa do réu, de modo que a 
pena deve retornar ao seu patamar inicial. 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.
Artigo 288 do Código Penal. 
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o
réu RIAM cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Assim 
sendo, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa, a pena já se encontra no mínimo
legal. 
Finalmente, na terceira fase, por conta da causa de aumento prevista no artigo 288,
parágrafo único, tendo em vista que a associação era armada, aumento a pena fixada 
na metade, o que resulta em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Em razão do concurso material reconhecido nesta sentença, unifico as penas 
resultando em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias 
multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, a exacerbada violência com que foi 
realizada a conduta, aterrorizando a vítima ameaçando-a de morte, bem como da 
concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu 
cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se 
justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a 
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Repise-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
bem como a agressividade demonstrada pelo réu durante o delito, que impõe regime 
mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.
Considerando as circunstâncias dos crimes concurso e uso de arma de fogo, evidente 
que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e psicológica, bem 
como para preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade e risco de 
reiteração da conduta delitiva, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento 
de eventual recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo 
Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”.

ANTÔNIO LUCAS DE SOUSA SANTOS
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu ANTONIO cometeu o crime nas condições normais 

previstas no tipo penal. Por outro lado, dada a constatação do acusado ser multi 
reincidente, possível a utilização de uma delas sem que se configure bis in idem. 
Assim sendo, exaspero a pena base utilizando uma das duas reincidências, como 
circunstância judicial negativa. Nesse sentido:
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor 
– depoimento policial que confirma a prática delitiva. CONSUMAÇÃO – roubo – 
inversão da posse que se deu. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – 
validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma 
– ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – 
Precedentes das Cortes Superiores. PENA – pena base majorada – várias 
reincidências, sendo uma delas utilizada como antecedente – possibilidade – 
entendimento das Cortes Superiores – segunda fase – multirreincidência – 
compensação de uma delas com a confissão – reincidência remanescente é específica –
aumento de 1/4 – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre 
fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de 
alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à 
profundidade – princípio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto 
da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente 
para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes 
Superiores – agravante da calamidade – incabível – ausência de nexo – terceira fase
– majorante mantida – regime fechado mantido. (TJSP;Apelação Criminal 1501690-
53.2021.8.26.0228; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022) 
Não obstante, dada a constatação de duas majorantes ao crime cometido, exaspero a 
pena base utilizando a majorante do concurso de agentes, utilizando-a uma delas 
também como circunstância judicial negativa. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
Assim sendo, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, totalizando 05 (cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, ainda remanesce contra o réu uma reincidência. Uma vez que o 
acusado punido por um crime tornou a delinquir, patente sua insensibilidade à pena 
anterior e, portanto, necessidade de tratamento diferenciado quanto a ele, de 
maneira em função da reincidência, agravo a pena em 1/5, resultando em 6 (seis) 
anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 10 (dez) anos de reclusão
e 23 (vinte e três) dias multa.
Artigo 288 do Código Penal. 
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o
réu ANTONIO cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Por 
outro lado, dada a constatação do acusado ser multirreincidente, possível a 
utilização de uma delas sem que se configure bis in idem. Assim sendo, exaspero a 
pena base em 1/6, utilizando uma das duas reincidências, como circunstância 
judicial negativa, totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantem-se a pena inicialmente 
cominada. 
Finalmente, na terceira fase, por conta da causa de aumento prevista no artigo 288,

parágrafo único, tendo em vista que a associação era armada, aumento a pena fixada 
na metade, o que resulta em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão.
Em razão do concurso material reconhecido nesta sentença, unifico as penas 
resultando em 11 (onze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias
multa.
Em face da quantidade da pena imposta e da multirreincidência do acusado, 
impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial 
fechado para o seu cumprimento, nos termos do art. 33,§2º, b, do Código Penal. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.
Indefiro o benefício para que possa recorrer desta sentença em liberdade. Com 
efeito, o réu multirreincidente, acompanhou o processo preso, deixando de comprovar
vínculo com o distrito da culpa ou regular labor. Outrossim, a medida visa evitar 
que o denunciado se evada, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a 
delinquir, como já fez antes e após a prática deste delito, conforme se verifica em
sua ficha de antecedentes. Daí porque deve ser mantido na prisão, resguardando-se a
ordem pública e garantindo o cumprimento das sanções impostas, acautelando-se o 
meio social e apropria credibilidade na justiça em face da gravidade do crime e de 
sua repercussão.

RAFAEL SANTANA BUENO
1) Artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu RAFAEL cometeu o crime nas condições normais 
previstas no tipo penal em relação ao crime a ele imputado. Por outro lado, dada a 
constatação de duas majorantes aos crimes cometidos, exaspero a pena base 
utilizando a majorante do concurso de agentes, utilizando-a como circunstância 
judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017). 
Assim sendo, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro)
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12(doze) dias 
multa. 
Na segunda fase, não há causas agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Finalmente, na terceira fase, presentes a causa de aumento do emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 08 (oito) anos de 
reclusão e 20 (vinte) dias multa.
Artigo 288 do Código Penal. 
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o
réu RAFAEL cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Assim 
sendo, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantem-se a pena inicialmente 
cominada. 
Finalmente, na terceira fase, por conta da causa de aumento prevista no artigo 288,
parágrafo único, tendo em vista que a associação era armada, aumento a pena fixada 
na metade, o que resulta em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Por conta do concurso material reconhecido nesta sentença, unifico as penas 
resultando em 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 20 (vinte) dias multa.

Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, a exacerbada violência com que foi 
realizada a conduta, aterrorizando a vítima ameaçando-a de morte, bem como da 
concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu 
cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se 
justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a 
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Repise-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
bem como a agressividade demonstrada pelo réu durante o delito, que impõe regime 
mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.
Considerando as circunstâncias dos crimes concurso e uso de arma de fogo, evidente 
que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e psicológica, bem 
como para preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade e risco de 
reiteração da conduta delitiva, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento 
de eventual recurso em liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar RIAM BIBIANO 
PEREIRA, ANTÔNIO LUCAS DE SOUSA SANTOS e RAFAEL SANTANA BUENO, como incursos nos 
arts. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, e art. 288, parágrafo único, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de: RIAM BIBIANO PEREIRA: pena de
08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão en regime inicial fechado e  pagamento
de 16 (dezesseis) dias multa; ANTÔNIO LUCAS DE SOUSA SANTOS: pena de 11 (onze) anos
e 09 (nove) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 23 (vinte e 
três) dias multa e; RAFAEL SANTANA BUENO: pena de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses 
de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 20 (vinte) dias multa.
O valor do dia multa deverá ser calculado no mínimo legal. 
Em caso de recurso deverão os réus aguardar o julgamento presos.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus 
para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias,arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

