1509207-75.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106042/2022 - 73º D.P. JACANA, 24382210 - 73º D.P. JACANA, 2106042 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO NETO DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509207-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509207-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106042/2022 - 73º D.P. JACANA, 24382210 - 73º D.P. JACANA, 2106042 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO NETO DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.









ANTONIO NETO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 13 horas e 45 minutos, na rua Antônia Francisca de Siqueira, altura do nº 13, Jaçanã, nesta cidade e Comarca da Capital, nas imediações de uma quadra de futsal, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida total de 3,9 gramas; e 11 (onze) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido como “maconha”, com massa líquida total de 20,7 gramas, substâncias essas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Segundo se apurou, policiais civis receberam denúncia apócrifa de nº W220111609 noticiando que no local dos fatos estava havendo tráfico de drogas. 

Ao chegarem ao palco dos eventos, uma quadra de futsal, os policiais desembarcaram da viatura descaracterizada e se aproximaram a pé, ocasião em que visualizaram ANTÔNIO, cujas características físicas coincidiam com as informadas na denúncia. 
ANTÔNIO passou a se afastar do local e se aproximar do veículo VW/Gol, cor preta, de placas FEH-9G49, no qual tentou ingressar, na companhia de Douglas Baptista Tonon. 
Entretanto, antes que obtivessem êxito, ambos foram abordados pelos policiais. 
Durante a revista pessoal, foi encontrada uma pochete na cintura de ANTÔNIO, na qual estavam acondicionadas as drogas acima citadas, bem como a quantia de R$ 20,00 em espécie. 
Já com Douglas, nada de ilícito fora encontrado. 

Indagados, ANTÔNIO admitiu que estava no local vendendo drogas, enquanto Douglas esclareceu que ali se encontrava para comprá-las.

Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, ANTÔNIO negou a prática delitiva, informando que se encontrava na companhia de seu amigo Douglas para comprarem drogas, mas em razão da presença policial, logo desistiram. 

Todavia, antes que pudessem retornar ao carro, foram abordados.

Nega que estivesse com as drogas, já que sequer tiveram tempo de comprá-las (fl. 06). 
No mesmo sentido, foi o depoimento de Douglas (fl. 05).

O réu foi notificado (fls. 124). A defesa prévia foi apresentada (fls. 106/119). A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 125/127). O réu foi citado pessoalmente e teve contato reservado com o seu Defensor.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas em razão das provas amealhadas, no que foi secundado pela Defesa.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação (fls. 18/21) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/165). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, apontava para o acusado.

A testemunha Danilo Alves Azevedo, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, junto com seu parceiro Brunno, dirigiram-se até o local dos fatos, objetivando a apuração de uma denúncia anônima de n° W220111609, versando sobre tráfico de entorpecentes. Chegando ao local indicado, ou seja, uma quadra de futsal, desembarcaram da viatura descaracterizada que ocupavam e aproximaram-se à pé, momento em que visualizaram um rapaz com as características físicas passadas na denúncia, razão pela qual se posicionaram cada qual em uma ponta da já citada quadra. Neste momento, o suspeito passou a se afastar do local onde estava e aproximou-se de um veículo de marca VW;Gol, côr prêta, placas FEH-9G49, onde tentou adentrar no mesmo, na companhia de outro indivíduo. Ato contínuo, o suspeito foi abordado, primeiramente, pelo parceiro do depoente, Brunno, que estava mais próximo do veículo, sendo que o indivíduo não esboçou reação, sendo identificado como o ora indiciado ANTONIO. Já o segundo indivíduo foi identificado como a pessoa de Douglas Baptista Tonon, ora testemunha. Na revista que se seguiu, foi localizada na posse de ANTONIO, em sua cintura, uma bolsa tipo pochete com 11 porções de erva verde semelhante a maconha e 11 porções de pó branco semelhante a cocaína, além da quantia de R$ 20,00, em dinheiro. Já na posse de Douglas, nada de ilegal ou suspeito foi encontrado. Indagado ANTONIO sobre os fatos, o mesmo acabou por admitir que estava no local vendendo drogas. Já Douglas disse que foi até o local comprar drogas de ANTONIO. Assim, ANTONIO recebeu voz de prisão e foi trazido para esta Delegacia, para as providências cabíveis (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Brunno Tadeu Evangelista Targino, seu colega de ofício (fls. 07). 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Aduziu que na data dos fatos o interrogando e seu amigo Douglas foram até uma comunidade para comprar drogas para uso de ambos, e que, chegando ao local, uma quadra, perceberam que policiais civis alí estavam abordando as pessoas, então retornaram até o veículo do depoente, mas foram abordados antes que entrassem no carro por citados policiais. Disse que não estavam com drogas, uma vez que nem tiveram tempo de comprar nada (fls. 09). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados apenas em relação ao porte de drogas para consumo próprio.

Vejamos.

A testemunha Danilo Alves Azevedo declarou que havia denúncia anônima de tráfico de drogas e que havia um veículo envolvido. Se dirigiu ao local, conhecido como ponto de venda de drogas e foi até uma quadra de futebol. Chegando na quadra, algumas pessoas foram revistadas e outras se desvencilharam e saíram do local quando da chegada do depoente e do seu colega, dentre elas, o réu. O acusado deixou o local e foi abordado pelo seu parceiro já fora da quadra de futebol. Esclareceu que a denúncia informava que tinha um veículo que ia ao local para retirar drogas e abastecer o local. Disse que não havia descrição do veículo e que foram ao local em virtude do próprio logradouro já ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes e não pelo carro. Esclareceu que entrevistou o réu após ele ter sido rendido por seu parceiro e que o mesmo confessou que trabalhava para o tráfico no local. O depoente disse que ele e seu parceiro estavam em uma viatura descaracterizada, que era um Renault/Logan cinza. Esclareceu que não houve investigação, apenas denúncia anônima, cuja diligência não se recorda se ocorreu no mesmo dia ou no dia seguinte. Esclareceu que quando chegaram havia três crianças e dois adultos na quadra. Entrevistou as crianças e os únicos maiores eram o réu e o outro indivíduo, que saíram quando o depoente e o seu parceiro chegaram.

A testemunha Brunno Tadeu Evangelista Targino, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos tinha denúncia sobre tráfico na área da distrital. A denúncia versava sobre veiculo, que não se recorda do modelo e marca. Versava sobre dois indivíduos, avistaram os mesmos se dirigindo ao veículo. Abordaram, e , em revista nos abordados, com o réu foi encontrado uma bolsa com drogas. Indagado o acusado disse informalmente que trabalhava naquele ponto de drogas mas não deu mais informações. Relatou que não conhecia o réu e que o ponto era conhecido de venda de drogas. Esclareceu que o réu foi levado à delegacia com um rapaz que estava com ele. Aduziu que, pelo que se recorda, a denúncia indicava o veículo e o local, que já era conhecido como sendo ponto de venda de drogas. Esclareceu que não se recorda se o veículo do réu era o mesmo veículo da denúncia. Não se recorda se fez campana, aduzindo que, salvo engano, esperaram um pouquinho (sic). Disse que quando avistou o réu e o outro indivíduo pela primeira vez, ele estava se dirigindo ao automóvel dele. O local tinha uma escadaria com acesso à comunidade e à quadra de futebol, e a abordagem foi feita em uma avenida. O outro indivíduo aduziu que iria fumar maconha com o acusado e o réu confessou que trabalhava no local e havia pego as drogas para vender, mas não revelou de quem adquiriu o entorpecente.

A testemunha de Defesa Anderson Grazeffi aduziu que não é parente do réu e não viu a prisão do réu e que soube por intermédio de terceiros. Conhece o acusado há dois anos e alguns meses, e o réu trabalha com o depoente. Disse que o estabelecimento do depoente fica na avenida, dentro do supermercado. Ele é técnico em transponder, chave eletrônica e o réu trabalha no balcão auxiliando o depoente. O acusado trabalha de 3af a domingo, das 10h00min às 20h00min e que na 2ª feira é o dia da folga do réu. Disse que não sabe se ele é usuário de drogas, apenas soube após o episodio deste processo. Aduziu que o réu nunca teve problemas de horário ou outro problema no serviço.

A testemunha Douglas Baptista Tonon aduziu que não é parente do réu e que estava junto com o acusado quando ele foi preso. Disse que estavam juntos, quando ligou para o réu e pediu para irem juntos comprar um baseado para fumar. O réu passou e pegou o depoente e se dirigiram até a quadra para pegar maconha. Disse que quando entraram na quadra já viram policiais abordando pessoas e então saíram do local e voltaram para o carro, momento em que foram abordados por policiais. Aduziu que os policiais indagaram se eles estavam envolvidos e, momentos depois, eles trouxeram uma sacola preta e disseram que era do réu. Esclareceu que os policiais tiraram o depoente e o réu de dentro do carro e os levaram até a delegacia, onde indagaram se ele traficava, o que fazia da vida (sic), etc.

Interrogado, o réu negou os fatos. Relatou que no dia dos fatos era sua folga e ligou para o seu amigo, a testemunha Douglas, para pegarem maconha para fumar. Relatou que foram ao local, e quando chegaram na quadra para comprar, avistaram policiais momento em que saíram do local e voltaram para o seu carro. Neste momento, policiais saíram de um veículo e o abordaram. Os policiais ficaram indagando o réu, ao que ele disse que apenas tinham ao local para buscar uma “bucha de maconha” (sic) para fumar. Disse que dois dos policiais ficaram com o interrogando e seu amigo enquanto outro policial voltou para a quadra e depois voltou com a sacola com drogas. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva em relação ao tráfico não se encontra suficientemente comprovada, sendo o caso de desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da Lei de Drogas.

Os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, no dia dos fatos estavam em diligências relativas a ordem de serviço da distrital e em vistas a apurar denúncia anônima versando sobre tráfico de entorpecentes no local.

Chegando ao logradouro, que era uma quadra de futsal, avistaram um indivíduo com as mesmas características físicas e vestimentas passadas na denúncia.

Os agentes públicos se posicionaram um em cada ponta da quadra, e o referido indivíduo, identificado como sendo o réu, passou a se afastar e a se dirigir em direção a um veículo VW/Gol, juntamente com outro indivíduo, identificado como sendo Douglas.
Realizada a abordagem, os policiais nada encontraram com o indivíduo de prenome Douglas. 

Mas, em revista no réu, os agentes públicos encontraram uma pochete em sua cintura, dentro da qual havia 11 porções de drogas (cocaína) e R$ 20,00 em espécie. 
Lado outro, a negativa do réu, que apresentou versão verossímil em parte, revelou que o mesmo portava droga para consumo próprio.

Importante ressaltar que a prova do tráfico produzida encontrou resistência no interrogatório do réu, respaldado em elementos contidos nos autos.

Nesse sentir, a testemunha Douglas, que acompanhava o réu no momento da abordagem, foi assertiva ao aduzir que se dirigiram ao local para comprar drogas para consumo próprio, configurando mais um ponto de convencimento acerca da destinação da droga encontrada, que era para consumo do acusado e de seu amigo.

Tem-se ainda certa nebulosidade no encontro do réu por parte dos policiais, que não souberam descrever o veículo que a denúncia anônima relatava, sendo um ponto de fragilidade acerca do tráfico, vez que não se pode afirmar que o réu era quem abastecia o local.
Por outro lado, a testemunha Anderson aduziu que o réu trabalha com ele há alguns anos, e que o réu é compromissado e não havia notícias de envolvimento dele com drogas, o que revela a ausência de prova no sentido de que o réu tenha perfil de traficante.
Ao contrário. Tudo está a demonstrar que o acusado é indivíduo que apenas estava no local no dia dos fatos para comprar drogas para consumo próprio

Assim, necessário se faz desclassificar a conduta do acusado para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas.

Passo à aplicação da pena.

Aplico ao acusado a pena de advertência, prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, que se mostra proporcional e suficiente para a reprovação e reparação do delito.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal, e desclassificando a conduta inicialmente imputada ao réu, condeno ANTONIO NETO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de advertência, por infração ao art. 28, inciso I, da Lei 11.343/2006.

Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor do réu ANTONIO NETO DOS SANTOS JUNIOR.

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente, declaro a perda dos valores apreendidos, posto que vinculados ao tráfico de drogas, bem como determino a destruição dos objetos apreendidos (bolsa/estojo/pochete fls. 15). Informe-se à autoridade policial que o veículo Placa FEH9G49 Chassi 9BWAA05W7DP081628, Proprietário ELIANA CARLOS BRITO, Tipo Automóvel, Ano Fabricação 2012, Ano Modelo 2013, Marca VW/GOL 1.0 GIV, Combustível Álcool/Gasolina/GNV Cor Preta, se encontra liberado para devolução ao legítimo proprietário, vez que não se encontra envolvido na prática delitiva e tampouco constitui bem adquirido com proveito do tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 08 de junho de 2022.

Antonio Maria patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA