1509770-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza das substâncias entorpecentes encontradas pelos policiais militares. Os policiais militares confirmaram que flagraram o acusado transportando a droga descrita na denúncia. O próprio acusado confessou o tráfico de drogas. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1509770-69.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2110142/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24484642 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2110142 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAYMISON FERREIRA GONÇALVES
Vítima:
Saúde Pública




1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 03 de outubro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. MARCOS GRELLA VIEIRA
B. Defesa: dr. JOSÉ CARLOS DA SILVA, OAB/SP 352.841
C. Acusado: JAYMISON FERREIRA GONÇALVES
D. Testemunhas: EDUARDO ALEX FERREIRA e FELIPE ALVES DE ALMEIDA MORAIS
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridos os policiais militares EDUARDO ALEX FERREIRA e FELIPE ALVES DE ALMEIDA MORAIS. Na sequência, foi assegurado ao acusado e a seu advogado contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Retomados os trabalhos, o réu foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM Juiz: JAYMISON FERREIRA GONÇALVES está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 25 de abril de 2022, por volta das 00h40, na Rua Edson Danillo Dotto, nº 209, Cidade Tiradentes, nesta Capital, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, (i) 71,2g (setenta e um gramas e dois decigramas) de maconha, acondicionados em 9 porções; (ii)104,6g (cento e quatro gramas e seis decigramas) de maconha, acondicionados em 63 porções; (iii) 2,6g (dois gramas e seis decigramas) de maconha, acondicionados em 3 porções; (iv) 39,1g (trinta e nove gramas e um decigrama) de maconha, acondicionados em 68 porções; (v) 19,2g (dezenove gramas e dois decigramas) de cocaína, acondicionados em 41 porções; (vi) 22,5g (vinte e dois gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionados em 64 porções; (vii) 47ml (quarenta e sete mililitros) de lança-perfume, acondicionados em 5porções; e (viii) 6,2g de ecstasy, acondicionados em 19 porções, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação a fl. 91. É a síntese. O processo está formalmente em ordem e não há matéria preliminar a apreciar. No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pela prova oral colhida e pelo laudo toxicológico a fl. 99. A autoria é certa, pois o PM Eduardo Alex Ferreira  disse que estava em patrulhamento pelo local conhecido pelo tráfico de drogas; avistou o réu tentando se esconder atrás de dois carros estacionados – achou que estava tentado furtar o veículo - diante da atitude suspeita, decidiram se aproximar para a abordagem; todavia, ao notar a aproximação dos policiais, o réu se evadiu, mas foi detido; em revista pessoal, encontraram sob a blusa do réu pochete, dentro da qual estavam os entorpecentes; no bolso dele havia R$ 204,50, em notas trocadas; questionado informalmente acerca dos fatos, o réu  assumiu a prática do crime; não conhecia o réu de ocorrências anteriores; a pochete estava no pescoço sob a blusa; no bolso direito havia dinheiro a ocorrência foi gravada pela câmera. No mesmo sentido o depoimento do PM Felipe Alves de Almeida Morais. Interrogatório: Na fase policial, confessou a imputação. Disse que “quando foi abordado estava com as drogas e valores ora apresentados; Que em pagamento ao serviço realizado recebia comissão, a qual dependia das vendas realizadas” – fl. 8. Em juízo, também confessou que estava com as drogas e iria ganhar R$ 80,00; está arrependido; estava no local e tinha acabado de começar (a venda).Encerrada a instrução a prova colhia em juízo é hábil para comprovação da autoria, pois o réu confessou a imputação, confissão essa corroborada pelos depoimentos dos policiais, que confirmaram que o acusado trazia consigo as drogas para fornecimento a terceiros, o que foi gravado pela câmera. Diante desse contexto probatório, requer a condenação nos termos da denúncia. Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é primário e confesso. Terceira fase: Não há causa de aumento. Faz jus ao redutor previsto no § 4º do art. 33 na fração máxima. Regime: Requer o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requerimentos finais: Requer o perdimento do valor apreendido e destruição das drogas. Nada mais." O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JAYMISON FERREIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza das substâncias entorpecentes encontradas pelos policiais militares. Os policiais militares confirmaram que flagraram o acusado transportando a droga descrita na denúncia. O próprio acusado confessou o tráfico de drogas. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos autos. 3. O acusado é primário, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – o acusado é primário, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR J.F.G, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. O acusado poderá recorrer em liberdade. Autorizo a destruição dos objetos apreendidos e decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Providencie-se a transferência. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (03 de outubro de 2022). Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.