1509835-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Já recebeu medida socioeducativa por roubo e tráfico. Tem 20 anos, estudou até a oitava série. Trabalhava como ajudante de pedreiro e pintor, com diárias de R$ 60,00  a R$80,00 por dia
Como visto, diversamente do argumentado pela Defesa, a confissão do  acusado não se encontra isolada no contexto probatório, tendo sido corroborado pelo relato da vítima e depoimento das testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509835-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509835-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111549/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 24519847 - 63º D.P. VILA JACUI, 2111549 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILGNER ALEXSANDRO VICTOR FERNANDES DAS VIRGENS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


WILGNER ALEXSANDRO VICTOR FERNANDES DAS VIRGENS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2022, por volta das 22h, na Praça Aleixo Monteiro Mafra, altura do nº 1, bairro São Miguel Paulista, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnio com outra pessoa desconhecida, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta HONDA/CB500, 2000/2000, cor vermelha, placa CVW0058, pertencente à vítima Jeferson Fabiano Pires. 
O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.42/45). 
A denuncia foi recebida aos 12 de maio de 2022 (fls. 56).
Citado em fls. 61, o réu ofereceu resposta escrita em fls. 65/66.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, com fixação do regime fechado para o cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, sublinhando traços da personalidade do acusado, destacando sua primariedade, confissão e menoridade relativa,, requereu a fixação das penas nos mínimos e a fixação de regime diverso do fechado. Requereu, ainda, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma, por não ter sido apreendida. Postulou a revogação da prisão preventiva do réu, concedendo-se o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas. 
A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos em fls.10/12 diante do auto de exibição e apreensão da res (fls. 13) e pela prova oral produzida nos autos. 
A vitima Jeferson Fabiano Pires disse que estava voltando da churrascaria com a esposa, por volta das 22horas, próximo da praça do Forró, quando trafegava a uns 40 km por hora na avenida, foi abordado por dois indivíduos em outra moto. O garupa colocou uma arma no pescoço da vítima e o mandou parar, tentando não desligar a moto para não sofrer agressão. Sua esposa desceu da moto, e na sequência o declarante. Um dos roubadores assumiu a moto e os dois deixaram o local. O declarante e a esposa foram socorridos por um casal que viu a ação e os levou até a delegacia. Fizeram o boletim de ocorrência, acionaram o seguro  e voltaram para casa. Por volta de meia noite, o declarante foi acionado pela polícia e pelo seguro, informando sobre a localização da moto e a prisão de um indivíduo. O garupa estava com o capacete aberto, não usava máscara. Os fatos ocorreram na frente de um posto de gasolina, o local era iluminado. O roubador olhou bem para o rosto do declarante, por isso gravou bem. Os olhos do roubador eram castanhos, o cabelo caía na orelha e a pele era moreno claro. Teve muita certeza quanto ao reconhecimento do indivíduo, não foi influenciado pela informação dos policiais. O indivíduo que reconheceu na delegacia era o garupa. Acredita que a aram eram um automática, 380, sentiu a arma no seu pescoço, realmente parecia verdadeira. No reconhecimento feito na delegacia foi mostrado apenas o réu, pelo olho mágico, não foram colocados outros indivíduos para comparação. Sua esposa ficou muito nervosa e desesperada. Houve perda total da sua motocicleta. Reconheceu o réu apresentado em audiência como autor do roubo. 
A testemunha Murillo Augusto Costa Batista disse que estava em posse de informações sobre motocicleta roubada, via COPOM, com emplacamento, a qual avistaram na praça do Forró, com dois ocupantes. Dado sinal de parada, o condutor evadiu e a moto caiu. Os dois indivíduos correram, um deles conseguiu evadir, mas o réu hoje aqui presente acabou se jogando no chão. Ele não tinha nada de ilícito em sua posse, mas admitiu a prática delitiva, dizendo apenas "perdi". Não se lembra o horário no qual teria ocorrido o roubo. Não conhecia o réu anteriormente. A prisão do réu se deu no período da noite, mas não se lembra ao certo.  Não perdeu o réu de vista em nenhum momento, durante a perseguição, tem absoluta certeza de que ele estava na moto roubada. A moto estava em movimento quando foi avistada. 
A testemunha Maurício José do Nascimento Júnior ratificou o relato do colega de farda. Acrescentou que o roubo ocorrera no mesmo dia, nas proximidades do local da abordagem. A prisão de seu no período da noite. Nada de ilícito foi encontrado na posse do réu. Ele disse apenas "perdi, perdi". Tem certeza de que o réu preso por ele naquele dia era o mesmo indivíduo que visualizou na moto. Não conhecia o réu anteriormente. Tiveram contato com a vítima apenas na delegacia, ela reconheceu o indivíduo. 
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, negando apenas que tenha usado arma de fogo, pois se tratava de um simulacro.  Nunca foi processado criminalmente antes. Já recebeu medida socioeducativa por roubo e tráfico. Tem 20 anos, estudou até a oitava série. Trabalhava como ajudante de pedreiro e pintor, com diárias de R$ 60,00  a R$80,00 por dia
Como visto, diversamente do argumentado pela Defesa, a confissão do  acusado não se encontra isolada no contexto probatório, tendo sido corroborado pelo relato da vítima e depoimento das testemunhas de acusação. 
No caso, a vítima relatou com riqueza de detalhes como seu bem foi subtraído no dia dos fatos. Afirmou que foi ameaçado pelo acusado com emprego de arma de fogo, além de confirmar em Juízo o reconhecimento pessoal do acusado, já realizado em sede policial. 
Os policiais militares, após acionamento via COPOM, localizaram o acusado e seu comparsa na posse da motocicleta subtraída. Iniciada a perseguição, ambos tentaram empreender fuga a pé. Em seguida, conseguiram deter apenas o réu e o conduziram ao Distrito Policial.
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos da vítima - que reconheceu o réu como seu algoz sem sombra de dúvidas -, bem como as palavras dos policiais, que apreenderam a res após os fatos em poder do acusado. 
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado. O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes.
A vítima apresentou depoimento firme e coeso, esclarecendo que foi abordada por dois indivíduos, sendo um deles portando uma arma de fogo, que serviu à intimidação do ofendido.
Assim, após abordar a vítima, retirando-a do veiculo, o acusado assumiu a direção da motocicleta e fugiu de posse da res, até ser abordado enquanto dirigia o referido bem. Ficou demonstrado, ainda, que no dia em questão, ao subtrair a motocicleta, o acusado contou com o auxilio de individuo não identificado, o qual conduzia o veiculo que se encontrava antes de anunciar o assalto. 
O depoimento da vítima foi claro nesse sentido, sendo absolutamente seguro em apontar que o réu agiu com um comparsa, tendo desembarcado de veículo por este conduzido, demonstrando a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, sendo pertinente a configuração do aumento de pena previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do CP. 
Todavia, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foi utilizada uma arma para a prática das subtrações, a falta de apreensão da arma impede a constatação acerca de seu potencial lesivo. Vale dizer, a arma poderia até mesmo ser um simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de ter o réu utilizado arma para a prática dos delitos será levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu na vítima maior temor.
Incurso o réu, assim, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito gerou maior intimidação à vitima, destacando-se o temor e trauma da esposa da vítima relatado nos autos. Justifica-se, pois, a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Diante da confissão do réu quanto à participação neste delito e a menoridade relativa, tornará a pena base ao mínimo legal. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes, mantém-se nesta segunda fase a pena base aplicada ao réu, no mínimo legal cominado ao tipo.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual torno, definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a despeito do montante da pena e primariedade do réu, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado. Considera-se, para tanto, a gravidade concreta do delito, praticada em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, ainda que não apreendida.
Inviável a aplicação da detração, pois ausente nos autos certidão de conduta carcerária do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WILGNER ALEXSANDRO VICTOR FERNANDES DAS VIRGENS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão,  a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos legais, diante do montante da pena aplicada, e dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena elevada, em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Dê-se ciência à vítima.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São Paulo, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA