1509617-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509617-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509617-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109570/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 24470468 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2109570 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN ALBERTO SANTOS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



RYAN ALBERTO SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2022, por volta das 21h20, na Rua Lagoa das Capivaras, nº 69, São Paulo – SP, agindo em concurso com os adolescentes I. G. C. d. N. F. e A. d. S. S. J., teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo Renault/ Sandero, placas QQI1A82, uma carteira e um aparelho celular, todos pertencentes à vítima W. V. d. S. N. B.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, RYAN teria corrompido os adolescentes I. G. C. d. N. F. e A. d. S. S. J., praticando o delito acima descrito.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 88/89). O réu foi citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 135).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, mas com absolvição pela corrupção de menores. Em relação às penas, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a elevação pela majorante do concurso de agentes e a fixação do regime fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição pelo crime de corrupção de menores. Em relação às penas, postulou a manutenção no mínimo legal, incidência da atenuante da menoridade relativa e fixação de regime semiaberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente em parte.
Os policiais militares estavam em patrulhamento quando foram informados, via COPOM, sobre o roubo de um veículo Sandero nas proximidades de onde estavam, sendo que a localização foi informada por meio do sinal de um aparelho celular da vítima que também havia sido subtraído. Localizaram o veículo e fizeram a abordagem, momento em que constataram a presença de 03 indivíduos, sendo que o réu era o condutor do veículo. Também havia dois menores. Com o que estava no banco do passageiro traseiro encontraram os pertences da vítima, inclusive o celular subtraído. No assoalho da frente encontraram um simulacro de arma de fogo, esclarecendo que momentos antes da abordagem observaram o passageiro dianteiro abaixar-se, como se estivesse colocando algo no assoalho ou embaixo do banco. Os três confessaram a prática delitiva, informaram que haviam acionado a vítima pelo aplicativo de transporte e que levariam o carro para um “desmanche”. Não os conheciam anteriormente.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que conhecia os menores apenas de vista. Pretendiam vender o veículo subtraído e dividir o produto da venda.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pela vítima na fase policial, quando a narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto ao momento da abordagem, realizada pelo réu e pelos menores, ponderando sobre o emprego de uma arma de fogo, posteriormente identificada como um simulacro (fls. 137/140).
Ademais, o réu foi abordado na condução do carro, logo após a subtração do veículo, sendo que dentro do carro foi encontrado o simulacro empregado na prática delitiva. E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que narrou detalhadamente a dinâmica fática e as condutas dos roubadores, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Por seu turno, no que tange ao crime de corrupção de menor, não se ignora o pacífico entendimento de que se trata de delito formal, bastando que haja comprovação de que o delito tenha sido praticado em companhia de um menor, não havendo necessidade de comprovação de que fora efetivamente corrompido. 
Todavia, no presente caso, observa-se que o réu possuía apenas 18 anos de idade e os menores Ismael e Alexandre, com quem teria praticado o roubo em questão, possuíam 14 (próximo de completar 15 anos) e 16 anos, respectivamente, não havendo como se atestar corrupção ou facilitação destes, a fim de que praticassem ou fossem induzidos a praticarem o roubo, porquanto inegável a inexistência de qualquer hierarquia entre os indivíduos, quando, em verdade, aparentam ser conhecidos ou amigos que, infelizmente, decidiram conjuntamente praticar a infração penal.
Por tal motivo, a despeito de o entendimento particular desta magistrada ser no sentido dos Tribunais Superiores, excepcionalmente, afasto a imputação da corrupção de menores no presente caso.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal ao tipo, motivo pelo qual as penas permanecerão no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as penas devem permanecer no mínimo legal, eis que inviável a redução aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do C. STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, de rigor a elevação das penas no mínimo de 1/3, tornando-se definitivas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Em que pese a primariedade do réu, entende-se que o regime inicial de cumprimento de pena deva ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. Com efeito, além da quantidade de pena, o cometimento do delito em concurso de agentes e com o emprego de simulacro de arma de fogo recomendam a adoção de tal regime prisional, eis que tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte dos agentes, que se utilizam de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para as vítimas.
O crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública. O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Como visto, tratou-se de crime com gravidade concreta, tendo em conta que, atuando em conjunto com outros dois indivíduos, realizaram a abordagem munidos de um simulacro de arma de fogo, que poderia ser confundido com uma arma e possuía poder intimidador (fls. 137/140), e subtraíram os bens da vítima, restando certo que tal atuação representava maior periculosidade e menor capacidade de reação, facilitando a consumação delitiva. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, RYAN ALBERTO SANTOS DE JESUS, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Some-se, ainda, o fato de que se trata de réu reincidente e que tornou a delinquir. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 141. 
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA