1509193-62.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101882/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 11105914 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1991/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2101882 - 33º D.P.  PIRITUBA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509193-62.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509193-62.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101882/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 11105914 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1991/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2101882 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1991/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE OLIVEIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

ISAQUE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 333, caput, do Código Penal, c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de abril de 2020, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.978, de 20 de março de 2020), por volta das 14 horas e 50 minutos, na Rua Aracy Rondom Amarante, na altura do n. 22, Jaraguá, neste município, nesta Comarca, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 61 porções de maconha, 30 porções de cocaína, 17 porções de crack, 3 frascos de lança-perfume e 12 porções de haxixe, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que, logo após à prática do crime acima descrito, no mesmo local, ISAQUE OLIVEIRA SILVA ofereceu vantagem indevida a funcionário público consistente na quantia de R$ 5.000,00 reais, para que este se omitisse de realizar ato de ofício.

A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2020 (fls. 73/74).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 104/105).

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou a nulidade da prova da materialidade, pugnando pela absolvição e formulando pedidos subsidiários (em especial, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e a fixação de regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Afasto a nulidade invocada pela Defesa, pois emerge dos autos que o réu, ao ver os guardas civis metropolitanos, dispensara a pochete que trazia consigo, em cujo interior foram encontradas as drogas e a quantia proveniente de comércio espúrio de entorpecentes, não havendo se cogitar em busca pessoal indevida realizada pela guarda civil metropolitana. 

Quanto à prisão em flagrante, nos termos do art. 301, do CPP, qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.

Afasto, pois, a nulidade arguida. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão de em flagrante, auto de apreensão, laudo pericial de fls. 124/127, bem como pelos elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e pela prova produzida em juízo.

A autoria quanto aos delitos que lhe são imputados também restou demonstrada de modo cristalino a partir da prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Israel de Souza Ferreira Júnior, guarda civil metropolitano, disse que estava em ronda numa unidade de saúde em local próximo. Ao chegar, nas proximidade de uma praça, conhecida como ponto de tráfico, viu o réu dispensar uma pochete e saindo em fuga ao ver os guardas civis. Conseguiram abordar o acusado que ofereceu-lhes a quantia de R$ 5 mil reais para se desvencilhar da abordagem. Na pochete, havia maconha, crack, cocaína e lança-perfume e dinheiro. Não conhecia a pessoa do acusado.

O testigo Júlio César Moreira da Silva, guarda civil metropolitano, apresentou, em juízo, relato semelhante ao de seu colega. Disse, porém, que o réu estava com a pochete consigo no momento da revista. 

Considerando que, desde a abordagem se passaram mais de dois anos, reputo compreensível tal incoerência (dispensa ou não da pochete onde foram encontradas as drogas) tendo em vista a falibilidade da memória humana. 

Ressalto, de qualquer modo, que, na fase inquisitorial, logo após os fatos, Júlio César Moreira da Silva, havia dito que o réu: "ao ver a viatura, começou a correr e jogou a pochete ao chão, sendo detido em seguida (...) em busca na pochete havia 30 ( trinta ) ependorf´s de cocaína, 61 ( sessenta e um ) invólucros com '' maconha '', 17 ( dezessete ) pedras de crack, 3 ( três ) frascos de vidro com líquido aparentando ser lança perfume, 12 invólucros com haxixe e a quantia de R$ 187,10 ( cento e oitenta e sete reais e dez centavos)" (fls. 11).

Em juízo, o réu negou a autoria delitiva, atribuindo a atuação dos guarda civis por morar numa comunidade e ter tatuagens. Apresentou a inverossímil narrativa de que Delegado não queria lavrar a ocorrência (sem justificar a lavratura do prisão em flagrante pela autoridade policial), mas os guardas insistiram.

A partir dos depoimentos prestados, verifica-se que os guardas civis metropolitanos não tinham qualquer interesse em incriminar o acusado gratuitamente, sendo que a função dos agentes da lei é justamente prevenir e reprimir atividades delituosas e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. 

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos guardas civis. 

Ademais, pela quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, além do dinheiro apreendido, não restam dúvidas de que as substâncias apreendidas na pochete dispensada pelo réu se destinavam ao comércio ilícito. 

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se ignorando que o fato de o réu ser usuário não impede de sê-lo traficante (até como meio de sustentar o próprio vício). 

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº11.343/2006, que se trata de tipo misto alternativo, que pune as condutas de "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas". 

Registro que o acusado não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de réu preso por outro processo criminal, circunstância impeditiva da benesse legal. 

Portanto, demonstrados os crimes narrados pela denúncia, praticados pelo acusado, impondo-se a respectiva condenação. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena.

Como já adiantado, aasto a causa de diminuição do privilégio referente ao tráfico, uma vez que, a despeito da primariedade técnica, o réu encontra-se atualmente preso por outro delito, circunstância que evidencia estreita relação com o mundo do crime, a afastar a figura da privilegiadora (não dedicação às atividades criminosas – tanto que se encontra preso por outra ação penal ).

Nesse sentido, é a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 2. No caso, as instâncias ordinárias, dentro do seu livre convencimento motivado, apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de “não se dedicar a atividades criminosas”. 5. A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto, notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores, elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC n. 698.311/SP, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022)

Como visto, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, fixando-se a reprimenda para o tráfico em 5 anos de reclusão e 500 dias-mula. 

Com base nos mesmos critérios a pena para o crime de corrupção ativa fica estabelecida em 2 anos de reclusão e 10 dias multa. 

Em virtude do concurso material de crimes, mediante condutas distintas com desígnios autônomos e independentes, a pena final do acusado fica fixada em 7 anos de reclusão e 510 dias-multa, estes no piso mínio legal. 

Por se tratar o crime de tráfico equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno ISAQUE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão (5 anos pelo tráfico e 2 anos pela corrupção ativa), em regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas e art. 333, caput, do Código Penal. 

Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária. 

O réu respondeu solto ao presente feito e não havendo pedido de prisão pelo Ministério Público, faculto-lhe eventual recurso em liberdade.

 Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD. 

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.

P.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA