1509804-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”. Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509804-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509804-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111371/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24515296 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2111371 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SAMUEL ROMÃO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

LEONARDO SAMUEL ROMÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos:  
“Consta dos autos que, em 25 de abril de 2022, por volta das 06h50min, em via pública, na Avenida Luiz Gushiken, altura do nº 1348, Jardim São Luís, neste município e comarca de São Paulo/SP, LEONARDO SAMUEL ROMÃO DE OLIVEIRA trazia consigo e vendia 94 (noventa e quatro) porções de cocaína, com massa líquida total de27,6 g (vinte e sete gramas e seis decigramas); 34 (trinta e quatro) pedras de crack, com massa líquida total de 6,7 g (seis gramas e sete decigrama); 05 (cinco) comprimidos de ecstasy, com massa líquida total de 1,6 g (um grama e seis decigramas); 66 (sessenta e seis) porções de maconha, com massa líquida total de 100,9 g (cem gramas e nove decigramas); e 06 (seis) frascos de lança-perfume, com volume líquido total de 60 ml(sessenta mililitros); sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08; laudo de constatação de fls.24/28; e laudo definitivo a ser oportunamente juntado).
Segundo foi apurado, LEONARDO praticava o tráfico de drogas no local dos fatos. Por isso, ele trazia consigo as diversas porções de cocaína, crack, ecstasy, maconha e lança-perfume acima descritas, bem como a quantia de R$ 77,95 (setenta e sete reais e noventa e cinco centavos) em dinheiro fracionado e uma folha de papel com anotações do comércio de entorpecentes.
Nesse contexto, o denunciado estava no ponto de venda de drogas, quando, ao perceber a aproximação de uma viatura da Polícia Militar, demonstrou nervosismo e fugiu a pé.
Diante da fundada suspeita, os policiais perseguiram o agente e o detiveram. Em revista pessoal, os militares localizaram em poder de LEONARDO as diversas substâncias ilícitas, o dinheiro trocado e a anotação contábil mencionados anteriormente (fl. 08). Conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas (fl. 12).
O laudo pericial confirmou que as substâncias apreendidas são drogas de uso proscrito no Brasil, conforme Portaria 344/1998-SVS/MS – Anexo I (fls. 24/28).
A quantidade, a diversidade e a forma como estavam embaladas as drogas apreendidas, a confissão do denunciado, a apreensão de dinheiro trocado e de anotações contábeis, e as circunstâncias da prisão demonstram que as substâncias ilícitas se destinavam ao tráfico.”
O réu foi citado, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 104/106).
Recebida e denúncia em 08/07/2022.
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, o Ministério Público postulou pela procedência da denúncia, nos exatos termos em que foi formulada.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de drogas (fl. 08), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 24/28), pelo laudo definitivo de entorpecente (fls. 126/129), bem assim pela contundente prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em sede policial, a testemunha Gabriel Oliveira Rocha, policial militar, disse que que estava na companhia do colega de farda, SD F. ANDRADE, realizando patrulhamento ostensivo de rotina pela Av. Luiz Gushiken, ocasião em que vislumbraram um individuo do sexo masculino que, ao avistar a equipe policial, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga a pé. Diante da atitude suspeita, os policiais seguiram no encalço do referido e logo lograram êxito em aborda-lo, sendo, pois, identificado como LEONARDO SAMUEL ROMÃO DE OLIVEIRA. Em revista pessoal, os castrenses localizaram uma sacola plástica dentro da calça de LEONARDO, na qual estavam contidos 5 (cinco) comprimidos de, aparentemente, estasy; 51 (cinquenta e um) invólucros de, aparentemente, cocaína; 43 (quarenta e três) eppendorfs de, aparentemente, cocaína; 34 (trinta e quatro) pedras de, aparentemente, crack; 63 (sessenta e três) papelotes de, aparentemente, maconha e 6 (seis) frascos de, aparentemente, lança-perfume. Ademais, LEONARDO possui R$ 77,95 (setenta e sete reais e noventa e cinco centavos) em notas trocadas e uma folha de anotações da contabilidade do tráfico. Em conversa informal, LEONARDO, aduziu que estava desempregado e, por isso, resolveu traficar entorpecentes. Afirmou, por fim, que ganhava R$ 200,00 (duzentos reais) pelo dia de vendas das drogas. Diante dos fatos, os policiais conduziram o suspeito a esta Distrital a fim de serem tomadas as medidas de Polícia Judiciária pertinentes.
A testemunha Gabriel Oliveira Rocha, policial militar, afirmou, em juízo, que estava em patrulhamento. Tinha ordem para patrulhar a região. Ao chegarem ao local, comumente conhecido como ponto de tráfico, viu o réu com volume na cintura. Na abordagem, o acusado tentou correr por uma viela e o depoente logo o alcançou. O referido volume era de um saco plástico que tinha drogas. Não se lembra da quantidade. Tinha maconha, cocaína, ecstasy, lança perfume. Tinha dinheiro mas não se recorda da quantidade. Foi a primeira vez que viu o réu no local. Ninguém interferiu na abordagem. O réu admitiu estar na prática e que trabalhava 12 horas. Não se recorda de eventual justificativa dada pelo réu para estar traficando nem o valor recebido pelo serviço. Só viu a sacola, não havendo bolsa. A abordagem se deu por volta das 6:50h da manhã.
Em sede policial, a testemunha Fábio da Silva Andrade, policial militar, disse que que estava na companhia do colega de farda, SD GABRIEL, realizando patrulhamento ostensivo de rotina pela Av. Luiz Gushiken, ocasião em que vislumbraram um individuo do sexo masculino que, ao avistar a equipe policial, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga a pé. Diante da atitude suspeita, os policiais seguiram no encalço do referido e logo lograram êxito em aborda-lo, sendo, pois, identificado como LEONARDO SAMUEL ROMÃO DE OLIVEIRA. Em revista pessoal, os castrenses localizaram uma sacola plástica dentro da calça de LEONARDO, na qual estavam contidos 5 (cinco) comprimidos de, aparentemente, ecstasy; 51 (cinquenta e um) invólucros de, aparentemente, cocaína; 43 (quarenta e três) eppendorfs de, aparentemente, cocaína; 34 (trinta e quatro) pedras de, aparentemente, crack; 63 (sessenta e três) papelotes de, aparentemente, maconha e 6 (seis) frascos de, aparentemente, lança-perfume. Ademais, LEONARDO possuía R$ 77,95 (setenta e sete reais e noventa e cinco centavos) em notas trocadas e uma folha de anotações da contabilidade do tráfico. Em conversa informal, LEONARDO, aduziu que estava desempregado e, por isso, resolveu traficar entorpecentes. Afirmou, por fim, que ganhava R$ 200,00 (duzentos reais) pelo dia de vendas das drogas. Diante dos fatos, os policiais conduziram o suspeito a esta Distrital a fim de serem tomadas as medidas de Policia) Judiciária pertinentes.
A testemunha Fábio da Silva Andrade, policial militar, afirmou, em juízo, que estava em patrulhamento por volta das 6:50h quando o réu avistou a equipe de motocicleta e tentou fugir por uma viela. O depoente e seu colega desembarcaram da moto e foram atrás do acusado. Um outro que estava com o acusado conseguiu fugir. O réu estava com uma sacola amarrada na cintura. Acharam uma sacola com pino de cocaína, maconha, lança perfume, pelo que se recorda. Encontraram celulares e algo em torno de 78 reais em trocados. Na cadeira para onde ele correu, havia os celulares e anotação do tráfico. A população local olhou o ocorrido pela janela, pelas portas da residência, mas ninguém interferiu na ocorrência. Não conhece o réu de outras oportunidades. O acusado admitiu que estava comercializando no local, falou do valor que recebia pelo trabalho.
Caroline, ouvida como informante, afirmou que um dia antes de ser preso, o réu brigou com a depoente, namorada dele. No dia seguinte, foi trabalhar e ficou sabendo de um amigo dele que o acusado havia sido preso. Ligou para o pai do réu, que não sabia onde o acusado estava. Leonardo não tem envolvimento com a prática de crime. Ele nunca foi preso antes e nunca traficou. Ele trabalha em um lava rápido, ganhando por volta de R$ 600,00 por mês.
O réu, Leonardo Samuel Romão de Oliveira, em sede policial, disse que na presente data, estava vendendo entorpecentes quando foi surpreendido pelos policiais militares. Disse que por estar desempregado resolveu aceitar a oferta de um terceiro para vender entorpecentes. Instado, todavia, não soube fornecer os dados daquele que o aliciou. Disse, ademais, que recebe o valor de RS 200,00 (duzentos reais) pelo dia de vendas das drogas. Instado, afirmou que parte das anotações que foram encontradas em sua posse foram escritas pelo interrogado e parte por terceiros. Indagado, afirmou que o valor em dinheiro que detinha consigo, aproximadamente RS 100,00 (cem reais), eram  provenientes da venda dos entorpecentes. Por fim, questionado, concordou em fornecer material gráfico para confrontar com as anotações encontradas em sua posse.
O réu, Lenardo Samuel Romão de Oliveira, interrogado, afirmou, em juízo, que os fatos são verdadeiros. Teve discussão com a namorada. Foi no local onde pega droga e falou que queria comprar mais. os vendedores não aceitaram. Eles ofereceram para traficar, o que foi aceito pelo réu. Guardou a droga num determinado lugar. No outro dia, antes de ir trabalhar, foi pegar as drogas, colocou numa mochila e ia deixar em outro lugar. Quando estava a caminho do trabalho, viu os policiais, quando fugiu e foi pego pelo miliciano. Colaborou com eles e foi levado ao DP. Está arrependido de ter praticado o delito e quer sair dessa vida.
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ªT, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da  prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. 
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.(HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016,DJe 15/02/2016).
Pois bem.
O conjunto probatório denota a finalidade mercantil da droga apreendida, eis que estava em posse do réu, sendo encontrada pelos policiais. Assim, não há de se falar em absolvição por falta de provas.
A prova oral foi firme no sentido de que o entorpecente pertencia ao réu, inclusive, mediante a sua confissão em Juízo.
Assim, a conduta do réu se subsumiu perfeitamente ao delito capitulado no artigo33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Em suma, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.
A quantidade de droga encontrada e a forma de acondicionamento evidenciam a sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo.
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo a substância entorpecente apreendida para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de DROGAS Recurso defensivo Pretendida absolvição Impossibilidade Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos Prova segura a ensejar a condenação Confissão em consonância com as palavras dos policiais Desnecessidade da prática de atos de mercancia Condenação irrepreensível Pena e regime criteriosamente aplicados Sentença mantida Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0001093-12.2018.8.26.0537; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019)
Portanto, o fato de o acusado alegar que não estava praticando atos de mercancia no exato momento da abordagem policial, portanto, em nada influi no deslinde do feito. Nem o fato de o réu ter vendido a droga apenas na noite anterior à sua prisão. O intuito mercantil restou bem demonstrado, reforçado pela confissão por ele dada em juízo. 
Decidida à tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 29/33). Verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
A quantidade de drogas não foge do ordinariamente verificado em crimes desta espécie; a natureza da droga será aferida na causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
 Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente a atenuante  a menoridade relativa do réu, por este ser menor de 21 anos à época dos fatos. Ainda, presente a confissão espontânea. 
Não obstante, mantenho a pena no mesmo patamar ante o disposto na súmula 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase, inadmissível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, na medida em que a natureza das drogas apreendidas é de reconhecido potencial lesivo. Foram encontrados 5 tipos de entorpecentes com o acusado (cocaína, crack, maconha, ecstasy e lança perfume), em quantidade considerável (se somadas, havia 205 porções de drogas individualizadas), a denotar que não se trata de conduta isolada. 
Anote-se que a natureza das drogas pode ser utilizada como impeditivo da aplicação da causa de diminuição de pena. Vide, a propósito: STJ, 6ª Turma, AgRg no AREsp 580590/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 05/03/2015.
Portanto, fixo a pena final em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que não preenche o requisito objetivo por eles exigido.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. No caso em tela, tal regime se justifica na medida em que, quando colocado em liberdade provisória o acusado, pouco tempo depois veio a praticar o delito pelo qual se condena, circunstância a indicar que a colocação no regime semiaberto implicará a reiteração na prática de delitos. Some-se a isso o fato de o réu estar sendo processado por diversos delitos outros, tudo a denotar que regime diverso do fechado seria, portanto, insuficiente para atender aos critérios de prevenção e de retribuição penal.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu LEONARDO SAMUEL ROMÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de cinco anos de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime fechado e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 500 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Fica autorizada a destruição das drogas.
Decreto o perdimento de bens que porventura tenham sido apreendidos e tenham relação com o delito. 
Condeno o réu ao pagamento das custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
(a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;
(b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(d) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido(artigo 50 do Código Penal).
P.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA