1509120-91.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225453/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 26836299 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2225453 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE CRISTINA FERREIRA LEITE LOPES

          Em 09 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EaiHsocvriFKh4xNO3OAUU4BiqCtKS8tUxNaWT_IjHl_Rw?e=TSqTjJ
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1509120-91.2022.8.26.0302 - Controle 2022/001214
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225453/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 26836299 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2225453 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE CRISTINA FERREIRA LEITE LOPES

          Em 09 de novembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusada e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Antes do início dos trabalhos, foi constatado que, malgrado a ré tenha sido notificado, não houve a citação dela, após o recebimento da denúncia. Assim, procedeu-se à cientificação e citação da acusada na presença de seu advogado. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. Vinicius Raymundo Stoppa OAB 314740/SP, Advogado, ora defendendo a acusada DAIANE CRISTINA FERREIRA LEITE LOPES; a acusada referida; e as testemunhas André Batista da Silva e Rafael Vítor da Silva, que prestaram seus depoimentos. As Partes desistem da oitiva de Richard Aparecido, o que foi homologado pela MM Juíza. Após, procedeu-se ao interrogatório da acusada. Após o interrogatório, assim manifestou-se o Ministério Público: "MM Juíza, adito a denúncia de pág. 01/02, para constar que, desde data incerta, até o dia 17 de agosto de 2022, na comarca de Jaú/SP, Daiane Cristina Ferreira Leite Lopes, associou-se a indivíduo não identificado para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime previsto no artigo 33 caput da lei 11.343/06. Isto porque formalmente ouvida, a denunciada admitiu que estava guardando a droga apreendida, que pertencia a terceiro, que não quis identificar. Ela explicou que guardava o entorpecente e recebia semanalmente o valor de 200 reais. A associação entre a ré e esse indivíduo não identificado, portanto, era estável e tendia a permanecer enquanto vantajosa para ambos. Posto isso, adito a denúncia para constar que Daiane Cristina Ferreira Leite Lopes fica denunciada também como incursa no artigo 35 da Lei 11.343/06, observado o concurso material entre as infrações, que já haviam sido objeto da imputação, ratificando a inicial em seus demais termos. Informo, ainda, que não há, da parte do Ministério Público, novas provas a produzir além daquelas já existentes nos autos e registra que o presente aditamento está baseado unicamente no que foi relatado pela acusada em seu interrogatório, sendo dispensável novo interrogatório." Em seguida, manifestou-se o Defensor informou que irá se manifestar em sede de alegações finais e não há provas a produzir. Após, a MM Juíza recebeu o aditamento da denúncia, pois presentes os requisitos legais. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. DAIANE CRISTINA FERREIRA LEITE LOPES foi denunciada pelo Ministério Público como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e art. 12, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material (art. 69, “caput”, do CP). A acusada foi notificada e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2022 (p. 184-185) e a ré foi citada. Houve aditamento da denúncia e recebimento do aditamento, ficando a ré denunciada como incursa no art. 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e art. 12, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material (art. 69, “caput”, do CP). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a ré. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré. O Defensor requereu a improcedência da ação em relação ao delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 e a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico e de posse de arma de fogo foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação, laudo de exame químico-toxicológico (128/131) e laudo pericial (fls. 132/140). Em seu interrogatório judicial, a ré admitiu que guardava os entorpecentes e a arma para terceiro em troca de dinheiro e disse que o fazia há menos de um mês. Os policiais militares relataram ter recebido informações do armazenamento de drogas pela acusada e, por isso, foram até a residência dela, cujo acesso foi por ela franqueado. No quarto da acusada encontraram as drogas e a arma apreendidas. Pois bem. Incontroversa a apreensão de substancial quantidade de entorpecentes na residência da ré, além de uma arma de fogo, cujo potencial lesivo foi constatado pelo laudo pericial de fls. 132/140. A ré admitiu o tráfico em juízo, crime cuja configuração, como se sabe, prescinde da ocorrência de efetiva venda. Todavia, a despeito dos fortes indícios da associação, não há provas suficientes para o seguro reconhecimento deste delito, já que a ré mencionou a guarda das drogas há tempo relativamente pequeno e não foram colhidos outros elementos seguros a demonstrar o vínculo associativo. Assim, de rigor a parcial procedência da ação para o fim de condenar a ré apenas pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03. Passo, pois, a dosar as penas. Na primeira fase, atentando-se ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, observo que a pena-base do crime de tráfico deve ser majorada, considerando a elevada quantidade entorpecente apreendido – mais de 121kg. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. Quanto ao crime de posse de arma de fogo, a pena-base também deve ser majorada, já que a arma estava sendo guardada para pessoa envolvida com a criminalidade, pois traficante. Assim, fixo-a em 1 ano e 3 meses de detenção e 12 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (fl. 70). E considerando o disposto no artigo 67, CP, majoro as reprimendas de 1/6 para 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa (tráfico) e 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção e 14 dias-multa (posse de arma). Inaplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que a ré é reincidente. As penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69, CP. A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal, à mingua de elementos que denotem condição financeira que permita o estabelecimento de valor maior. Considerando as penas fixadas e a reincidência da ré, o regime inicial de cumprimento deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, CP e do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de ABSOLVER a ré DAIANE CRISTINA FERREIRA LEITE LOPES pelo crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, CPP, mas para CONDENA-LA à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão e ao pagamento de 875 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e à pena de 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. A ré respondeu ao processo presa e não poderá apelar em liberdade, pois continuam presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua custódia provisória. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento em favor da União do numerário apreendido. Custas ex lege. Oportunamente, ao rol dos culpados e expeça-se o necessário. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida às partes para ciência. O Ministério Público informou que não deseja recorrer. A Ré e o Defensor informaram que desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.




TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: DAIANE CRISTINA FERREIRA LEITE LOPES                    
RG: 46290174, RJI: 224491168-83
Data De Nascimento: 04/07/1989
Filiação: pai REGINALDO LUZIA LOPES, mãe ROSELI APARECIDA FERREIRA LEITE
Residência: Rua Doutor  Joao Alberto Vilar Mamede, 310, (14) 99704-5162, Residencial Cidade Alta, Rua Doutor João Alberto Vilar Mamede - CEP 17214-325, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.