1509732-79.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... já ostentava condenação definitiva por tráfico de drogas. 

Logo, tenho que a prova produzida é segura para o reconhecimento das práticas criminosas, até porque o artigo 155 do Código de Processo Penal preceitua que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova. 

No caso dos autos, diante da negativa do acusado, cumpre ao julgador formar sua convicção consoante às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509732-79.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509732-79.2020.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LEANDRO DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves




Vistos.



José Leandro de Oliveira foi denunciado como incurso nos artigos 180 e 304, este último combinado com o artigo 299, todos do Código Penal, porque aos 23 de Outubro de 2020, na Avenida Francisco Glicério, Botafogo, nesta cidade e comarca, teria adquirido e conduzido o veículo GM/Ônix, placas PYQ 7302-São Paulo/SP, chassi 9BGKL48U0HB156635, ano 2016, modelo 2017, cor cinza, ostentando as placas PYN 4773, sabendo tratar-se de produto de roubo. Na mesma oportunidade, teria apresentado aos guardas municipais que o abordaram Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV – ideologicamente falso.

Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento preventivo e foram informados de que o aludido veículo, um "dublê", estaria circulando pela cidade, uma vez  que o correspondente àquelas placas estaria na capital paulista. Assim, não tardaram a avistá-lo trafegando na Avenida Francisco Glicério, motivo pelo qual efetuaram abordagem, quando seu condutor, o réu, apresentou-lhes CRLV, exercício 2020, sob o nº 013655311477, cujo espelho, após consulta, constataram ser produto de furto; além disso, constatou-se que o número do chassi indicado no documento não correspondia ao gravado no veículo, motivo pelo qual realizaram nova consulta e verificaram que a placa correta era PYQ 7302/Presidente Prudente, tratando-se de produto de roubo a Maria das Neves Bento Sobrinho, ocorrido aos 19 de Junho de 2020 em São Paulo.

Sucede que, ainda segundo a peça acusatória, o imputado confessou ter adquirido o veículo de Júlio César Rodrigues Antualpa no site OLX por R$ 10.000,00, tendo sido informado tratar-se de veículo "NP". Júlio foi interrogado, confirmou a versão do acusado e disse que vendeu o veículo ao imputado por R$ 13.000,00, de sorte que também o teria adquirido de terceiro, que atende apenas por "José".

Recebida a denúncia, Júlio foi beneficiado com o acordo de não persecução penal, ao passo que, em relação a José Leandro, seguiu-se a instrução na qual foram ouvidas a vítima, três testemunhas e realizado o seu interrogatório.

Por meio de memorial, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. Já a defesa, em suma, sustentou que a prova produzida é insuficiente para tanto, invocou o princípio do in dubio pro reo e pretendeu a absolvição ou, quando não, a desclassificação para o crime descrito no §3º do aludido artigo 180, o afastamento da agravante descrita no artigo 61, III, "j", do Código Penal, e a fixação da pena no mínimo legal, a ser cumprida inicialmente em regime aberto.


É o Relatório
Decido


Nas duas oportunidades em que interrogado, negou a prática das infrações que lhe são irrogadas. 
Disse que, embora o valor de mercado de um GM/Ônix fosse R$ 36.000,00, encontrou anúncio no site OLX e negociou com o vendedor, Júlio, o valor de R$ 13.000,00, oportunidade em que este último lhe informou tratar-se de um veículo financiado e que as prestações faltantes seriam transferidas ao imputado.

A negativa, contudo, restou isolada nos autos.

Os guardas municipais Augusto Henrique Felippete e Mariana Batista contaram que foam informados pela central de monitoramento que um veículo "clone" trafegava na cidade, motivo pelo qual realizaram patrulhamento e não tardaram a avistá-lo na Avenida Francisco Glicério, motivo pelo qual ordenaram a sua parada, o que foi obedecido pelo condutor, José Leandro, que se encontrava acompanhado da esposa  e uma criança.  Foi então que imputado lhes apresentou CRLV que se constatou ser produto de furto, de sorte que os dados nele contidos eram de veículo cuja placa era a mesma ostentada pelo GM/Ônix. Contudo, o número do chassi correspondia a outro veículo, do mesmo modelo, produto de roubo na cidade de São Paulo. Indagado, o acusado disse que "achava que o veículo tinha procedência duvidosa", e o adquiriu  de pessoa de nome "Alex", por R$ 10.000,00. Por fim, disseram ainda que, no momento em que saíam da delegacia, foram procurados por pessoa que disse ter vendido o veículo ao réu, mas não acompanharam a sua oitiva.

Já a testemunha Mayara Mattos de Oliveira, esposa do acusado, referiu que o acusado procurava um veículo no site OLX e encontrou o anúncio de Júlio, oportunidade em que realizou contato com ele e marcaram encontro, após o que adquiriu o bem por R$ 13.000,00 em dinheiro proveniente da venda de outro veículo.

Maria das Neves Bento Sobrinho, por sua vez, limitou-se a dizer que foi vítima de roubo em Junho ou Julho de 2020, na cidade de São Paulo, oportunidade em que lhe foi subtraído um veículo GM/Ônix. 

O  réu admitiu saber da procedência ilícita do bem, que adquiriu por valor muito inferior ao de mercado. 

A par disso, na tentativa de evitar que a origem criminosa do bem fosse descoberta, apresentou aos guardas municipais o  respectivo CRLV, que é de porte obrigatório ideologicamente falso, pois o espelho era produto de furto. 

De fato,  embora o espelho fosse verdadeiro, as informações nele consignadas eram falsas e correspondiam às placas que o veículo ostentava no momento da abordagem, as quais não lhe pertenciam. 

Patente, pois, a falsidade ideológica, cuja ciência pelo imputado ficou patente, especialmente diante das circunstâncias em que o delito foi cometido.

Além disso, não se pode dizer que se trata de pessoa ingênua, muito pelo contrário, pois à época já ostentava condenação definitiva por tráfico de drogas. 

Logo, tenho que a prova produzida é segura para o reconhecimento das práticas criminosas, até porque o artigo 155 do Código de Processo Penal preceitua que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova. 

No caso dos autos, diante da negativa do acusado, cumpre ao julgador formar sua convicção consoante às provas produzidas e às regras da experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, tal como prevê o artigo 375 do Código de Processo Civil, aplicável à espécie por força no disposto no artigo 3º do Código de Processo Penal.  

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno José Leandro de Oliveira  como incurso nos artigos 180 e 304, este combinado com o artigo 299, e ambos combinados com o artigo 61, II, j,  todos do Código Penal, a pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 12 dias-multa no valor mínimo, para cada infração, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime fechado, haja vista sua reincidência, que se acha comprovada pela certidão acostada a fls.53/55.

Fixei a pena base de ambos os crimes 1/8 acima da mínima cominada, posto que levados a efeito durante período de calamidade em virtude da pandemia do COVID-19; na sequência, as elevei de 1/6 em virtude da reincidência, tornando-as definitivas. 

Fica condenado ainda a arcar com a taxa judiciária correspondente a 100 UFESPs, 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e arquivem-se os autos. 


P.I.C.



 Campinas, 14 de Outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA