1509218-07.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... o nome dele e disse que estava no tráfico pois estava sem recursos financeiros. Desde o início, o réu falava que era João seu nome, não se recorda se ele informou outro nome. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas e muoit roubo de moto. O réu falou que estava traficando há pouco tempo. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu ofereceu inicialmente cinco mil depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1509218-07.2022.8.26.0228 - 2022/000444Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:JOÃO VICTOR GUIMARÃES SILVA


Aos 26 de julho de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Alberto Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu JOÃO VICTOR GUIMARÃES SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Fernando e Patrícia, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, JOÃO VICTORGUIMARÃES SILVA foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343 e artigos 333 e 307, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porqueno dia 18 de abril de2022, por volta das 19 horas e 30 minutos, na rua Antônio Porto, altura do nº 10, Parque Altodo Rio Bonito, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo comdeterminação legal e regulamentar, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, com peso líquidototal de 26,1 gramas; 17 (dezessete) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmenteconhecido como “maconha”, com peso líquido total de 6,7 gramas; 19 (dezenove) porções de“Skunk”, com massa líquida total de 43,6 gramas; e 120 (cento e vinte) porções de cocaína, empedra, na forma de “Crack”, com peso líquido total de 36 gramas, substâncias essasentorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acimadescritas, ofereceu vantagem indevida, consistente no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) aos funcionários públicos policiais militares, Patricia Silva Santos e Fernando Honorato de Souza Junior, para determiná-los a omitirem ato de ofício. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Laudo descrição do aparelho apreendido (fls. 119/121). Laudo químico toxicológico (fls. 122/124).  O réu foi notificado (fls. 96) e apresentou Defesa prévia as fls. 102/103. A denúncia foi recebida a fls. 105/106. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do denunciado. Encerrada a instrução criminal e feito o resumo dos autos, passo a postular. A ação penal é PROCEDENTE. A autoria e a materialidade dos delitos foram devidamente comprovadas nos autos. A materialidade restou comprovada por meio do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, Laudo de constatação e Laudo definitivo. A autoria, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa. Na fase extrajudicial, o denunciado permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou que estava traficando drogas, estava com a bolsinha contendo as drogas, porém não ofereceu dinheiro e nem apresentou identidade falsa. Não conhecia os policiais. A confissão parcial está em perfeita sintonia com a prova dos autos, exceto com relação aos crimes de corrupção e falsa identidade. A policial militar Patricia Silva Santos disse que realizavam patrulhamento quando ingressaram na rua de acesso à viela e avistaram várias pessoas sentadas,. Um deles gritou “molhou”, então todos saíram correndo. Desembaracam da viatura e passaram a persegui-los, porém o acusado só foi abordado porque  o solado do seu calçado dobrou e ele caiu, momento em que jogou uma bolsinha de mão, começou a cair as drogas no chão (crack, maconha e cocaína) e valores em espécie. No momento de ser conduzido ao DP, o réu ofereceu dinheiro à equipe. No primeiro momento, ofereceu cinco mil reais e depois foi aumentando o valor. Antes do DP, o réu foi passado pelo PS. Na delegacia, o réu ofereceu dinheiro novamente não só à equipe, mas também à autoridade policial. O réu falou que estava no tráfico a algum tempo, passou um nome e depois foi apurado o nome verdadeiro. Na delegacia, o telefone do réu tocou e a pessoa do outro lado da linha ofereceu dinheiro ao delegado. Não conhecia o acusado. O réu informou um nome, passaram esses dados na delegacia e somente depois da legitimação é que se apurou o nome verdadeiro do acusado. O réu não saiu de sua visão e viu quando ele dispensou a bolsinha, aliás, acredita que ele só dispensou a bolsinha quando o solado do sapato torceu e ele percebeu ia cair no chão e seria abordado. O policial militar Fernando Honorato de Souza Junior disse que realizavam patrulhamento quando avistaram um grupo de pessoas sentadas numa escada próximas a uma entrada da viela. Um deles gritou “molhou”, nisso todos correram. Desembarcaram de imediato da viatura e só conseguiram deter o réu porque ele caiu quando jogou a bolsa de mão para cima. No interior da bolsa, localizaram o entorpecente (crack e maconha) e a quantia em dinheiro. Conduziram o acusado ao PS e depois foram ao distrito policial. No meio do caminho, o réu pegiu para conversar e ofereceu dinheiro à equipe policial. No DP o telefone do réu começou a tocar,  autoridade autorizou atender a ligação, quando o patrão do acusado passou a oferecer dinheiro ao delegado também. No momento da abordagem, o réu informou o nome dele e disse que estava no tráfico pois estava sem recursos financeiros. Desde o início, o réu falava que era João seu nome, não se recorda se ele informou outro nome. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas e muoit roubo de moto. O réu falou que estava traficando há pouco tempo. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu ofereceu inicialmente cinco mil depois ofereceu quinze mil reais. Viu o momento em que o réu dispensou a bolsa, estava a alguns metros dele. Os depoimentos policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o entorpecente foi apreendido. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. Como é cediço, os policiais são agentes públicos investidos na carreira pelo poder público, justamente para o exercício dessas funções. Então, agora, no momento para valorar sua função, não há porque descreditar tais depoimentos. Nesse sentido: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade” (AC 370.453-3/2, Guarujá/SP, Rel. Des. Canguçu de Almeida, data julg.16.12.2002). O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade, pela forma de acondicionamento e demais circunstâncias do fato. O crime de corrupção ativa consiste em oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público para omitir ato de ofício. Assim agiu o réu, posto que ofereceu dinheiro aos policiais em troca de sua liberdade.  “CORRUPÇÃO - Ativa - Caracterização - Acusado que ofereceu dinheiro a policial para livrar-se do flagrante - Consumação do crime ocorrida no momento da oferta - Recurso provido.” (Apelação Criminal n.º 182.167-3 - Ribeirão Preto - Relator: Marcial Hollanda - 1ª Câmara Criminal - V.U. - 26.06.95). “CORRUPÇÃO ATIVA - Configuração - Acusado que, ao ser preso por tráfico de entorpecente, oferece dinheiro aos policiais para que o soltem - Condenação mantida - Inteligência do art. 333 do CP” (TACrimSP - Ement.) RT 548/336. Corrupção ativa (art. 333, do CP) é crime formal e se consuma com a simples oferta ou promessa indevida. Finalmente, consta que JOÃO VICTOR atribui-se falsa identidade, apresentando-se aos policiais militares como sendo Wisten Adriel Soares Gomes, para obter vantagem em proveito próprio. Somente na delegacia, após legitimação perante o IIRGD, é que ele foi identificado corretamente. O crime pelo qual JOÃO VICTOR está sendo processado é delito de grave repercussão, e não poderia ser interpretado como um direito de defesa do réu ou “autodefesa”. O réu, com sua atitude, praticou crime contra a fé pública e, ainda, poderia ter causado danos efetivos à pessoa titular da falsa identidade, se é que existente, ou simplesmente ter alcançado a impunidade, necessitando, assim, ser repelido com rigor. Assim, diante do quadro probante que se alinhou, não há dúvidas acerca do efetivo cometimento dos crimes pelo réu. Comprovadas autoria e materialidade delitivas, a condenação é medida que se impõe. Sobre a pena, passo a postular. O réu é primário e não ostenta outros antecedentes criminais (FA fls. 92/94 e certidões as fls. 88/91). Primeira fase: A pena deverá ser fixada acima no mínimo legal. Segunda fase: nada a considerar. Terceira fase: possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena, todavia, ante a quantidade e variedade do entorpecente apreendido, pela metade. O regime prisional deverá ser o inicial fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado. Posto isso, pela procedência da ação penal, nos termos acima expostos, como medida de Justiça. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: Mma. Juíza: Compulsando os autos, verifica-se que o fato é atípico, já que a conduta praticada pelo réu está amparada pela garantia constitucional à ampla defesa. Nesse sentido: "No sistema jurídico vigorante, constitucional ou infraconstitucional, o indiciado e o acusado, presos ou soltos, que declinam nome falso não realizam o tipo contido do art. 307 do Código Penal. Em verdade, estão no exercício da autodefesa, em seu mais lato sentido, nos termos do art. 5º, inciso LXIII, da Carta da República que lhes conferiu o direito extremo de, até mesmo, calar-se, sem admitir que derive de sua conduta qualquer inferência que lhes seja prejudicial. A Constituição Federal, quando cristalizou o direito de ficar calado, não fez exercendo o direito constitucional de não se acusar (nemo tenetur se detegere)" (TJ/RJ - AP 44.306/00 - 7ª Câmara Criminal, rel. des. Nildson Araújo da Cruz, j. 15.03.01, v.u). Posto isso, considerando que o fato narrado na denúncia não constitui crime, requer a defesa seja o acusado ABSOLVIDO com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP. CRIME IMPOSSÍVEL: Se assim não entender Vossa Excelência, deve-se reconhecer que a conduta adotada pelo réu constitui crime impossível. Isso porque o Estado, destinatário da informação falsa, dispõe de todos os meios para identificar qualquer cidadão. Tanto é assim que, depois da suposta declaração feita pelo imputado, a polícia logo constatou a sua verdadeira identidade. Dessa maneira, é forçoso reconhecer que a informação inverídica supostamente passada pelo imputado na fase policial constitui meio absolutamente ineficaz para a consumação do delito, motivo pelo qual a ABSOLVIÇÃO pelo crime tipificado pelo artigo 307 do CP, com fundamento no artigo 386, inciso III, é medida que se impõe. INSUFICIENCIA PROBATÓRIA: no mérito, verifica-se a total ausência de provas, coligidas sob o crivo do contraditório. Isso porque, quando indagado, o acusado negou ter ofertado nome diverso no momento da abordagem. E a testemunha policial Fernando relatou que o acusado ofertou seu próprio nome, sendo inclusive efetuada a pesquisa, no local dos fatos. Não se recordou de eventual nome falso dado pelo acusado. Embora a testemunha Patrícia tenha narrado que o réu, a princípio, ofertou um nome, mas posteriormente foi legitimado, constatando-se chamar nome diverso, sequer se recordou do nome dito pelo réu, o que enfraquece as provas coligidas. Assim, o Ministério Público não comprovou a ocorrência do delito. Não há prova alguma nos autos, produzida sob o crivo do contraditório, impondo-se a absolvição do réu. QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 333 DO CÓDIGO PENAL: inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, o réu negou a acusação, tendo explicado de início, negou sua participação nos fatos e foram os policiais quem lhe pediram dinheiro para ser solto. Tal versão, além de firme e coerente, não foi cabalmente afastada pelos demais elementos que constam dos autos. Isso porque, apenas as testemunhas policiais foram ouvidas, sendo que os policiais são parciais, na medida em que participaram das diligências para a prisão do acusado, razão pela qual seus relatos não são isentos. Dessa maneira, por óbvio, tais depoimentos não são idôneos para fundamentar um decreto condenatório. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida que se impõe. QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, ouvido em juízo, o acusado admitiu os fatos, demonstrando arrependimento. Disse que era o segundo dia de sua participação no tráfico. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. A testemunha policial Fernando narrou que em patrulhamento observou diversos indivíduos sentados próximos a uma escada. Ao se aproximarem, os indivíduos correram e gritaram “molhou”. O réu estava com uma pequena bolsa e tentou jogá-la para cima e se desequilibrou, caindo no chão. Na bolsa havia dinheiro e drogas, cerca de R$200,00. O réu admitiu o tráfico, dizendo que não havia outra fonte de renda. Ao conduzirem o acusado até a delegacia, ele pediu para conversar e ofereceu R$5.000,00 inicialmente, sendo que posteriormente ofereceu R$ 15.000,00, o que foi negado. Na delegacia, o telefone do acusado tocou e o delegado atendeu, o réu disse que era seu “patrão” e ele tornou a oferecer dinheiro, o que foi novamente negado. Indagado, disse se recordar da presença de maconha, crack e dinheiro, não se recorda da quantidade, aduzindo que era pouca coisa. Indagado, o réu disse seu próprio nome no momento da abordagem. Indagado, disse que o réu disse se chamar João e não se recorda se ele ofertou outro nome. O réu disse que estava à pouco tempo traficando. Não conhecia o réu anteriormente. Indagado, disse não se recordar do nome de “Wisten”. Indagado, disse que a pesquisa foi feita no local dos fatos, pelo nome do acusado, João. A testemunha policial Patrícia prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda. Contudo, disse que a oferta do dinheiro ocorreu no momento em que o réu foi abordado, sendo que ele teria oferecido R$5.000,00. O réu disse que estava a pouco tempo no tráfico. O telefone do acusado tocou e também foi oferecido dinheiro para o delegado. Indagada, disse não se recordar do nome oferecido pelo acusado no momento da abordagem. Indagada, disse que o réu ofereceu inicialmente R$5.000,00 e depois aumentou o valor, para quantia que não se recorda, acreditando que chegou a ofertar R$10.000,00. Observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) a aplicação da atenuante da confissão espontânea; (ii) a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas em grau máximo; (iii) regime aberto, tendo em vista a primariedade do acusado; (iv) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e (v) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. João Victor Guimarães Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e artigos 333 e 307, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 18 de abril de 2022, por volta das 19hs.30min, na rua Antônio Porto, altura do nº 10, Parque Alto do Rio Bonito, nesta cidade e Comarca: I) trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, com peso líquido total de 26,1 gramas; 17 (dezessete) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 6,7 gramas; 19 (dezenove) porções de “Skunk”, com massa líquida total de 43,6 gramas; e 120 (cento e vinte) porções de cocaína, em pedra, na forma de “Crack”, com peso líquido total de 36 gramas, substâncias essas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; II) nas mesmas condições de tempo e local  ofereceu vantagem indevida, consistente no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) aos funcionários públicos policiais militares, Patricia Silva Santos e Fernando Honorato de Souza Junior, para determiná-los a omitirem ato de ofício e III) nas mesmas circunstâncias de tempo e local atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Após a citação pessoal do réu (fl. 96) e apresentação de defesa preliminar (fls. 102/103), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 105/106 e 126), momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado tão somente pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes e corrupção ativa. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 21, laudo de constatação de fls. 27/1, laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 122/124), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente estava com as drogas apreendidas traficando quando foi surpreendido pelos policiais militares. O "campana" gritou mas não conseguiu correr e foi abordado. Nega, no entanto, ter oferecido dinheiro aos policiais ou ter fornecido falsa identidade. Falou seu nome ao policial Honorato já que não possui antecedentes criminais. Não conhecia os policiais anteriormente. Declarou-se arrependido. Demais disso, a policial militar Patricia Silva Santos narrou que estava em patrulhamento quando ingressou na via e avistou dois ou três indivíduos sentados numa escadaria em frente à viela. Quando perceberam a presença da viatura um deles gritou "moio" e todos saíram correndo. Desembarcou da viatura e saiu correndo atrás deles. O sapato do réu dobrou a sola e antes dele cair jogou uma bolsinha que ele trazia nas mãos. O réu foi abordado e no interior da bolsinha que caiu no chão estavam as substâncias entorpecentes apreendidas - "maconha", "crack" e "cocaína"-, além de cerca de R$ 200,00 em notas trocadas. O policial Honorato levou o réu para a viatura enquanto ela ficou pegando as substâncias que ficaram ao solo. Na viatura o réu, que estava sendo levado ao P.S., ofereceu inicialmente o valor de R$ 5.000,00 para ser liberado e depois ficou aumentando o valor, que acredita tenha chegado a R$ 10.000,00. No Distrito Policial ele continuou oferecendo dinheiro inclusive o telefone dele tocou, o Delegado atendeu e também foi oferecido dinheiro pelo "patrão" dele visando a soltura. Questionado, o réu confessou que estava traficando há pouco tempo. Não se recorda o nome que o réu forneceu, mas quando chegou no D.P ele teve que ser legitimado porque os dados não batiam. Não sabe se Honorato fez pesquisa ou não em nome do réu no local dos fatos. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o militar Fernando Honorato de Souza Junior afirmou que estava em patrulhamento na via quando viu um grupo de pessoas próximas de uma escadaria na viela e ao perceberem a presença da viatura um deles gritou "moio" e todos saíram correndo. Desembarcou da viatura e correu atrás deles. O réu jogou uma bolsa para cima, se desequilibrou e caiu, momento que foi abordado. Pegou a bolsa e verificou que estavam as substâncias entorpecentes apreendidas, bem como cerca de aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro. Questionado, o réu confessou que estava traficando há pouco tempo porque estava desempregado. O réu arranhou o braço durante a queda, razão pela qual foi informado que seria levado ao D.P. O réu não queria ir e durante o trajeto ofereceu inicialmente R$ 5.000,00 e depois R$ 15.000,00 para ser liberado. Foi levado ao P.S. No Distrito Policial o telefone dele começou a tocar, o Delegado atendeu e o patrão dele também ofereceu dinheiro pela soltura. Não se recorda do réu ter dito outro nome. Ele deu o nome dele – João – e realizou pesquisa sobre os antecedentes dele no local .Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares  que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 51 porções de “cocaína” (com 26.1 gramas) + 17 porções de “maconha” (com 6,7 gramas) + 19 porções de “skunk” (com 43,6 gramas) + 120 porções de “crack” (com 36 gramas) - são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Ademais, inconteste o cometimento do crime de corrupção ativa. Assim porque a prova é uníssona e segura no sentido de que o réu ofereceu quantia em dinheiro para os policiais militares no intuito de livrar-se da prisão em flagrante delito. De outra banda, considerando que o réu forneceu ao policial Honorato seu nome verdadeiro já no local da abordagem o que possibilitou inclusive realização de pesquisas em seu nome, a absolvição do réu pela prática do delito previsto no art. 307, do C.P. é de rigor, ainda que tenha fornecido outro nome a outros policiais que estavam presente na ocorrência. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em: I) art. 33, da Lei nº 11.343/06: em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, valor unitário mínimo legal; II) art.  333, do C.P.: dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase verifica-se que o réu confessou a prática do tráfico, inviável, no entanto, a fixação de pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Na terceira fase, observo que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário e não possui qualquer antecedente criminal, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa. Contudo, diante da quantidade e variedade de drogas extremamente lesivas apreendidas (mais de cento e onze gramas divididos em duzentos e sete porções dentre "cocaína", "maconha", "skunk" e "crack") , diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ademais, as penas deverão ser somadas na forma do artigo 69, do Código Penal, eis que os delitos atingem objetividades jurídicas diversas. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada, primariedade e confissão parcial do réu, fatos que demonstram que adequado e suficiente para a repressão e prevenção das condutas, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar João Victor Guimarães Silva, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de duzentos e sessenta (260) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal; e absolvê-lo da acusação de infração ao disposto no art. 307, do C.P., com fulcro no art. 386, III, do C.P.P. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fatos graves elencados dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, dado condão de propiciarem aumento da criminalidade e descrédito do Estado, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isentos de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, considero a sentença hoje proferida transitada em julgado nesta data. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado JOÃO VICTOR GUIMARÃES SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 63381435, CPF 487.113.708-23, pai ADAIRTON ALVES DA SILVA, mãe AURICÉLIA GUIMARÃES MOURA, Nascido/Nascida 16/09/1997, de cor Pardo, natural de Teresina - PI. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Diadema - Rua Caramuru, 1255, Vila Conceição - CEP 99115-10, Diadema - SP, 11    4092 3555. Endereço: Rua Nadir Leandro dos Santos, 25, Jordanopolis, CEP 04830-340, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.