1509805-69.2021.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

João Vítor Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2021, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509805-69.2021.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509805-69.2021.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

João Vítor Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2021, por volta de 21h30, no cruzamento 

      
da Rua Dr. Luís de Almeida com a Rua Marcondes Salgado, no Bairro Santana, nesta 
cidade, o réu, previamente ajustado com um indivíduo não identificado, subtraiu 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não 
apreendida), um telefone celular da marca “Motorola”, modelo G10, de cor cinza, 
pertencente à vítima Luana dos Santos Zago.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante Portaria. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação 
(fls.116/117). 
Durante a instrução processual foram colhidas as declarações da vítima e 
depoimentos de testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.184/187 e 
194/196). 
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu a procedência 
da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e arguiu nulidade do reconhecimento 
realizado na fase policial. Pleiteou a absolvição do réu, por falta de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é improcedente. 
Com efeito, a prova constante dos autos não é segura para a condenação do réu. 
Tanto na fase policial como em juízo, o réu negou a prática do crime. 
O réu apresentou a mesma versão quando fora ouvido na Delegacia e também quando 
ouvido em Juízo. Disse que não foi o autor do roubo do aparelho celular. Afirmou 
que não entregou o aparelho celular para sua namorada Yasmin. 
E a versão do réu encontra ressonância no depoimento da testemunha Alexandro 
Bassani, que foi ouvido na fase policial e em juízo. Alexandro, pai de Yasmin, 
tanto na fase policial como em juízo, narrou que comprou o celular de um 
desconhecido, num bar, e pagou a quantia de setecentos reais pelo aparelho. Disse 
que entregou o aparelho celular para sua filha utilizar. Afirmou que foi colocado 
um chip no aparelho, chip cadastrado em nome de sua esposa Juliana. 
Quando houve a busca e apreensão na casa de Alexandro, consta do boletim de 
ocorrência que ele prontamente apresentou o celular,  e disse que que havia 
adquirido o aparelho e que referido aparelho estava sendo utilizado por Yasmin, sua
filha (b.o de fls.17/19).
Também houve busca e apreensão na casa do réu, com apreensão de seu aparelho 
celular (boletim de ocorrência de fls.39/40). Nada de ilícito foi encontrado na 
casa do réu e o laudo pericial feito no seu aparelho celular não localizou 
conversas ou informações de interesse policial – laudo de fls.53/56).
Assim, em que pese existir prova da materialidade delitiva, no meu sentir, não 
ficou suficientemente provada a autoria. 
Ouvida em juízo, a vítima confirmou que ocorreu o assalto. Disse que um indivíduo 
se aproximou, colocou algo em sua cabeça (uma arma possivelmente) e exigiu a 
entrega do celular, fugindo numa moto vermelha, onde um outro indivíduo aguardava. 
Na fase policial, inicialmente a vítima fez reconhecimento fotográfico (fls.32), 
depois reconhecimento pessoal (fls.44/45). Em juízo, não foi feito reconhecimento.
Ouvido em juízo, o Delegado de Polícia Pedro Paulo da Costa Negri Garcia disse que 
foram realizadas investigações e o aparelho celular da vítima foi encontrado na 
posse da namorada do réu João Vítor Pereira da Silva, chamada Yasmin Vitória 
Shinkado Bassani. Confirma que houve reconhecimento fotográfico e reconhecimento 
pessoal. 
O investigador de polícia Diego Costa Assunção também relatou que o celular da 
vítima foi encontrado na posse de Yasmin, que era a namorada do réu João Vítor. O 
celular estava com um chip cadastrado em nome de Juliana Bassani, sogra do réu. Na 
data da apreensão do aparelho celular, o sogro do réu disse que comprara o referido
aparelho de um desconhecido, em um bar, pelo preço de R$ 700,00. Em análise feita 
no referido aparelho celular, havia conversas entre Yasmin Vitória Skinkado Bassani
e o réu João Vítor Pereira da Silva. Também foi apurado que o réu João Vítor 
Pereira da Silva tinha uma motocicleta Titan de cor vermelha, semelhante àquela 
utilizada na data do fato. A vítima reconheceu o réu João Vitor Pereira da Silva 
após apresentação de fotografias e pessoalmente. Foi feita busca na casa do réu 

João Vítor Pereira da Silva, mas na ocasião ele não foi encontrado. O réu João 
Vítor Pereira da Silva compareceu à Delegacia de Polícia e negou a autoria do fato 
típico. Durante o reconhecimento pessoal, participaram duas pessoas que estavam no 
prédio, as quais utilizavam roupas normais, sem sinais aparentes de que fossem 
policiais e que possuíam biotipo semelhante ao do réu. No referido procedimento 
foram utilizados dois policiais, os quais estavam desarmados.
Yasmin Vitória Shinkado Bassani afirma que o réu João Vítor Pereira da Silva é seu 
namorado. A declarante ganhou o aparelho celular de seu pai. Diz que não foi o réu 
que lhe dera o referido aparelho celular. Não sabe como o aparelho celular foi 
adquirido. Não sabia que se tratava de produto de crime.  
Alexandre Bassani afirma que o réu é seu “genro”, pois ele namora Yasmin Vitória 
Shinkado Bassani (filha do depoente). Conhece o réu há dois anos. Não sabe de 
informações sobre o fato apurado neste processo. Juliana de Aguilar Shinkado 
Bassani é sua esposa. O depoente diz que comprou o telefone celular (objeto do 
roubo) em um bar. Quando comprou o aparelho, perguntou sobre o documento referente 
ao aparelho, mas não lhe foi entregue. Pagou a quantia de R$ 700,00 (setecentos 
reais) pelo aparelho. O depoente efetuou o pagamento do preço em dinheiro. 
Esclarece que o bar fica próximo a sua casa. Não conhecia o indivíduo que lhe 
vendeu o celular. Não sabe informar o nome de tal indivíduo. Habilitou o aparelho 
celular, mesmo sem a nota, em nome da sua esposa. Sua filha passou a usar o 
aparelho. Depois que a Polícia Civil apreendeu o aparelho, ficaram sabendo que o 
celular se tratava de produto de roubo. O depoente trabalha como mecânico. 
Informado do crime de falso testemunho, o depoente manteve sua versão.
Desse modo, entendo que as provas colhidas nos autos não são suficientes para a 
condenação do réu. 
Sem desmerecer o reconhecimento feito na fase policial, cumpre dizer que o conjunto
probatório aponta para dúvida acerca da autoria delitiva. 
O fato típico ocorreu no período da noite (21:30), o assaltante chegou por trás e 
anunciou o assalto, levando o celular da vítima. 
O réu é primário, não registra antecedentes criminais. No aparelho celular do réu, 
bem como na casa do réu, nada de interesse policial foi encontrado. A testemunha 
Alexandre, ouvido quando ocorreu a busca e apreensão do celular em sua casa, de 
pronto, já disse para os policiais que havia comprado o aparelho e presenteado sua 
filha. Em juízo, disse a mesma coisa.
Realizada perícia no aparelho celular do réu, não houve localização de informações 
de interesse policial (fls.53/56). 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver o réu João Vítor 
Pereira da Silva, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 20 de dezembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

