1509741-15.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... sem oposição de qualquer obstáculo. 
O delito de roubo consumou-se.
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse.
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509741-15.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509741-15.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2288333/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15258182 - 06º 
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3390/21/111 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1264/21/104 -
06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2288333 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES e GUSTAVO SAMUEL DE SOUZA MONTEIRO, qualificados 
nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso
II, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 23h30min, 
na Avenida João Firmino, nº 701, bairro Assunção, nesta Comarca de São Bernardo do 
Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de 

propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, a 
motocicleta Honda/CB 500x, de placas EUY-9689, uma mochila, uma carteira contendo 
CNH, 02 (dois) cartões vale alimentação e 03 (três) cartões de crédito, e um 
capacete de propriedade de Bruno Sanches Galdino.
Segundo o apurado, os acusados se ajustaram para a prática de um crime de roubo.
Então, se dirigiram à Lanchonete Assunção, local dos fatos, e simulando o porte de 
arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram que a vítima Bruno entregasse as chaves
de sua motocicleta, o seu capacete, e mochila contendo uma carteira com documentos 
e cartões diversos. Enquanto o ofendido entregava seus pertences, GUSTAVO o agrediu
com um soco.

Assim que Bruno entregou seus bens aos roubadores, eles embarcaram na moto 
subtraída e se evadiram do local.
A motocicleta foi localizada por policiais militares quatro dias depois, fatos que 
foram registrados no RDO nº 1264/2021 (págs. 10/11).
A vítima passou a investigar por conta própria a autoria do crime através da rede 
social Facebook. Então, com o auxílio das imagens da ação delitiva, reconheceu 
ROGÉRIO como um dos autores, inclusive localizando uma fotografia em que ele estava
na condução de sua motocicleta subtraída (pág. 18 e 19).
Bruno também avistou uma foto em que ROGÉRIO trajava a mesma jaqueta que usava por 
ocasião do crime, de cor preta e branca com detalhes em vermelho (pág. 17).
Prosseguindo em suas investigações, o ofendido reconheceu, ainda, GUSTAVO como o 
roubador que estava de capacete, com a viseira aberta, e que lhe deu um soco no 
momento da abordagem (pág. 22).
Ao assistir à uma reportagem policial sobre outro crime de roubo praticado pelos 
acusados, Bruno se dirigiu à Delegacia de Polícia e registrou ocorrência sobre o 
delito que o vitimou. Na ocasião, ele afirmou ter convicção que ROGÉRIO e GUSTAVO 
foram os autores do roubo de sua moto, conforme auto de reconhecimento de pág. 14.
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/40), a denúncia foi recebida 
(págs.46/51). Regularmente citados a págs.63 e 88, os réus apresentaram resposta à 
acusação (págs.103). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária 
(págs.104/105), em instrução foi ouvida a vítima e interrogado os acusados. 
Em debates, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com
elevação da pena base e fixação de regime inicial fechado. A defesa pugna pela 
absolvição dos réus por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência 
probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares do crime de roubo praticado em concurso 
de agentes, inexistindo dúvida sobre a autoria.
A materialidade delitiva vem consubstanciada no boletim de ocorrência de págs.10/11
(localização e entrega da motocicleta subtraída), além das imagens visualizadas no 
laudo pericial de págs.141/159 (cena criminosa), link a pág.110 (gravação efetuada 
por câmera de segurança da lanchonete), imagens de págs.116/119 (retiradas das 
redes sociais dos acusados, pela vítima) e 120/124 (local onde a moto foi 
localizada, dias depois de subtração).

Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal os acusados negaram a prática 
do delito.
Na fase policial, ROGÉRIO declarou que (pág.25):
“....nada sabe informar quanto ao roubo ocorrido no dia 02/09/2021, por volta das 
23:30 horas, onde a motocicleta EUY-9689 HONDA CB 500X foi subtraída da vítima 
BRUNO SANCHES GALDINO. Que nega que tenha participado do ato delituoso na companhia
de GUSTAVO SAMUEL DE SOUZA MONTEIRO, mas que acredita que quem tenha realizado o 
roubo da referida moto tenha sido o adolescente VINICIUS MACENA e outro indivíduo 
de nome GUILHERME e que visualizou VINICIUS e GUILHRME com a motocicleta EUY-9689 
HONDA CB 500X e que eles disseram que a haviam subtraído. Que não sabe informar 
nome completo de GUILHERME, tampouco telefone, nem mesmo endereço onde o mesmo 

possa ser encontrado. Que não sabe informar se GUILHERME possui alguma alcunha”.
Em Juízo, mantendo a negativa, acrescentou que o adolescente Vinicius, acima 
mencionado, é primo do corréu Gustavo. 
Para justificar veiculação de sua foto em poder da motocicleta subtraída, no seu 
perfil de facebook, ROGÉRIO aduziu ter casualmente encontrado os menores VINICIUS e
GUILHERME em poder do bem, na data do crime, tirando apenas uma foto na moto 
(admitiu ter sido acusado de roubo, em outro feito, em comparsaria com o corréu 
Gustavo e os adolescentes Vinicius e Guilherme). Não trafegou com a motocicleta da 
vítima (a imagem de pág.169 desmente Rogério, visualizado na condução da 
motocicleta). 
Posteriormente, encontrou os adolescentes em baile funk, ocasião na qual eles 
contaram que tinham roubado a moto. A jaqueta de pág.170 é sua. Usa a vestimenta 
porque trabalha como entregador.
GUSTAVO, na Delegacia de Polícia, declarou que (pág.30):
“...nada sabe informar quanto ao roubo ocorrido no dia 02/09/2021, por volta das 
23:30 horas, onde a motocicleta EUY-9689 HONDA CB 500X foi subtraída da vítima 
BRUNO SANCHES GALDINO. Que nega que tenha participado do ato delituoso na companhia
de ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES. Que informa que visualizou a motocicleta EUY-
9689 HONDA CB 500X em posse de VINICIUS MACENA, adolescente falecido. Que pediu à 
VINICIUS para dar uma volta na motocicleta e ainda, tirou fotos com a mesma, mas 
nega que a tenha subtraído. Que recorda ainda ter recebido um vídeo via Whatasapp 
onde VINICIUS aparecia com a moto HONDA CB 500X e dizia “olha GU a moto que a gente
tá” (sic) e que na referida filmagem, VINICIUS aparecia na motocicleta na companhia
de ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES. Que não pode afirmar que VINICIUS e ROGÉRIO a 
tenham subtraído, mas que viu os mesmos com a motocicleta. Que quanto ao citado 
GUILHERME o interrogando informa que o mesmo é amigo de ROGÉRIO, mas que não sabe 
informar se o mesmo está envolvido no ato delituoso aqui em tela. Que não sabe 
informar nome completo, telefone, tampouco endereço onde GUILHERME possa ser 
encontrado”. 
Em Juízo, retratou-se.
Disse que não viu ou teve contato com a motocicleta da vítima. Aduziu que, na data 
e hora do crime, saiu de academia na cidade onde reside, Santo André, Comarca 
diversa do local do crime (na fase policial, contudo, indicou que residia na Vila 
São Pedro/SBC. Bairro onde também reside o corréu Rogério, cf. pág.88). Apenas viu 
fotografia de seu primo Vinicius, adolescente falecido, na posse da moto roubada, 
mas nada sabe sobre a autoria. O corréu Rogério é seu conhecido. 
Foi preso e acusado da prática de crime de roubo, em comparsaria com o corréu 
Rogério, em data posterior (24/09/21) ao fato apurado nestes autos (autos 
nº1509400-86.2021- 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, cf. certidões 
criminais às págs.78/79 e 80/81).
Finalmente, afastou o teor do interrogatório extrajudicial, afirmando que naquela 
ocasião optou pelo silêncio (todavia, consta dos autos a sua assinatura às 
págs.30/31).
Os réus não provaram o álibi (roubo e posse da moto por terceiros conhecidos). E, a
par das contradições acima apontadas, que enfraquecem os dizeres dos acusados, a 
negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em 
instrução. 
Nas duas etapas da persecução penal, a vítima narrou os lances do delito de roubo 
praticado por dois indivíduos, mediante grave ameaça e violência, e espancou dúvida
acerca da autoria (págs.12/13 e gravação efetuada na audiência de instrução, 
debates e julgamento, a pág.185):
Na data do fato, estava no balcão da lanchonete, de costas, fazendo o pedido, 
quando foi abordado por dois rapazes. GUSTAVO, indivíduo que usava capacete com a 
viseira aberta, anunciou o assalto e exigiu a entrega de seus pertences. O 
comparsa, o réu ROGÉRIO, dele se aproximou com o rosto visível, usando apenas boné.
Vestia jaqueta vermelha, preta e branca. Eles agiam como se estivessem armados e 
subtraíram sua motocicleta, capacete, carteira e mochila, fugindo do local.
Noticiou o crime em grupos de rede social e soube que quadrilha agia de modo 
semelhante na região da Vila São Pedro e Montanhão. Passou a investigar por conta 

própria a autoria do crime através da rede social Facebook. 
Então, com o auxílio das imagens da ação delitiva obtida com a lanchonete (pág.115 
– a vítima forneceu à Autoridade Policial), reconheceu ROGÉRIO como um dos autores,
inclusive localizando uma fotografia em que ele estava na condução de sua 
motocicleta subtraída (pág.171). Também havia vídeos de tal acusado com a sua moto 
(pág.169). ROGÉRIO trajava a mesma jaqueta que usava por ocasião do crime, de cor 
preta e branca com detalhes em vermelho (pág.170).
Não teve dúvida de que se tratava de sua moto (o que foi admitido pelos réus na 
Delegacia de Polícia e, por Rogério, em Juízo), diante de características 
específicas e de avarias nela identificadas.

Não visualizou postagens de GUSTAVO com a sua motocicleta, mas na rede social de 
ROGÉRIO reconheceu-o pelo rosto e demais características físicas como o roubador 
que estava de capacete, com a viseira aberta (pág. 22).
Ao assistir à uma reportagem policial sobre outro crime de roubo praticado pelos 
acusados, no canal 'Viva ABC', viu que os roubadores tinham sido presos e se 
dirigiu à Delegacia de Polícia, efetuando reconhecimento fotográfico dos agentes 
(cf. auto de reconhecimento positivo a pág. 14).
Ratificando a recognição anterior (pág.14), em Juízo a vítima reconheceu os 
acusados ROGÉRIO (placa nº 01) e GUSTAVO (placa nº 03), exibidos dentre outros 
indivíduos, como autores do crime, individualizando a conduta de cada um na forma 
acima descrita.
Não houve indução da vítima ao reconhecimento na Delegacia de Polícia, por qualquer
agente da investigação. Bruno, por conta própria, procurou e identificou os autores
do crime em redes sociais, conforme informações que recebeu sobre a prática de 
semelhantes delitos na região do local do fato, e os identificou, confrontando as 
imagens gravadas por câmera de segurança da lanchonete.
As imagens estão colacionadas no link de pág.110.
Realmente, é possível visualizar a ação criminosa e constatar que a vítima bem 
próxima ficou dos criminosos (GUSTAVO usava capacete com viseira levantada e 
ROGÉRIO estava com o rosto mais livre ainda, usando apenas boné), o que 
possibilitou a identificação dos autores do delito antes mesmo de Bruno se dirigir 
à Delegacia de Polícia para noticiar a elucidação da autoria. 
Na Polícia Civil, apenas os dados de qualificação dos roubadores foram 
esclarecidos, com formalização do positivo reconhecimento que já havia sido 
realizado pela vítima. As fotos dos agentes foram fornecidas pela própria vítima.
Quanto à estatura, Gustavo mede aproximadamente 1,65m (foto de pág.15) e, Rogério, 
1,80m (pág.16). Nas imagens da cena criminosa (laudo pericial de págs.141/158 e 
vídeo com link a pág.110), percebe-se que o rapaz que usa capacete (vítima apontou 
Gustavo) tem estatura menor. O comparsa que usa boné (Rogério) é alto. 
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, possuem relevante valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:

[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 

Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Não se olvida que, ao lavrar o boletim de ocorrência, a vítima Bruno declarou que 
estava de costas quando foi abordado e não teria condições de efetuar o 
reconhecimento dos roubadores, que seriam 'baixos' (B.O às págs.07/09). Tal 
declaração, inclusive, foi um dos motivos que ensejou o indeferimento da decretação
da prisão dos agentes por ocasião do recebimento da denúncia. O Juízo entendeu que 
este específico ponto deveria ser melhor esclarecido em instrução.
Bruno esclareceu a situação. Explicou que estava nervoso e assustado quando lavrou 
o boletim de ocorrência. Posteriormente, mais calmo e na posse das imagens da ação 
criminosa, conseguiu recordar as características dos roubadores e os identificou 
mediante o procedimento acima narrado, não tendo dúvida de que ambos os réus foram 
os autores do crime.
O fato não é incomum, diante do nervosismo e temor que acomete a vítima de roubo na
data do crime.
Realmente, dando credibilidade às palavras da vítima, as imagens da cena criminosa 
gravadas por câmera do estabelecimento demonstram que, após anúncio do assalto, a 
vítima permaneceu olhando para os roubadores, de frente para eles, durante toda a 
ação criminosa. 
O rosto do indivíduo que usava o capacete com a viseira levantada (é possível notar
a viseira levantada na gravação. O agente, aliás, fecha e levanta a viseira algumas
vezes, inclusive quando está de frente com a vítima. E somente assim poderia tal 
roubador abordar a vítima e anunciar o assalto, caso contrário não seria ouvido) 
não é visualizado no vídeo de pág.110 e nas imagens degravadas no laudo pericial de
págs.141/159. Todavia, Bruno, que ficou 'cara a cara' com tal agente, bem próximo 
dele, declarou ter visto o rosto de GUSTAVO, identificando-o na rede social de 
ROGÉRIO, sem dúvida. 
Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
do acusado, pois não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um 
desconhecido.

É possível reconhecer o acusado ROGÉRIO, por sua vez, no vídeo com link juntado a 
pág.110. O rapaz (de boné) não apenas usa a jaqueta que Rogério veste na foto 
extraída de seu facebook (pág.170), como possui idêntica compleição física, formato
de rosto e cor. É possível visualizar tatuagem no pescoço de tal roubador, 
exatamente onde Rogério a ostenta. E, em dado momento, do vídeo, o rosto de Rogério
fica mais nítido. 
O reconhecimento efetuado pela vítima desde a fase policial não vem eivado de 
vício. 
Não se olvida a alegação defensiva de que o reconhecimento dos acusados foi 
efetuado, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal.
O procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é 
obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende,
ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução
“se possível”, o que se traduz em mera recomendação.
Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua:“Há dois tipos de 
reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática, se realiza na 
própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por exemplo, em audiência
se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse reconhecimento é 
confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a declaração. Havendo 
necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, especialmente, se 
houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, deve ser feito o 
reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 228 do Código” (in Manual de 
Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236).
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO 
DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE.  
AUSÊNCIA.PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO

FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no 
art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não 
produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento 
já realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018).
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO 
DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. 
CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME 
NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL.

AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª 
CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 0000995-19.2017.8.26.0066 - 
COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que não observado totalmente o 
disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há se falar em nulidade, 
haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode 
presumir, diante da existência de outras provas da autoria, devidamente 
judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS 
MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, embora na 
fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem 
confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, 
posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento 
ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
Destaca-se que, em Juízo, os acusados foram colocados ao lado de outros presos, não
tendo, a vítima, dúvida em apontá-los como os autores do crime. 
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito pelos acusados.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 
do Código Penal.
A comparsaria entre os réus ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em 
conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas relatada 
pela vítima e visualizada na cena criminosa estampada às págs.141/159 e no vídeo 
com link a pág.110, cada roubador fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer
obstáculo. 
O delito de roubo consumou-se.
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse.
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Na hipótese dos autos, apenas a motocicleta foi recuperada, quatro dias depois da 
subtração.
Dessarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a 

culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis aos acusados. Maior a censurabilidade da conduta dos agentes em razão do
bem roubado. Motocicletas de alta cilindrada são objetos de considerável valor.
São alarmantes os índices de furto e roubo de tal espécie de veículo, que causam 
elevação de seguros, estimulam desmanches e mercado paralelo de compra e venda de 
peças retiradas dos carros subtraídos.
Exige-se séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação 
de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é necessária
para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.
Outrossim, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera 
maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à 
vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa, pois a motocicleta está 
sujeita a diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre
com um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a 
subtração de uma motocicleta de alta cilindrada a de um aparelho celular ou 
relógio. As gravidades das condutas são díspares, denotando no caso do crime 
relativo a veículos culpabilidade redobrada e personalidade mais seriamente 
comprometida e voltada para a criminalidade.
As imagens retiradas do facebook de Rogério, ademais, demonstram realidade 
conhecida – subtração de moto de tal natureza para mera ostentação.
Assim, fixo a pena base de cada acusado acima do mínimo legal, elevando-a em 1/8, o
que perfaz 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para cada 
crime de roubo.
Os processos em andamento (certidões criminais a págs. 64/65 e 66/67) não podem ser
considerado pelo princípio da presunção de inocência. Admitir-se como válida 
consideração em sentido contrário afrontaria o artigo 5º, inciso LVII, da 
Constituição Federal. 
Não existindo certeza – mas probabilidade – de que os réus sejam autores da 
infração imputada nas referidas ações penais, não podem elas, ainda, produzir 
efeitos (Súmula 444 do STJ).
Não há agravantes a considerar. Em relação ao réu Gustavo,  presente a menoridade 
relativa na data do fato (CP, art.65, I), reduzo a pena ao patamar mínimo de 04 
anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, circunstância que evidentemente
reduziu a capacidade de resistência da vítima, intimidando-a e impondo-lhe temor, 
elevo a pena de cada réu em 1/3, índice legal mínimo, fixando-as definitivamente em
05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa (GUSTAVO) e 06 anos de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa (ROGÉRIO), ausente outra circunstância 
modificadora. 
Não há causa de diminuição de pena.
O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica dos 
réus, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do 
parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
consideradas a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foi 
praticado o crime e as desfavoráveis condições subjetivas que os acusados 
apresentam, que bem demonstram a sua ousadia e periculosidade diferenciada, 
reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática de roubo 
nos moldes apurados nos autos, com violência e grave ameaça, denota personalidade 
inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando os 
agentes à modalidade fechada. Os acusados respondem por dois outros crimes de roubo

(um deles praticado, em tese, pelos acusados em comparsaria, após os fatos apurados
nestes autos). 
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os 
requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à 
reiteração da conduta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar os réus:
a) ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES, qualificado às págs.16, 23, 28/29 e 35/36, 
como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
b) GUSTAVO SAMUEL DE SOUZA MONTEIRO, qualificado às págs.15, 25, 33/34 e 37/38, 
como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor 
unitário mínimo. 
Os réus estão presos por outro delito. A este processo responderam soltos. Não 
alterada a situação fática, permito o recurso em liberdade.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, os réus para que proceda ao 
pagamento.
Custas pelos réus no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 
4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 30 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

