1509209-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509209-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509209-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2106083/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 24383343 - 31º D.P. 
VILA CARRAO, 2106083 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO DIAS ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

ADALBERTO DIAS ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 18 de abril de 2022, 
por volta das 17h12, nas dependências do estabelecimento comercial situado na Rua 
Antônio de Barros, 2.028, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima 
Gabriela de Lima Silva, coisas alheias móveis, consistentes em 05 (cinco) caixas de
frascos de insulina, sendo 03 (três) da marca Victoza e 02 (duas) da marca Tresiba,

avaliadas no total de R$ 2.306,30 (dois mil, trezentos e seis reais e trinta 
centavos), estes de propriedade da empresa Extra Farma.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05; termos de depoimento às fls. 06 e 08; 
termo de declarações à fl. 09; boletim de ocorrência às fls. 14/17; auto de 
exibição e apreensão às fls. 25/27 e laudo pericial às fls. 127/132.
Recebida a denúncia no dia 10 de maio de 2022 (fls. 79/84), o réu foi regularmente 
citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/109).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, um policial militar e, ao 
final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo 
pericial da faca.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, policiais militares Adelcio e Filipe encontravam-se em 
patrulhamento quando foram acionados, via Copom, para atender ocorrência de roubo 
na Drogaria Extra Farma. Chegaram no local rapidamente e detiveram o réu no momento
em que ele saía do estabelecimento. Em revista pessoal, encontraram uma faca na sua
cintura, além de caixas com medicamentos.
Ouvida em juízo, a vítima Gabriela narrou que trabalhava na farmácia, quando o réu 
adentrou na loja, fazendo-se passar por um cliente, até que anunciou o roubo. 
Portava uma faca, ordenou aos funcionários que calassem a boca e exigiu que lhe 
entregassem um tipo de insulina chamado Ozempic. Como não havia subtraiu 03 frascos
da marca Victoza e 02 frascos da marca Tresiba, todos com alto valor de mercado, 
que somados, totalizavam R$ 2.306,30. Informou, ainda, que naquela mesma data, no 
período da manhã, o denunciado já havia tentado roubar o local, mas sem sucesso. 
Por fim, efetuou o reconhecimento pessoal positivo do acusado.
O acusado, em seu interrogatório judicial, confirmou a subtração, mas negou ter 
utilizado a faca, o que não é verossímil, ante o relato detalhado e seguro da 
ofendida, que foi categórica ao descrever que ele ameaçou os presentes, de forma 
agressiva e ostentando a arma branca.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto.
Ademais, como apontado pelos policiais, o artefato estava na sua cintura, 
juntamente com os medicamentos subtraídos, o que confere maior verossimilhança da 
versão da vítima, de que ele guardou a arma, juntamente com os bens roubados, logo 
após consumar a subtração.
Desse modo, isolada foi a narrativa do réu, não da vítima, como apontado pelos n. 
Patronos constituídos.

De seu turno, o crime foi consumado quando o denunciado tomou para si os 
medicamentos. Sobre a questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça se posiciona 
no sentido de que o crime de roubo se consuma quando o agente se torna possuidor da
coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua posse, após o emprego
da ameaça.  In casu, foi exercida grave ameaça para tal, não podendo então se 
confundir com o delito de furto. De ter-se em mente que a subtração, no furto, é 
marcada pela clandestinidade; no roubo, ao contrário, pela violência ou grave 
ameaça. 
Assegura-se a grave ameaça como presságio de um acontecimento agressivo com força 
intimidadora e a violência à pessoa, via de regra, quando mencionada nos tipos 
penais, é traduzida como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa 
humana. 
Assistindo a jurisprudência, comprova-se o delito considerado em tela:
STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante 
violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de 
furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade 
corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de 
força física, material ou simples via de fato capazes de minar a possibilidade de 
resistência à subtração do bem. Procedentes.” (HC 107.147-MG,1.ª T., rel. Rosa 
Weber, 17.04.2012,v.u)
Ainda, a causa de aumento referente à prática do delito de roubo mediante o emprego
de arma branca deve ser reconhecida, cuja potencialidade lesiva foi atestada 
pericialmente.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base no mínimo legal.   
Na segunda fase, nada a acrescentar.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso VII 
do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, 
totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. Ainda, o réu é reincidente na espécie.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção à gravidade do delito, ao quantum da pena aplicada, ao fato de 
ter sido empregada arma branca e, por fim, do réu responder a outro processo pelo 
mesmo crime na Comarca de Guarulhos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ADALBERTO DIAS
ROCHA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII do Código Penal, ao cumprimento 
da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). No caso em 
tela, cuida-se de pessoa que respondia por outro roubo em liberdade provisória 
quando voltou a delinquir, de modo que sua periculosidade e ameaça pública são 
evidentes. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.      
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).      

Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).      
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.         
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.     
P.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.
  ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

