1509600-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Conheceu o crack e agora está preso por tráfico. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509600-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509600-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
YORDAN SOUSA MIRANDA FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
YORDAN SOUSA MIRANDA FERREIRA (R.G. 38490292/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 19 de abril de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 14h30min, na Rua Mauá, altura do nº 324, Centro, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu, para si, uma bicicleta avaliada em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em detrimento da vítima FLÁVIO RODRIGUES DOS SANTOS.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado caminhava pela via pública, quando visualizou a bicicleta encostada do lado de fora de uma doceria ali situada. Em seguida, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância sobre o bem, bem como do escasso movimento no logradouro público ante as restrições impostas pelo vírus Covid-19, YORDAN subtraiu a bicicleta e evadiu-se a bordo dela. 
Ocorre que a ação delitiva foi presenciada pela vítima, a qual tentou impedir a subtração, mas não conseguiu alcançar o denunciado.
Populares, então, passaram a gritar “pega ladrão”, chamando a atenção de policiais militares que patrulhavam pelas imediações, tendo estes ido ao encalço do denunciado, vindo a detê-lo ainda em posse da bicicleta.
Indagado a respeito dos fatos, informalmente o denunciado admitiu o furto do bem.
Preso em flagrante delito, o denunciado, ao ser formalmente interrogado, não quis se manifestar.
A vítima teve restituída sua bicicleta e reconheceu o denunciado como o autor do delito.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2021 (fls. 91/92). O réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 112). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 114/115). Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 125/128).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa, da confissão como atenuante, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade do réu pelo delito de furto simples consumado. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. 
A materialidade delitiva restou comprovada, principalmente através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega da bicicleta (fls. 14/16), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 02/04), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 06), bem como da prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também foi cabalmente comprovada, pois a vítima reconheceu o réu pessoalmente em sede policial (fls. 05) e confirmou o reconhecimento em Juízo. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu YORDAN permaneceu silente (fls. 09).  
Em Juízo, o réu YORDAN alegou estava sentado em frente a loja de doce, viu a bicicleta, montou e saiu pedalando. Pretendia vender a bicicleta para usar droga. Usava crack. Começou com a cocaína. Quando saiu de casa, porque discutiu com sua mãe, por causa de droga. Conheceu o crack e agora está preso por tráfico. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas.
Assim, a vítima FLÁVIO, em Juízo, declarou em seu horário de almoço foi ao endereço indicado com sua bicicleta. Encostou a bicicleta na porta, entrou no estabelecimento e logo em seguida já viu o réu subindo na bicicleta. Correu atrás e um terceiro de bicicleta correu atras do suspeito e uma viatura percebeu o que estava ocorrendo e foram atrás. Permaneceu na lanchonete e os policiais voltaram com a notícia de que o rapaz havia sido preso. Na delegacia viu o rapaz e o reconheceu. Sua bicicleta foi devolvida sem danos.  Reconhece o réu nesta data, apesar de sua aparência estar melhor. 
Com efeito, a vítima foi categórica em reconhecer o réu como autor do furto de sua bicicleta.   
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)." 
A corroborar as declarações da vítima, há o relato dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do denunciado.  
 A testemunha DELI, policial militar, em Juízo, narrou que durante o patrulhamento populares gritaram pega ladrão e apontaram para o réu na bicicleta. Ele foi abordado e indagado sobre a acusação, acabou confessando que havia furtado a bicicleta na rua Mauá. Outra equipe entrou em contato com a vítima e ela reconheceu o réu e a bicicleta. Ela contou que havia deixada a bicicleta na porta da loja e assim que entrou viu o réu subtraindo a bicicleta.  
A testemunha HUGO, policial militar, em Juízo, narrou que durante o patrulhamento ouviram os populares gritando: “Pega ladrão!”, bem como apontando para o réu que andava com uma bicicleta. Ele foi abordado e indagado sobre a acusação, acabou confessando que havia acabado de furtar a bicicleta na Rua Mauá. Outra viatura entrou em contato com a vítima, sendo que ela reconheceu o réu e a bicicleta. A vítima contou que havia deixada a bicicleta na porta da loja e assim que entrou viu o réu subtraindo a bicicleta.  
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, é de rigor a condenação do réu pelo crime de furto. 
Ao contrário do que alega a defesa, não há que se falar em reconhecimento da modalidade tentada do delito, vez que o réu obteve a posse da res por considerável período de tempo, até ser alcançado pela Polícia Militar.  
Por fim, reconheço a agravante relativa à calamidade pública, uma vez que a conduta do réu é considerada apta a agravar as consequências da calamidade, atingindo diretamente o patrimônio da vítima em meio à delicada situação sanitária e econômica do país.
Destarte, estando comprovas a materialidade e a autoria delitiva, e não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, é forçosa a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, compenso as agravantes da reincidência e da pandemia (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020, com a confissão integral e espontânea do réu.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica do réu, a pena de multa deve ser fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu YORDAN SOUSA MIRANDA FERREIRA (R.G. 38490292/SP), à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou conceder a suspensão condicional da pena, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
De outro lado, diante da reincidência, quantidade da pena e natureza do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.
Porque permaneceu solto durante o curso do processo e porque ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA