1509916-92.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de 
Freitas).
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma
falsa e leviana incriminação de inocente, tem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509916-92.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509916-92.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2123594/2021 - 
DEL.INV.GER. AMERICANA, 17759177 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 4298/20/012 - 
DEL.INV.GER. AMERICANA, 2123594 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DANIEL DOS SANTOS FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.

DANIEL DOS SANTOS FERREIRA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo
157, 'caput', do Código Penal, acusado de no dia 21 de junho de 2020, por volta de 
21h55, na Rua das Imbuias, 595, bairro Cidade Jardim, nesta cidade, ter subtraído, 
para ele, mediante grave ameaça exercida contra Marilia Rafaela Militão da Silva, a
quantia R$ 617,00, pertencentes à Farmácia “Droga Raia”.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 28 de maio de 2021 (fls. 24), o réu foi citado (fls. 49).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 54/57). 
Em prosseguimento à instrução, foi ouvida a representante legal da vítima e 

interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu 
a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da 
infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 98/100).
A Defesa reclama pela absolvição. Subsidiariamente, requer a desclassificação para 
o crime de furto. A infração não foi cometida com violência ou grave ameaça. 
Nenhuma arma foi visualizada. Acaso condenado,  substituição da pena de reclusão 
pela de detenção, sem aplicação de multa,  com redução da pena no percentual máximo
(fls. 104/106).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Na fase policial, o réu silenciou.
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 
'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e 
permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a 
imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a
um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço 
aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o
privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da 
Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 
1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não 
inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação 
normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se 
reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, 
Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando 
interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é 
comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual 
álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel.
Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Em juízo, deliberou confessar. Estava arrependido de ter praticado o assalto. Não 
estava armado, apenas simulou. Não foi agressivo com a vítima. Anunciou o assalto, 
mas não chegou a se aproximar um metro da ofendida, sem a ofender ou agredir. Pediu
para que passasse o dinheiro. No momento em que retornou na farmácia, não usava 
touca. Estava de 'cara limpa'. O dinheiro foi entregue por uma das moças que 
trabalhavam no local. Nunca tinha ido até aquele comércio. Gastou o dinheiro para 
pagar dívidas. Subtraiu em torno de R$ 560,00 a R$ 617,00. 
Marília Rafaela Militao da Silva, representante legal da vítima, adiantou 
reconhecer o acusado na tele audiência. Detalhou que era gerente da Farmácia há um 
ano. Em um primeiro momento, um homem chegou na farmácia e solicitou um medicamento
controlado. Da porta, do lado externo do estabelecimento, o rapaz perguntou se 
vendiam o remédio sem a receita. Com a negativa, ele deixou o local. 
Posteriormente, após aproximadamente cinco ou dez minutos, o suspeito retornou à 
farmácia, trajando capuz e anunciou o assalto. Mandou que entregassem o dinheiro. 
Na verdade, o acusado usava uma touca, uma blusa de frio com touca. 
Identificou  o suspeito porque quando ele apareceu na primeira vez na farmácia para
pedir o medicamento, ele tirou a máscara para falar. Na segunda ocasião, o acusado 
voltou apenas coberto, mas foi possível o reconhecer pela roupa que trajava. Não 
conhecia o acusado. Acreditava que o dinheiro não foi recuperado, mas não podia 
precisar porque não permaneceu naquele estabelecimento. O réu simulou estar armado 
ao colocar a mão no bolso, ele fingia que estava com alguma coisa. Na ocasião, ele 
falou para que passassem o dinheiro rápido. Não se recordava se o suspeito disse 
estar armado. Ficou intimidada. Havia mais dois funcionários na loja, lembrava-se 
de que Ângela estava na Farmácia.  

Como se nota, a prova é boa e convincente tanto quanto a ocorrência do crime quanto
a autoria. 

O réu foi reconhecido induvidosamente pela vítima, especialmente porque a ação não 
era inédita naquele comércio. Sublinhou a vítima que a roupa também era a mesma. 
Não tinha dúvida
Não bastasse, o réu guardou comprometedor silêncio no inquérito e em juízo 
confessou, detalhando a forma como agiu para perpetrar o crime, subtrair o 
numerário e ao depois, gastar o que obteve com drogas. Não estava armado, mas de 
fato simulou o emprego de arma, tal qual revelado pela mulher subjugada.
Não há dúvida, pois, que o réu pegou o dinheiro do “caixa” da drogaria, colocando-
se em fuga, tendo a reduzido a impossibilidade de resistência. 
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas 
especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica 
sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha,
in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo 
Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível 
credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela 
abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente 
para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. 
Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita 
espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 
1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano
é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a
emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude 
a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, 
pág. 83).
Tirante essa confissão, no crime patrimonial e quando a palavra da vítima se 
reveste de singular importância, porque depõe sobre conduta de desconhecido, em 
regra.
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor 
probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo
- Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015).
 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 
143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo
regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard -
Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014).
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz 
Ambra, RT 732/633).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com 
firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um 
desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim

42/235).
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes 
patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único 
interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
 “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito 
pela vítima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse
ato” (RJDTACRIM 30/372).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com 
firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um 
desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
O crime se consumou, na medida em que o réu despojou os bens da vítima, reduzida à 
impossibilidade de resistência. O produto do crime não foi recuperado.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade tentada do delito - 
Impossibilidade Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida 
Bem delineada a incidência das majorantes reconhecidas em desfavor do acusado, 
assim como a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da posse da 'res
furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' Prescindibilidade da posse mansa e 
pacífica dos bens Precedentes dos Tribunais Superiores Penas e regime bem dosados e
fundamentados, não comportando reparos, salientada ainda a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis - Afastamento da multa imposta e isenção das
custas judiciais Inadmissibilidade Pena de multa que respeitou os ditames legais, 
observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, 
sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, assim 
como no caso das custas judiciais, deve ser deduzido em sede de execução, 
observada, inclusive, a Lei nº 1.060/50 - Apelo não provido. Apelação Criminal nº 
1501887-41.2018.8.26.0445, sessão permanente e virtual da 8ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de abril de 2020. SÉRGIO RIBAS 
Relator
“De acordo com a teoria da amotio, adotada pelas Cortes Superiores, tem-se que, com
a simples inversão da posse, já está configurado o roubo consumado, não sendo, 
possível, portanto, reconhecer o conatus” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª 
Turma HC nº 177.676/SP DJe 13/03/2013). 
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Não há margem, diante desse contexto, para a absolvição ou mesmo a alternativa 
desclassificação para furto. O réu empregou meio para levar a cabo grave ameaça, a 
que equivale a possibilidade de estar armado (simulação), inibindo qualquer 
possibilidade de resistência.
A materialidade foi provada pelos autos de reconhecimento (fls. 13 e 15).
Fixação das penas. 
O réu é primário. O dolo é o normal para o tipo denunciado. Fixo a pena base no 
mínimo legal.
O réu é confesso,  mas não se pode, nesta segunda fase,  reduzir a pena aquém do 
mínimo legal. Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na 
parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º,
29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena 
fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Crime cometido com violência ou grave ameaça, o réu não faz jus a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Em prestígio à primariedade e pena final, fixo o regime intermediário, semiaberto, 
para cumprimento da pena.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para 
condenar a DANIEL DOS SANTOS FERREIRA, às penas de quatro (04) anos de reclusão, 
regime semiaberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, 'caput',
c. c. Artigo 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com 
instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo 
indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade 
(fls. 52).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, pois assim o réu está respondendo aos atos do 
processo. 
P.I.C.

Americana, 25 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

