1509018-68.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509018-68.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509018-68.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100178/2020 - 70º D.P. VILA EMA, 11079607 - 70º D.P. VILA EMA, 1095/20/361 - 70º D.P. VILA EMA, 2100178 - 70º D.P. VILA EMA, 1095/20/361 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK BENICIO DE SA





VISTOS.


ERIK BENICIO DE SÁ, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de abril de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta de 14:00 horas, na Rua Itaucu, nº 100, viela, Sapopemba, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 31 (trinta e um) invólucros plásticos de Tetrahidrocanabinol, substância conhecida como “maconha” (massa líquida: 23,7 gramas), e 39 invólucros plásticos de cocaína (massa líquida: 15,1 gramas).
 
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2020 (fls. 72/74), o réu foi citado (fls. 146), e apresentou defesa preliminar (fls. 83/86). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 199/201).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 209/215). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 216/218). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ERIK BENICIO DE SÁ, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 162/164, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que por volta do meio dia foi ao local, próximo a sua casa, para comprar “maconha”. Depois, viu alguns rapazes correndo e foi abordado pelos policiais, que pediram que levantasse as mãos. Continuou andando e foi revistado pelos policiais. Eles encontraram a droga e o troco em seu bolso. Os policiais perguntaram se estava com drogas e se conhecia os rapazes que fugiram, o que negou. Todavia, eles acharam a bolsa de drogas e foi levado para a Delegacia. Havia pagado dez reais na porção de “maconha”. Trabalhava na metalúrgica com seu padrasto há cerca de três meses, não estando registrado. Não soube responder onde fica ou qual o nome da empresa em que trabalhava. Recebia cinquenta reais por dia, trabalhando de segunda a sexta.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Virgilio Ferreira Lima atestou que o local, uma viela, conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, o réu apresentou atitude suspeita. Após ser abordado, ele disse que precisava de dinheiro e por isso estava na mercancia de entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente. Pelo que se recordou, havia “maconha” e cocaína, que estavam dentro de um estojo plástico. Havia mais pessoas no local, que se aproximavam do acusado.

Por sua vez, o policial civil Marcos Caciolli Arantes atestou que o local, com vielas, era conhecido por ser um local de tráfico, tendo apenas o réu parado no local, observando que ele conversava com algumas pessoas que se aproximavam. Realizaram a abordagem do acusado, que estava em posse de um estojo escolar com “maconha” e cocaína no seu interior. O réu alegou que estava com dificuldades financeiras e por isso realizada a traficância.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita à época dos fatos, consigo foram apreendidos R$ 25,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedicava à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, portanto é óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ERIK BENICIO DE SÁ, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, por força de Habeas Corpus que lhe fora concedido. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA