1509157-82.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Aparecida Angélica Correia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XI - Pinheiros
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... que está preso e condenado por tráfico de entorpecentes e que se arrepende dos fatos. Que tem família e quer sair logo da cadeia para voltar ao seu convívio. As testemunhas Fábio e Maria José confirmaram que na data dos fatos ao abordarem o carro no interior do qual o acusado se encontrava, lograram encontrar em sua posse a droga, tendo ele confessado que era usuário. Com efeito, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XI - Pinheiros
1ª Vara Criminal
Rua Jerico s/n, Vila Madalena, São Paulo - 05435-040 - SP Telefone 3489-3604

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:
1509157-82.2021.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3095008/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21538263 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21538272 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JOSE DOS SANTOS

Aos 29 de novembro de 2022, às 13:40h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG 284/2020, da resolução CNJ 313/2020 e Provimento CSM n° 2549/2020, presente a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença de forma remota do(a) Promotor(a) de Justiça,  Dr. Daniel Menezes da Rocha Crioulo, do(a) autor(a) dos fatos MICHAEL JOSE DOS SANTOS - preso no CDP Osasco I e do(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Antes de iniciada a audiência, o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista, entrevistou-se com o autor dos fatos, pela plataforma Microsoft Teams, em contato reservado. Após, ratificou a concordância com a realização da audiência em ambiente virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi apresentada defesa prévia por negativa geral. Pelo(a) Dr(a). Promotor foi dito: "Reitero os termos da denúncia de fls. 39/40". Pelo(a) MMª Juiz(a) foi dito: "RECEBO A DENÚNCIA". Na sequência foram ouvidas as testemunha de acusação Fábio Alves dos Santos e Maria José Silvia Carvalho. Após foi colhido o interrogatório de Michael José dos Santos. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates. Todos depoimentos, bem como debates foram colhidos de forma virtual, através da plataforma Microsoft Teams. Pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos, etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada, nos termos do laudo pericial juntado a fls. 133/135, o qual concluiu o resultado positivo para substância entorpecente tetra-hidrocanabinol, vulgarmente conhecida por maconha, que causa dependência química-psíquica. Quanto à autoria, da mesma forma é induvidosa uma vez que Michael confessou que na data dos fatos trazia consigo uma pequena porção de maconha destinada a seu consumo pessoal. Acrescentou também que está preso e condenado por tráfico de entorpecentes e que se arrepende dos fatos. Que tem família e quer sair logo da cadeia para voltar ao seu convívio. As testemunhas Fábio e Maria José confirmaram que na data dos fatos ao abordarem o carro no interior do qual o acusado se encontrava, lograram encontrar em sua posse a droga, tendo ele confessado que era usuário. Com efeito, a prova colhida tanto na fase policial, quanto em Juízo, demonstrou que por época dos fatos Michael trazia consigo uma pequena porção de maconha, destinada a seu uso próprio. Assim sendo, o quadro probatório é seguro e demonstra a sua responsabilidade pela conduta descrita na denúncia. O réu é primário (fls 52/53). Considerando-se os requisitos constantes nos arts. 59 e 60 do Código Penal, a pena base será fixada em uma pena de advertência, pois mais adequada ao presente caso, diante de todas as circunstâncias que foram apuradas nesta audiência. Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o(a) ré(u) MICHAEL JOSÉ DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos a uma pena de advertência, por haver violado o disposto no artigo 28, "caput", Lei 11.343/06. Considerando que o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça manifestou-se no sentido de que em razão da condenação não tem interesse em recorrer e que o(a) ré(u) renunciou ao direito do recurso, declarando-se conformado com a sentença que o(a) condenou, a pena foi aplicada nesta oportunidade, sendo a advertência realizada nesta data, a qual foi devidamente aceita pelo(a) acusado(a), o(a) qual ficou devidamente ciente dos prejuízos da droga. Aplicada a pena neste ato, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE, uma vez que a advertência foi realizada na própria audiência". Por ambas as partes foi dito que não desejavam recorrer da presente decisão. Transitada em julgado nesta data, realizem-se as comunicações de praxe, arquivando-se os autos com as cautelas de estilo. Dada por publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Na sequência, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juiz(a), requeiro a incineração da droga apreendida nos autos". Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Defiro o requerimento ministerial, autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos (referência BO nº 6469/2021 – Laudo nº 407124/2021 - fls. 133/135)". Servirá o presente termo, assinado digitalmente, como OFÍCIO, que deverá ser encaminhado ao 89º Distrito Policial.  Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniela Costa Melo, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.