1509085-96.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100924/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 17315371 - DEL.SEC.4ª NORTE, 84/21/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2100924 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509085-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509085-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100924/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 17315371 - DEL.SEC.4ª NORTE, 84/21/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2100924 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS PEREIRA

M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Tatiana Franklin Regueira


Vistos.


Felipe dos Santos Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/06, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal: I) porque supostamente no dia 13 de abril de 2021, por volta de 12hs20min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Gervásio Leite Rebelo, n.º 1200, Cachoeirinha, nesta Capital, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Allyson Amaral Rodrigues e Luiz Fabiano Jesus Paes, envolvendo-os na prática do tráfico, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, 37,6 g (trinta e sete gramas e seis decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionados em 55 (cinquenta e cinco) porções, 2 g (dois gramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 04 (quatro) porções, 2,6 g (dois gramas e seis decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 01 (uma) porção, sendo que referidas substâncias são consideradas entorpecentes e causam dependência física e que o denunciado as trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 01 (um) rádio transmissor HT e R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais) em notas de pequeno valor; II) também porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associou-se aos adolescentes Allyson Amaral Rodrigues e Luiz Fabiano Jesus Paes e a outros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput e §1.º, e artigo 34, ambos da Lei n.º 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 154/155, o acusado foi citado à fl. 171, apresentou defesa à fl. 177 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 178), momento em que ouvidas três testemunhas, três informantes e realizado o interrogatório do réu.

Ao final, o Ministério Público, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 230/235); Já a d. Defensoria Pública requereu a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência de provas (fls. 242/256). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação penal é improcedente. 

Assim porque, ao cabo da instrução criminal, não restou seguramente demonstrada a responsabilidade do réu pelos crimes descritos na denúncia, devendo a dúvida ser interpretada em seu favor, em atenção ao princípio in dubio pro reo.

A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 10/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 18/21, bem como no laudo do exame químico-toxicológico de fls. 132/134.

Todavia, sob o crivo do contraditório, não foram produzidas provas suficientes que o réu tenha praticado o crime previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06, em concurso de agentes ou associado, aos adolescentes Allyson e Luiz Fabiano, na prática de referido delito.

Coram judice o réu negou a acusação. Disse que saiu do ferro-velho e foi para a casa da mãe, onde estava a filha; disse para ela que não conseguiria ficar lá por conta do horário de expediente. Estava com quinhentos reais no bolso e precisava trocar o dinheiro; lá compram de pouca quantidade, por isso precisam de dinheiro trocado. Entrou na casa da mãe e tentou acalmar a filha; quando saiu pelo portão, virou, nada viu, e o policial o abordou; disse que trabalha no ferro-velho e o policial o algemou. Foi colocado na viatura e foi levado para o 13.º Distrito Policial; lá não falou com ninguém, com os menores ou os policiais. Por volta de oito horas da noite foi avisado que estava preso e que seria transferido. Ficou preso por dezenove dias. Não avistou ninguém correndo; saiu da casa da mãe e foi em direção ao ferro-velho. Não tem inimigos. Morava na casa da mãe na época. Já trabalhou com o sogro mas resolveu abrir o negócio com o Anderson. Não conhecia os adolescentes; não os viu ser detidos; é uma viela extensa. Tem vinte e seis anos; não é casado no papel, é amasiado; tem quatro filhos; teve problema criminal anterior por conta de um carro. O advogado que apareceu no flagrante era mais para os menores; ele não lhe fez perguntas; não sabe quem o chamou. Não conseguiu falar com o Delegado e com ninguém; ficou três horas na cela, depois foi fazer exame de corpo de delito e depois voltou para a cela. Não entrou em um rio. Não chegou a falar para os policiais que seria o "Roliço". Ganha por volta de dois e quinhentos a três mil reais por mês. Os quinhentos reais que tinha era da movimentação do ferro-velho.

De outra banda, o policial civil Ricardo Augusto Conde Mendes afirmou que estava com o Marcello e se dirigiram ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Havia três pessoas no local; um com rádio transmissor HP, outro com droga e o réu com dinheiro. Conseguiu deter os dois primeiros e esse rapaz empreendeu fuga, sido detido por Marcello; ele estava com certa quantidade de dinheiro; por volta de cento e trinta, cento e cinquenta reais. Em outras ocorrências as pessoas já haviam passado características e o vulgo do rapaz; depois de pego, ele admitiu ser o "Roliço" e que participava do tráfico na região. Se recorda que havia mais "maconha", umas quarenta porções, "cocaína" e "crack", salvo engano. Estavam atrás do "Roliço" e de outro rapaz que seria o proprietário do ponto; crê que tenha havido outras diligências e flagrantes, posteriormente. Não conhecia o réu. No local, as pessoas ficam em pontos estratégicos para avisar acerca da chegada da polícia. Há tráfico frequente no local. Em outras ocorrências, de forma velada, pessoas passaram informações e características. Crê que ele tenha confessado na Delegacia; procuram sair o mais rápido possível porque é um lugar complicado.

O policial civil Marcello Barrozo Soubihe afirmou que a referida rua tem incidência de pontos de tráfico nas vielas correspondentes. Anteriormente ao caso fizeram por volta de cinco a seis flagrantes no local. No dia dos fatos, pegaram uma viatura descaracterizada na Seccional e fizeram um percurso pela rua; após, fizeram o percurso a pé e viram os dois adolescentes junto ao réu. Nas mãos do Fabiano havia uma mochila/bolsinha e com o outro adolescente um H.P; o Felipe estava ao lado dos dois; quando deram ordem de parada o réu se evadiu e os dois adolescentes ficaram. O policial Ricardo ficou com os dois e o depoente foi atrás do réu, que foi pego em um rio pequeno. Pegaram os três e chamaram uma viatura caracterizada. Na Delegacia Seccional, em uma revista minuciosa, encontraram dinheiro com o Felipe e uma pequena quantidade de dinheiro com um adolescente; este adolescente estava com uma quantidade molhada de dinheiro; crê o depoente que em algum momento Felipe passou para ele. Anteriormente ao fato, populares disseram que o gerente seria o vulgo "Roliço"; o responsável pelos pontos de tráfico seria o Rafael; fizeram algumas diligências e não haviam conseguido encontrar esses dois. O réu, na Delegacia, informalmente, disse ser o "Roliço", gerente do entorpecente; ainda não encontraram o Rafael. Na bolsinha que estava com o Fabiano havia "crack", "maconha" e "cocaína"; com o Allyson havia um H.P. Ao todo havia por volta de cento e trinta e nove reais. Na Delegacia eles disseram que estavam no tráfico. Crê que após os fatos tenha havido mais alguns flagrantes no local. Não conhecia o réu anteriormente. Nas primeiras ocasiões fizeram campana; no dia dos fatos não. Nenhum dos populares foi levado para a Delegacia para prestar depoimento. Não tem conhecimento sobre disque-denúncia envolvendo os três. Viu apenas os três; não os viu entregando e nem pegando algo de alguém; não havia manuseio; o que chamou a atenção foi o rádio comunicador. Com o réu não encontraram entorpecente.

O informante Luiz Fabiano Jesus Paes disse que foi abordado sozinho. Estava parado encostado em um carro; chegou um policial e pediu uma droga, quando o serviu, o policial "grudou" nele. Allyson estava ao seu lado, ele estava com um rádio H.P. O réu Felipe não estava junto. Estava no tráfico há três meses; não sabe quem são o gerente e o dono do ponto. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava com dinheiro; os policiais não apresentaram o dinheiro que tinha; era por volta de dois mil reais. Tudo o que está dizendo agora disse na Vara da Infância; eles também "empurraram" uma balança. Não conhece "Roliço". Passava o dinheiro para outros moleques, que não tem os nomes, e ficava com uma parte do lucro. Quando eles trouxeram o réu, já estava no "camburão". Ficou com o Allyson em uma sala e o Felipe em outro quartinho; foram na mesma viatura; não ouviu o Felipe dizer que estava traficando.


O informante Anderson Gomes Muniz, amigo e sócio do réu, disse que o conhece desde criança. Não presenciou a abordagem policial; estava dentro do ferro-velho, saiu e viu que ele estava sendo abordado praticamente em frente ao local. Não há um rio em frente ao ferro-velho. Quando viu, ele estava sendo abordado e os policiais já estavam com os dois rapazes. No dia dos fatos estava no ferro-velho atendendo os clientes e o réu estava separando uns plásticos; aí ele disse que iria na casa da mãe e saiu; quando ele voltou, os policiais já estavam dentro da viela e abordaram os dois meninos; ele saiu da casa e foi abordado. São sócios há dois anos. Não sabe se ele tem apelido; o conhece como Felipe. A casa da mãe dele é praticamente do lado do ferro-velho. Não sabe de envolvimento dele com o tráfico de drogas; sabe que ele é trabalhador. Ganham por volta de dois mil e meio, três mil reais cada um. Nesse dia o Felipe estava trabalhando. Em momento algum ele estava com os adolescentes. Pelo que sabe o réu não conhece os adolescentes.

Maria José Odilon dos Santos, genitora do acusado, disse que não presenciou a abordagem policial. Ele estava na sua casa para tentar fazer uma filha parar de chorar. Ele disse que não podia ficar porque precisava trocar o dinheiro para o funcionário trabalhar; nisso ele saiu e o menino veio dizer que o réu havia sido "enquadrado"; ele não estava com os menores. Ele trabalha com o Anderson, com reciclagem; ele é sócio; o ferro-velho fica na esquina da rua em que mora, Rua Gervásio Leite Rebelo; ele foi abordado em frente ao ferro-velho, que fica a cinco metros da sua casa. Foi ao D.P; lá nada disseram; quem conversou com ele foi o advogado. O filho não tem apelido. Ele já teve problema com a Justiça, mas já pagou. Nesse dia ele estava na empresa e o chamou para ir em casa porque a criança estava chorando. Ele trabalha com reciclagem há um bom tempo já, desde quando começou a pandemia; ele vendia ovo, parou e entrou em sociedade no ferro-velho. Ele não teve problema por tráfico. Não sabe se alguém o chama de "Roliço".

Por fim, a testemunha Beatriz Rodrigues afirmou que ele estava separando material e foi na casa da mãe; nisso os policiais entraram e abordaram os meninos lá no fundo; aí ele foi abordado. A casa da mãe dele é coisa de um minuto do local da reciclagem. Ele não tem apelido. Ele faz reciclagem com o seu marido há quase dois anos. O Felipe não estava molhado quando foi abordado. Viu os meninos sendo abordados. O Felipe não tem envolvimento com o tráfico. Ele estava com dinheiro do ferro-velho quando da abordagem; nesse dia eles tinham vendido algumas coisas. O Felipe é casado e tem quatro filhas. Sabe que os policiais entraram e pararam os meninos lá no fundo, mas não ficou olhando muito.

Verifica-se, assim, que a versão do réu encontra-se corroborada pelas declarações supra, bem como nos documentos de fls. 223 e 224/225 que comprovam que a residência de sua mãe e o ferro-velho ficam na mesma rua em que ocorreram os fatos (rua Gervasio Leite Rebelo, CEP: 02675-050). Demais disso, verifica-se que, segundo os policiais, em seu poder somente foi localizado dinheiro. Desta feita, pesa contra o réu apenas a confissão informal, o que mostra insuficiente à condenação.

Diante da tal panorama probatório, a absolvição do réu é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. 

Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver Felipe dos Santos Pereira, qualificado nos autos, das acusações constantes na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA