1509314-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... que receberam denúncia de que lá é um ponto de tráfico de drogas. Lá se depararam com o Kaique, com ele foi encontrado alguns pinos de cocaína. Ele reagiu, seu parceiro inclusive foi agredido por ele, ele ficou muito nervoso e alterado. Posteriormente indicou onde estaria o restante da droga, em uma casa próxima abandonada. Ele negou a prática do tráfico. Ele deu chutes no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509314-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509314-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108534/2022 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 24442898 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2108534 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.


KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n°11.343/2006, e artigo 329 caput, combinado com o artigo 129, caput, ambos os delitos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque nas circunstâncias fáticas descritas da denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Portuária nº 300, Pirituba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, foi surpreendido por policiais militares quando trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de venda ao consumo de terceiros, 22 microtubos de cocaína contendo 10,4g, 21 invólucros de cocaína contendo 12,5g, 34 porções de crack contendo 6,5g, 6 porções de K2 contendo 0,9g, 01 porção contendo 0,2 g de substância identificada como skunk (Cannabis Sativa-L), 13 porções contendo 19,6g de substância identificada como maconha (Cannabis Sativa-L), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisório (fls. 26/30), e laudo toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e espaço, porém em contexto fático distinto, KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO, acima qualificado, se opôs, mediante violência física exercida contra o policial civil Rogério Grolla, à execução de ato legal praticado por funcionário público no regular exercício de suas funções.
Segundo o apurado, os policiais civis receberam denúncias anônimas de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ao chegarem no endereço visualizaram KAIQUE em atitude suspeita. Ato contínuo, os agentes públicos se aproximaram de KAIQUE para efetuar a abordagem, contexto em que o denunciado ofereceu resistência, agredindo o policial condutor Rogério com dois chutes, sendo necessário o uso de força moderada para conseguir contê-lo. 
No local foi encontrada uma necessaire contendo 17 pinos de cocaína, 13 porções de maconha, 21 porções de cocaína, 06 porções de K2, 1 porção de skunk, 34 pedras de crack e um chip de celular.
Preso em flagrante, o réu permanece preso preventivamente. 
As drogas foram apreendidas e examinadas, laudo de constatação provisório (fls. 26/30), e laudo toxicológico definitivo (fls. 95/98).
A denúncia foi recebida (fls. 83) e o réu foi citado pessoalmente (fls. 137).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo Auto de Exibição e Apreensão do entorpecente, pelo Laudo de Constatação preliminar e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 95/98. 
A autoria é também certa e induvidosa, em que pese a negativa apresentada pelo réu em seu interrogatório. 
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem das provas orais colhidas nos autos. 
Com efeito, hoje interrogado, o réu negou a prática do delito, dizendo que estava no local apenas como usuário de drogas. 
A versão do réu, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio aos demais elementos de convicção, que apontam de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
O policial civil Rogerio afirmou que já havia recebido denúncias sobre tráfico naquela localidade. Dirigiram-se ao local, sem viatura e descaracterizados e visualizaram o réu. Ele tentou empreender fuga e o chutou duas vezes, tendo que usar força moderada para contê-lo. Com ele tinha pequena quantidade de drogas, dois ou três pinos de cocaína. Ele confessou que estava praticando o trafico e mostrou o restante da droga, onde há dois metros encontraram uma bolsa com a quantidade de droga restante, embaladas de forma semelhante. Foi apreendida pequena quantia em dinheiro. Antes desses fatos o réu já havia sido detido ali traficando, por outra equipe. Os chutes foram na “canela”. Ficou com pequeno arranhão. Não passou por perícia. Não representou pelo crime de lesão corporal. 
O policial civil Edson Bury afirmou que receberam denúncia de que lá é um ponto de tráfico de drogas. Lá se depararam com o Kaique, com ele foi encontrado alguns pinos de cocaína. Ele reagiu, seu parceiro inclusive foi agredido por ele, ele ficou muito nervoso e alterado. Posteriormente indicou onde estaria o restante da droga, em uma casa próxima abandonada. Ele negou a prática do tráfico. Ele deu chutes no policial tentando se desvencilhar da prisão. Pouco tempo antes ele foi preso no mesmo lugar pela prática do tráfico, por outra equipe. 
Os relatos dos policiais se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial. Possível concluir, assim, que os fatos ocorreram da maneira descrita na denúncia, não havendo razões para se acreditar que os policiais queiram incriminar o réu falsamente, já que em seu interrogatório o próprio acusado afirma que não os conhecia.
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, aliada ao local conhecido como ponto de venda de drogas, e ainda demais circunstancias da prisão, como prévia denúncia e resistência à prisão, denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Por fim, a intenção de mercancia restou demonstrada pela quantidade e grande diversidade de droga apreendida, bem como pela forma de acondicionamento, em porções individuais, propícias à venda em varejo. 
Nestes termos, impossível a desclassificação do delito para o crime de posse de drogas para uso próprio. 
No tocante ao delito de resistência, foi demonstrado que o réu chutou o policial civil que o abordou, na clara intenção de se esquivar da prisão, tentando, assim, frustrar a execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente.
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 329, caput, do Código Penal. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas e resistência.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva das drogas encontradas em poder do réu e que serviria à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, dados seus efeitos nocivos à saúde pública e à sociedade (22 microtubos de cocaína contendo 10,4g, 21 invólucros de cocaína contendo 12,5g, 34 porções de crack contendo 6,5g, 6 porções de K2 contendo 0,9g, 01 porção contendo 0,2 g de substância identificada como skunk (Cannabis Sativa-L), 13 porções contendo 19,6g de substância identificada como maconha (Cannabis Sativa), fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico de drogas e 02 (dois) meses de detenção para o delito de resistência. 
Na segunda etapa da dosimetria, observo que o réu é reincidente específico, eis que possui condenação transitada em julgado pela prática de crime de tráfico de drogas (Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1503263-92.2022.8.26.0228. Data do Fato: 08/02/2022 (Crime: Art. 33 "caput" do(a) SISNAD). 24/02/2022 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito). 24/02/2022 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito), razão pela qual aumento sua pena de 1/6, chegando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa para o tráfico de drogas e 02 meses e 10 dias de detenção pelo crime de resistência. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, deixo de considerar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência específica do réu, motivo pelo qual torno definitiva a reprimenda.
Ademais, as drogas apreendidas com o acusado ( 22 microtubos de cocaína contendo 10,4g, 21 invólucros de cocaína contendo 12,5g, 34 porções de crack contendo 6,5g, 6 porções de K2 contendo 0,9g, 01 porção contendo 0,2 g de substância identificada como skunk (Cannabis Sativa-L), 13 porções contendo 19,6g de substância identificada como maconha (Cannabis Sativa-L), são drogas de grande potencial de dependência e lesividade, apresentando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. 
Por tais motivos, e considerando o quantum da pena e reincidência, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido:  “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e à pena de 02 (dois) meses de detenção e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal.
Diante da pena e regime aplicados ao réu, que é reincidente e está preso desde o flagrante por força de decisão que decretou sua prisão preventiva, cujos fundamentos subsistem na íntegra, não poderá apelar em liberdade, fazendo-se necessária agora a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante da sentença penal condenatória.
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra recolhido.
DECRETO, como efeito da sentença condenatória, a perda das quantias e dos bens apreendidos nos autos em favor da União, a teor do disposto no art. 63 da Lei 11.343/06. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA