1509415-36.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA DE CARVALHO


Justiça Gratuita




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.


WELLINGTON DA SILVA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1509415-36.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509415-36.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA DE CARVALHO


Justiça Gratuita




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.


WELLINGTON DA SILVA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 10h20min, na Rua João Casela, 57, Bairro Nova Marília/SP.

(i) possuía e mantinha sob sua guarda 1 (um) revólver Taurus, calibre 38, nº DG94855, além de 12 (doze) cápsulas da Marca CBC, calibre 38, todos de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de fls. 16/17 e aptos ao disparo, conforme laudo pericial de fls. 100/113. 

(ii) mantinha em depósito, para fins de tráfico, 2 invólucros plásticos, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 23,63 gramas, 3 microtubos plásticos, contendo cocaína, com peso líquido de 1,29 gramas e 9 invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, com peso líquido de 1,71 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 16/17, laudo pericial de constatação de fls. 40/42 e laudo complementar de fls. 94/98.

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 73/75). A denúncia foi recebida em 3/11/2021 (fls. 537/538). O réu foi citado (fl. 556). Ofertou defesa prévia (fls. 568/571). Em audiência de instrução e julgamento virtual, realizada em 22/3/2022, foram ouvidas as testemunhas de acusação e as testemunhas da defesa (fls. 627/628). Em 28/4/2022 foi ouvida uma informante (fls. 662/663) e em 28/6/2022 foi ouvida a última testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 681/682).

Em memoriais, fls. 687/695, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Quanto à dosimetria, pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase, em função da natureza de parte dos entorpecentes, compostos em cocaína e “crack”. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ressaltou a inexistência de causas de aumento de pena e diante da quantidade e variedade de droga apreendida, além do volume de dinheiro, apontou que deve ser rechaçada a minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Por fim, aduziu que as penas devem ser somadas e em razão da gravidade da conduta deve ser fixado o regime fechado, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa do réu, às fls. 697/712, pleiteou a nulidade das provas a partir das investigações efetivadas, baseadas em notícia anônima que deflagrou ação em relação à pessoa diversa do acusado, sem qualquer investigação prévia sobre quem seria o esposo de Caroline de Souza Monteiro. Além disso, sustentou que a diligência de busca e apreensão carece de fundamentação, não havendo qualquer análise efetiva sobre a consistência das informações recebidas. No mérito, ressaltou que o réu afirmou ser usuário e não foi comprovada que a destinação de entorpecentes era comercial, sendo necessária a absolvição ou que se opere a desclassificação do delito. Além disso, refutou a menção de que a variedade de entorpecentes apreendida supostamente caracterize tráfico, pois não há provas para sustentar tais argumentos. Além disso, o réu adquiriu a arma para se defender de possível investida de um ex-namorado de sua esposa, que o ameaçou várias vezes. Acerca desse fato, restou caracterizado o erro de proibição, já que pretendia defender a si próprio e a esposa, devendo isentar ou diminuir a pena de um sexto a um terço. 

No que diz respeito à pena pleiteou o reconhecimento das circunstâncias atenuantes previstas nos incisos I, II e III, alínea “d”, todos do artigo 65 e artigo 66, do Código Penal, pois menor de 21 anos na época dos fatos e confessou que a arma adquiriu para defesa após instruções repassadas pela polícia.

É o relatório. DECIDO.

No mais, a acusação é procedente.

A existência material dos crimes tipificados na denúncia, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelas provas colhidas durante a instrução, tais como o auto de prisão em flagrante de fls. 5/7, boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pela foto de fl. 30, pelos laudos de constatação provisória de fls. 40/42 e laudo químico toxicológico de fls. 94/98, este atestando a natureza das substâncias apreendidas (Tetrahidrocannabinol – THC e Cocaína), laudo pericial da munição e arma de fogo (fls. 100/113), laudo pericial do aparelho celular (fls. 116/517), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 515/517) e prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

As testemunhas André Luiz de Moraes e Paulo Sergio da Silva, policiais civis, declararam terem recebido informações, de testemunhas que não quiseram se identificar, de que o réu estaria traficando drogas em sua residência e possuía uma arma de fogo. Foram realizadas algumas campanas e solicitado mandado de busca e apreensão no imóvel. Na data da diligência encontraram o réu na parte de fora da casa. Ao ver a viatura, ele correu para o interior. Conseguiram abordá-lo no quarto, onde ele tentava guardar algo em uma gaveta, que apuraram ser um revólver calibre 38, com cinco munições, havendo no local mais sete munições. Também havia no local R$ 2.879,00, em notas graúdas, duas porções maconha, três “pinos” de cocaína e nove porções de crack. Ao ser questionado sobre os objetos encontrados em sua casa, o réu disse que adquiriu o revólver para se proteger de um indivíduo que o ameaçava. O entorpecente era para o seu uso e dinheiro provinha de economias.

A testemunha de defesa Tatiane da Silva Colura declarou que trabalhava vendendo roupas e que repassava parte das mercadorias para a esposa do réu, Ana Caroline, para ela vender para suas clientes. Há algum tempo, foi cobrá-la, pois ela lhe devia cerca R$ 3.580,00. Ela disse que não poderia pagar naquele momento porque o dinheiro havia sido apreendido pela polícia. Quando frequentava a casa de Ana Carolina, observava o réu chegando com a roupa suja de tinta. Ana Caroline também disse que o réu era usuário de drogas e que eles estavam sendo ameaçados por um ex-namorado dela.

A testemunha de defesa Shefany Beatriz Thomaz Lima, declarou que frequentava a casa da esposa do réu, Ana Caroline, para fazer o cabelo e as unhas. Sabia também que ela vendia lingerie. Nunca viu ninguém vendendo drogas no local. Já flagrou o réu chegando na casa, sujo de tinta. Ana Caroline também disse que o réu era usuário de drogas e que eles estavam sendo ameaçados por uma pessoa chamada “Cabroso”.

A testemunha defesa Lucas Daniel Ramos de Lima, declarou que é pintor e que o réu trabalhou com ele, por três anos, no Condomínio da Unimar. O réu nunca faltava ao trabalho. Sabia que ele tinha uma arma de fogo porque estava sendo ameaçado por um indivíduo chamado “Cabroso”.

A testemunha de defesa Lucas José da Silva declarou conhecer o réu, porque sua esposa frequenta a casa dele, pois faz as unhas e o cabelo com a esposa do réu. Sabe que ele é pintor e trabalha em condomínios. Havia contratado ele para pintar sua casa. Contudo, o serviço não começou a ser realizado porque o réu foi preso. Nunca viu o réu dirigindo uma motocicleta. 

A informante Ana Caroline de Almeida Lemos declarou que é casada com o réu há 2 anos, e trabalha como cabeleireira e vende lingerie. O réu trabalha como pintor e é usuário de drogas. O réu tinha um revólver porque um ex-namorado da informante, chamado “Cabroso”, estava ameaçando o casal. Havia dinheiro na casa, decorrente da venda de lingeries, em notas graúdas. Ela atende as clientes em casa, razão pela qual há muita movimentação na sua casa.

O réu Wellington da Silva de Carvalho, interrogado, declarou que é usuário de drogas e que comprou os entorpecentes encontrados em sua casa para consumo pessoal. Ele também adquiriu a arma de fogo porque estava sendo ameaçado por um ex namorado da sua esposa, que era muito violento. Não tem motocicleta e não tem habilitação. O dinheiro encontrado em sua casa pertencia a sua esposa e as cédulas eram de valores altos.
Em que pesem os argumentos defensivos, há prova suficiente para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.

A prova oral colhida através das testemunhas de defesa aponta o acusado como usuário de substâncias entorpecentes e que exercia a função de pintor. Contudo, o conjunto probatório não se mostra conclusivo nesse sentido.

Ao contrário do aduzido, a representação da Autoridade Policial pela busca e apreensão foi efetivada no nome e endereço residencial do acusado (ofício de fls. 1/2 dos autos nº 1508152-66.2021.8.26.0344), não havendo que se falar em cumprimento de diligência em nome de pessoa diversa.

Outrossim, a diligência foi deflagrada após o recebimento de denúncias anônimas e precedida de algumas campanas como afirmado pelo policiais civis em Juízo. Portanto, a notícia da ocorrência de crimes derivar de denúncia anônima em nada afeta a função da Autoridade Policial, que é justamente apurar os fatos, especialmente, quando seguidos de diligências para averiguá-los como no caso dos autos, afastando-se qualquer narrativa de nulidade da prova advinda do cumprimento do mandado de busca e apreensão.

Como se observa pelos elementos colhidos na fase policial, na ocasião da qualificação e informações da vida pregressa em nenhum momento o acusado indicou que exercia a profissão de pintor (fls. 18/19). Do mesmo modo, sua companheira ouvida na Delegacia de Polícia à fl. 10, não disse que o réu trabalhava como pintor.

Já em Juízo a informante e as testemunhas de defesa em sua totalidade, ora afirmaram avistar o réu com roupas sujas de tinta e ora disseram ser ele pintor em condomínios. Acerca da atividade exercida em condomínios não há registros em carteira de trabalho ou qualquer contrato da atividade que, pelo indicado pela testemunha Lucas Daniel Ramos de Lima, teria sido exercida por pelo menos três anos. Cumpre salientar que a mesma testemunha disse que o réu não faltava ao serviço. Porém, estava em casa em dia útil e no horário comercial, quando a diligência foi cumprida como se observa do boletim de ocorrência acostado aos autos.

Também devem ser consideradas com reservas as informações acerca da origem da quantia em dinheiro localizada na residência do réu. Na Delegacia o réu afirmou que o dinheiro foi guardado em função da gravidez da companheira e ela, por sua vez, disse que comprariam um veículo. Em Juízo, diferentemente, ambos disseram que o dinheiro era resultado da venda de lingerie e, embora corroborado por uma testemunha, nada mais há nos autos como registros de controle do valor a receber, eventuais recibos ou qualquer outro indicativo do comércio de roupas íntimas que, por sua vez, movimentando quantia tão expressiva deveria submeter-se a um controle mais rigoroso.

A Defesa ainda atribui a quantia em dinheiro apreendida à função de cabeleireira exercida pela companheira do sentenciado e que a movimentação no local refere-se à entrada e saída de suas clientes.

Até mesmo por se tratar de quantia alta é justificável que se atribua como rendimento de diversas outras atividades que não o comércio ilícito de entorpecentes.

Contudo, nos termos do disposto no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, existe a convergência no caso em tela de algumas situações indicativas do tráfico de entorpecentes, tais como: a) as denúncias anônimas corroboradas com campanas da Polícia Civil resultando positiva para a apreensão de entorpecentes e da arma previamente indicada; b) a vultosa soma em dinheiro, em notas diversificadas, localizada na residência do réu; c) a diversidade de drogas apreendidas, embaladas individualmente, prontas para entrega e consumo de terceiros.

Ao contrário do alegado pela Defensa, as acusações encontram respaldo probatório nos autos, já que os relatos dos policiais foram harmônicos tanto na fase policial quanto em Juízo, descrevendo que havia informações prévias e como realizaram a diligência, que resultou positiva. Além disso, a prova oral está em consonância com a prova pericial que instrui os autos, inexistindo qualquer discrepância acerca da dinâmica dos fatos e revelando, sem qualquer dúvida, a ocorrência do comércio de drogas, bem como a autoria do crime.

Saliento, ainda, que a figura do usuário muitas vezes se confunde com a figura do traficante, que assume a atividade de retorno garantido e lucrativo como forma de sustentar o próprio vício. A par disso, as imagens extraídas do aparelho celular e submetidas à perícia (fl. 215, fl. 266, fl. 282 e fl. 433) denotam muito mais a propaganda do comércio ilícito do que a identificação de um mero usuário.

Portanto, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

No que concerne ao delito de guarda ilegal de arma de fogo e munição, também restaram comprovadas a materialidade e autoria, vez que os projéteis e a arma foram apreendidos na residência do réu, que mantinha a guarda em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em relação à arma e projéteis, o acusado admitiu ter adquirido para segurança própria e da companheira.

Além disso, o laudo de fls. 100/113 atestou que: “1. A arma de fogo apresentada correspondia a um revólver, da marca “Taurus”, com capacidade para 5 (cinco) cartuchos e durantes os testes, mostrou-se 100% eficaz em realizar disparos; 2. Os cartuchos de munição apresentados eram compatíveis com o calibre da arma examinada (calibre 38 SPL) e durante os testes de eficácia, mostraram-se totalmente eficazes”.

Apesar de afirmar, corroborado por testemunhas, que estava sendo ameaçado por pessoa de vulgo “Cabroso”, ex-namorado de sua companheira, não há nos autos qualquer boletim de ocorrência ou testemunha presencial das mencionadas investidas ou dos fatos narrados.

Além disso, as imagens captadas no aparelho celular apreendido e destacadas às fls. 239 e 256 não revelam a posse de armas por quem se sente intimidado ou que esteja visando qualquer tipo de segurança pessoal.

Por sua vez, não há como acolher a tese defensiva fundamentada no erro de proibição.

Como sabido, dá-se o erro sobre a ilicitude do fato ou erro de proibição sempre que o agente supõe praticar uma conduta legal ou legítima, mas que em verdade configura ilícito penal. Enfim, há erro de proibição sempre que o autor carecer da consciência da ilicitude do fato. No caso dos autos, trata-se o réu de pessoa perfeitamente inserida na sociedade e com acesso aos meios de comunicação, não existindo justificativa para desconhecer o tipo penal. 

De qualquer forma, a ilicitude da conduta é do conhecimento geral, sobretudo para o acusado que comprou a arma de fogo de: “(...) um “moleque” no Bairro Marajó – fl. 11”, e não de um comércio autorizado, ficando patente o conhecimento da ilicitude, inclusive porque inúmeras são as campanhas para regularização das armas, divulgadas por todos os veículos de imprensa.

Portanto, denota-se pelas provas coligidas que houve a completa subsunção das condutas do réu aos tipos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03.

Comprovadas a materialidade e autoria dos delitos descritos na denúncia em relação ao acusado, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, ponderando ainda que o réu é primário (fls. 46/48), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, destaco a atenuante da menoridade relativa (nascido em 14/5/2002 – fl. 39), contudo, ressalto que não tem esta o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, já fixado na primeira fase da dosimetria.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena.

Inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a variedade de droga encontrada em poder do acusado, bem como o alto valor em dinheiro sem comprovação plausível de origem lícita, além da arma e munição, indica que o réu se dedicava à atividade ilícita, inviabilizando a aplicação do redutor.

Desta forma, torno definitiva a pena do acusado em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Para o crime de posse irregular de arma de fogo e munição de uso permitido, a Lei nº 10.826/2003 prevê, abstratamente, pena de detenção variável de 1 (um) a 3 (três) anos e multa.

A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação ao agente pelo crime cometido – não ultrapassa o normal desvalor da ordinária posse de munição de uso permitido, previsto no art. 12, "caput", da Lei nº 10.826/03, nada havendo de gravoso que já não conste da própria previsão legal da conduta criminosa.

Consideradas essas circunstâncias judiciais, fixo a pena base para o réu no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa, suficientes para a reprovação e prevenção do crime.

Na segunda fase não há agravantes. Presentes a atenuante da menoridade relativa (nascido em 14/5/2002 – fl. 39) e da confissão espontânea. Contudo, não tem estas o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, devendo permanecer tal como dosada na primeira fase.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, de sorte que torno definitiva a pena acima fixada, qual seja 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu WELLINGTON DA SILVA DE CARVALHO, devidamente qualificado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal; e como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, à pena de 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Configurado o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, faz-se necessária a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade, pois foram dois os delitos perpetrados pelo sentenciado em mais de uma ação. Na forma do artigo 69 do Código Penal, a soma das penas privativas de liberdade aplicada ao réu resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, além de 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.

A pena privativa de liberdade do acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade dos delitos, entre os quais crime equiparado a hediondo, e em virtude da razoável quantidade e da natureza da droga apreendida. 

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após a prisão em flagrante com entorpecentes variados, entre os quais àqueles de nefasta repercussão social e alto poder viciante e destrutivo, além de alta quantia em dinheiro, arma e munição, denotando tratar-se de atividade comercial ilícita já estruturada, permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva dos referidos réus, que não poderão recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Ademais, decreto a  perda dos bens apreendidos, consistentes no numerário (depósito judicial de fl. 99) e no aparelho celular constante no auto de exibição/apreensão de fls. 16/17, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Ainda, nos moldes do art. 25, incisos I e II, e conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos, caso apreendidos.

Fica desde logo autorizado o encaminhamento da munição e arma apreendidas à autoridade competente, para que lhes seja dada a destinação prevista no artigo 25 da Lei nº 10.826/2003.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e intime-se o Defensor constituído pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA