1509682-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... informou condenação anterior por tráfico. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509682-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509682-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ERINALDO DE OLIVEIRA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ERINALDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 23 de abril de 2022, por volta de 22h10, na Alameda Glete nº 908, Campos Elísios, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça, subtraído para si o telefone celular Samsung Galaxy A01, avaliado em R$ 600,00, pertencente a João P. R. O..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 39/42).
Recebida a denúncia (fls. 58), o réu foi regularmente citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 87), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 91). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.
O réu, em solo policial, disse, em um primeiro momento, que não cometeu o delito, mas em seguida afirmou que pegou o celular da vítima porque ela estava tirando fotografias dele (fls. 12). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, dizendo que estava debaixo da ponte do "minhocão" usando drogas com um colega; passou a vítima filmando-os com o celular, então seu colega deu uma "gravata" na vítima, enquanto tomou dele o celular e correu, a vítima veio atrás; quando ingressou na rua da delegacia, foi abordado; pretendia vender o aparelho para usar drogas; não soube informar o nome de seu comparsa; não empregaram faca; não conhecia a vítima nem os policiais anteriormente; informou condenação anterior por tráfico. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar André Luís relatou em Juízo que estavam do lado de fora do distrito policial apoiando outra equipe, quando ouviram gritos e viram o réu correndo, dobrando a esquina para a rua da delegacia; abordaram o réu, logo em seguida chegou a vítima informando que dois indivíduos, sendo um deles o réu, haviam subtraído seu celular ameaçando-o com uma arma branca; retornaram pelo caminho que o réu havia feito e localizaram o aparelho celular roubado no chão; a vítima reconheceu o réu no local; o réu não lhes deu declaração, nada foi apreendido diretamente com o réu. 
O policial militar Anderson descreveu em Juízo que estavam no 77º DP, do lado de fora, prestando apoio a outra equipe que apresentava uma ocorrência; escutaram gritos e viram o réu correndo, abordaram-no; a vítima chegou em seguida, dizendo que o réu havia roubado seu celular junto com outro comparsa; apreenderam o celular no trajeto que havia sido feito pelo réu, pois tinha sido visto dispensando o aparelho; a vítima reconheceu o réu no local; o réu não deu nenhuma declaração aos policiais; a vítima conversou com o Tenente (André Luis), não ouviu dela como ocorreu o roubo.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato dado pelos policiais encontra, ademais, consonância naquela que foi dado pela vítima à autoridade policial a fls. 11, quando explicou que o réu e o comparsa dele o abordaram, e o réu segurou-o pela garganta dizendo que o comparsa tinha uma faca enquanto o outro pegava seu celular; foi atrás dos roubadores, tendo visto quando o réu jogou o celular no chão e depois foi abordado pelos policiais.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res tanto que dispensada pelo acusado à vista da vítima gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que antes admitida a subtração.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclama formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo despicienda de utilidade.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, consentâneos às declarações da vítima na fase policial e à confissão do acusado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizadas com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e desvigiada do bem dada a intervenção policial, tendo sido o réu de pronto perseguido pelo ofendido, que não o perdeu de vista até que ele foi abordado pela polícia, visto a dispensar o celular, obstado tomasse para si a res.
O roubo é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado, não sendo suficiente, ainda que se cuide de delito complexo, a só intimidação do ofendido. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa, ainda que contrariado entendimento jurisprudencial diverso, desde que não vinculante.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais são desfavoráveis ao acusado, que, conforme apontam a FA de fls. 32/37 e a certidão de fls. 28/31, ostenta maus antecedentes, fixo a pena-base no mínimo legal em e 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a atenuante genérica da confissão (art. 65, III, d), compensa ela o aumento dado pelos maus antecedentes, voltando a base a 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar mínimo de um terço, dado o iter criminis integralmente percorrido com a abordagem da vítima, enunciação de grave ameaça e emprego efetivo de violência, atingindo-se as penas de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, e 8 (oito) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta - roubo praticado em plena rua em comparsaria com efetivo emprego de violência - que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ERINALDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 15, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, II, em combinação com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, às penas de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 8 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se 0e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 25 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA