1509623-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares em patrulha rotineira, pela região do evento, local de notório comércio de drogas, avistaram o denunciado caminhar pela via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado mudou a direção. Diante da fundada suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo.
Efetuada busca pessoal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509623-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509623-43.2022.8.26.0228
Réu:
EVERTON SANTOS FERREIRA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
EVERTON SANTOS FERREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 09h00min, na rua Carlos dos Santos, nº 975, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, o réu  trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 14 porções da substância “tetrahidrocanabinol”, na forma de “maconha”, pesando 23g; 30 porções da substância cocaína, pesando 33g; 08 porções da substância cocaína, na forma de “crack”, com peso de 1,8g; e 01 frasco da substância “cloreto de metileno/diclorometano”, na forma de “lança perfume”, pesando 15ml, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 133), apresentou defesa prévia (fls. 136/139) e a denúncia recebida (fls. 141). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 18); boletim de ocorrência BE9904-1/2022 (fls. 02/05); auto de exibição e apreensão (fls. 19/21); laudo de constatação nº 125.513/2022 (fls. 11/15); exame químico-toxicológico nº 142.820/2022 (fls. 116/119), que atestou a presença das substâncias "TETRAHIDROCANABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, encontradas sob a vigília do denunciado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, avistaram o réu que caminhava pela via pública, a ostentar certo volume em sua cintura. Os milicianos notaram nervosismo por parte do imputado, em face da presença da equipe policial.
Diante da fundada suspeita, foi realizada a abordagem. Em revista pessoal, foi apreendida droga na posse do averiguado. Indagado, prontamente admitiu o delito, e indicou o ponto em que mantinha estocado o restante dos alucinógenos.
Os agentes da Lei foram até o local indicado e encontraram o restante dos narcóticos descritos na exordial acusatória.
Assim, o réu acabou preso e conduzido à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi detido em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, certa quantidade de droga, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Everton Santos Pereira, manifestou seu direito constitucional de permanecer silente (fls. 09).
Em Juízo, o réu, Everton Santos Ferreira, confessou o delito que lhe é imputado. Afirmou que é usuário de entorpecentes e, por dificuldades financeiras, aceitou comercializar drogas. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, William Gomes Ferreira, policial militar, narrou que realizava patrulhamento em ponto de notória narcotraficância, oportunidade em que visualizou o imputado caminhar pela via pública. Ao notar a presença da equipe policial, rapidamente, trocou de direção. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, foram apreendidos um telefone celular, cerca de R$ 41,00 (quarenta e um reais), em espécie, e certa quantidade de entorpecentes. Questionado, admitiu o envolvimento com o comércio espúrio de drogas, além de indicar ponto em que mantinha mais narcóticos. Dirigiu-se até o logradouro apontado e encontrou o restante dos entorpecentes. Destacou que em abordagem pretérita, o acusado trazia consigo drogas, em pequena quantidade, para se passar como usuário. Reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Rondon Félix Castro da Silva, também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento em local de notória narcotraficância, quando avistou o imputado caminhar pela via pública. Ao perceber a presença da viatura policial, demostrou certo nervosismo, e mudou de rumo. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Realizada revista pessoal, apreendeu em sua posse, telefone celular e uma sacola plástica, que continha algumas unidades de entorpecente e aproximadamente R$ 40,00 (quarenta reais), em notas trocadas. Indagado, o averiguado confessou o comércio ilícito, e apontou local em que mantinha guardado o restante dos alucinógenos. Ao final, reconheceu o réu, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares em patrulha rotineira, pela região do evento, local de notório comércio de drogas, avistaram o denunciado caminhar pela via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado mudou a direção. Diante da fundada suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo.
Efetuada busca pessoal, em poder do averiguado, foram aprendidos um telefone móvel, certa quantidade de droga, além da quantia de aproximadamente R$ 40,00 (quarenta reais), em espécie. Questionado, informalmente, o averiguado confessou que traficava alucinógenos, além de apontar ponto em que mantinha escamoteado o restante dos entorpecentes. Os milicianos se dirigiram ao logradouro indicado e encontraram os demais narcóticos.
Assim, o réu acabou preso e conduzido à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 14 (quatorze) porções de “tetrahidrocanabinol”, entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 23g (vinte e três gramas); 30 (trinta) porções da substância cocaína, com peso líquido total de 33g (trinta e três gramas); 08 (oito) porções da substância cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 1,8g (um grama e oitocentos decigramas); e 01 (um) frasco da substância “cloreto de metileno/diclorometano”, na forma de “lança perfume”, com peso líquido de 15ml (quinze mililitros), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ademais, a quantidade de drogas encontradas com o denunciado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para se identificar como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 19/21); laudo de constatação nº 125.513/2022 (fls. 11/15); exame químico-toxicológico nº 142.820/2022 (fls. 116/119), que atestou a presença das substâncias "TETRAHIDROCANABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância referente à reincidência específica do denunciado, verificada na certidão acostada a folhas 56/57. De outro lado, observo a existência da atenuante da confissão judicial espontânea. Assim, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, diante da reincidência específica (fls. 56/57), não há meios de se acolher o benefício disciplinado no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Drogas.
Fixo, por fim, o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §3°, do Código Penal. Apesar de se tratar de réu reincidente (fls. 56/57), colaborou, a seu modo, com o esclarecimento do fato, e, portanto, referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, visando a extinção do tráfico.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu EVERTON SANTOS FERREIRA, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena para o sentenciado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 19/21, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição do objeto (celular), apreendido a folhas 19/21. Providencie-se o necessário.
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 19/21. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA