1509071-74.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelos boletins de 
ocorrência nº 1432389/2021 e nº 916/2021 (fls. 08 e 19/20 e 40/43), pelo relatório 
de investigação de fls. 17/21, pelas fotografias de fls. 19/20 e 22/23 e pelas 
demais provas constantes nos autos.
Por outro lado, a autoria foi comprovada, apenas em relação ao acusado João Vitor, 
diante da prova ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1509071-74.2021.8.26.0564 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1509071-74.2021.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA e outros

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

FELIPE DA SILVA, VITOR HENRIQUE REIS e JOÃO VÍTOR PEREIRA DE JESUS, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas
na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com uso ostensivo de arma de fogo, o veículo automotor I/Volvo S90, placas
GHW9H31, 01 (uma) mochila e 01 (um) par de chuteiras, tudo pertencente à vítima 
E.B.F.
Recebida a denúncia (fls. 60/63), os acusados foram citados e apresentaram resposta
à acusação às fls. 95, 98 e 102/106.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
afastadas as teses defensivas (fls. 119/121).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as 02 (duas) vítimas e 01 (uma) 

      
testemunha de defesa, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema 
audiovisual, de acordo com o artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo 
Penal. 
O Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação dos acusados, nos termos 
da denúncia (fls. 202/207).
A defesa do acusado Felipe, em memoriais, postulou a absolvição, diante da 
fragilidade do conjunto probatório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código
do Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento das causas de aumento 
de pena, diante da ausência de apreensão de qualquer armamento, bem como pela 
ausência de provas quanto à divisão de tarefas ou prévio ajuste entre os agentes 
(fls. 213/216).
Por sua vez, a defesa dos réus Vítor e João, em memoriais, requereu, 
preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência, juntando o link de um 
vídeo vinculado na imprensa, alegando que referidas imagens demonstram que os réus 
Vítor e João foram erroneamente reconhecidos pela vítima, requerendo a perícia do 
referido vídeo. No mérito, postulou pela absolvição dos acusados e, 
subsidiariamente, pelo afastamento da majorante de emprego de arma de fogo (fls. 
220/224).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, indefiro a preliminar arguida pela defesa dos réus Vítor e João, 
requerendo a conversão do julgamento em diligência, a fim de submeter as imagens 
veiculadas pela imprensa, conforme link juntado às fls. 221, à perícia. 
Isso porque, ao contrário do alegado, da simples análise das imagens, extrai-se que
não é possível a identificação dos assaltantes, sendo certo, inclusive, que se 
referem a outros três crimes que não o ora em julgamento. Ademais, as imagens 
concedidas pelas vítimas foram analisadas em sede de investigação, juntando-se aos 
autos as fotografias das imagens em que aparecia o veículo envolvido com o crime, 
conforme relatório de fls. 17/23 e 189
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelos boletins de 
ocorrência nº 1432389/2021 e nº 916/2021 (fls. 08 e 19/20 e 40/43), pelo relatório 
de investigação de fls. 17/21, pelas fotografias de fls. 19/20 e 22/23 e pelas 
demais provas constantes nos autos.
Por outro lado, a autoria foi comprovada, apenas em relação ao acusado João Vitor, 
diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, os acusados optaram pelo silêncio (fls. 13, 16 e 27).
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Felipe negou a prática do crime e afirmou 
que não participou do assalto. Relatou que foi preso quando estava com os demais 
acusados, num HB20, sem que tenha sido encontrada qualquer arma de fogo no veículo.
Informou que não foi reconhecido na fase policial e que não sabe porque está preso.
O acusado Vítor Henrique, por seu turno, em juízo, também negou a prática delitiva,
aduzindo que não participou do roubo, mas emprestou seu veículo HB20 a um amigo 
chamado Lucas, que lhe pediu para ir ao mercado, sem saber se o utilizou para outra
finalidade e o motivo dele não ter vindo depor em juízo. Aduziu que foi preso junto
com os demais acusados, em razão de uma arma de fogo que estava em seu veículo e 
que portava por ter um comércio e já ter sofrido assalto. Esclarece que não 
perguntou aos outros corréus se eles participaram do assalto. 
Por fim, o acusado João Vítor, ao ser interrogado em audiência, apresentou a mesma 
versão, negando ter praticado o roubo e informando que foi abordado com os outros 
dois acusados quando estavam no veículo HB20, negando o encontro de arma de fogo, e
conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pelas vítimas.
Contudo, a versão do acusado João Vítor foi desprestigiada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima E.B.F., em sede policial, reconheceu o acusado Felipe, sem sombra de 
dúvidas, como sendo um dos autores do roubo do qual foi vítima, sendo aquele que 
deu cobertura ao roubo, bem como reconheceu João Vítor, com certeza, como sendo o 
assaltante que estava portando arma de fogo e, sob ameaça, subtraiu seu veículo e 
objetos pessoais. Ademais, relatou que, na data dos fatos: "conduzia seu veículo 

Volvo, S-90, placas GHW-9H31, com dois amigos, G. e D., e pode visualizar pelo 
retrovisor um veículo HB-20, cor branca, insufilmado, sentindo-se incomodado pois 
estava muito colado, e adentrou na Rua Copacabana, e defronte ao numeral 46, foram 
abordados por dois indivíduos desconhecidos, sendo que um portava arma de fogo, os 
quais vieram de uma viela ali existente, mediante grave ameaça, obrigaram os 
ocupantes (condutor e passageiro) a descer do veículo e ocuparam o automóvel, e na 
fuga, visualizou a saída dos roubadores co seu veículo e seguido novamente por 
aquele mesmo veículo HB-20, cor branca, insufilmado, que já estava no seu encalço 
quando se dirigia à casa do seu amigo G." (fls. 37).
Em juízo, por sua vez, reconheceu apenas João Vítor. Narrou que, no dia dos fatos, 
ao parar seu veículo para deixar um amigo, foi abordado por dois indivíduos, dentre
eles João Vítor, que estava armado, os quais mandaram que descesse e entregasse o 
bem. Disse que o outro tirou-o do banco do motorista e conduziu seu veículo, que 
não foi recuperado. Informou que, no momento do assalto viu um veículo HB20 bem 
próximo, pelo retrovisor, mas não visualizou quem o conduzia, e, como o tio de sua 
esposa é policial, soube da prisão de indivíduos no mesmo veículo. Esclareceu que 
imagens de câmera de segurança mostraram que um HB20 seguia seu veículo, mas não 
sabe se continuou após a subtração do bem. Informou que soube que três indivíduos 
foram presos no referido veículo HB20 e, assim, trinta dias após os fatos, foi até 
a Delegacia de Polícia, onde reconheceu dois dos assaltantes com absoluta certeza, 
inclusive o segundo assaltante que conduziu seu veículo. Esclareceu que reconheceu 
o veículo na Delegacia de Polícia e que havia informado a placa aos policiais.
A vítima G.C.M., em sede policial, reconheceu os acusados Felipe e João, sem sombra
de dúvidas, como sendo dois dos três autores do roubo e, no mais, relatou que, na 
data dos fatos: "encontrava-se no veículo do seu amigo E., e na Rua Copacabana, 
defronte ao numeral 46, E. Parou o veículo para buscar seu amigo E., ocasião em que
foram abordados por dois indivíduos desconhecidos, sendo que um portava arma de 
fogo, os quais vieram de uma viela ali existente, mediante grave ameaça, obrigaram 
os ocupantes (condutor e passageiro) a descer do veículo e ocuparam o automóvel e, 
na fuga, visualizou a saída dos roubadores com o veículo de E., e seguido novamente
pelo mesmo veículo HB-20, cor branca, insufilmado, que já estava seguindo seu 
amigo" (fls. 36).
Em juízo, por sua vez, a vítima G.C.M. reconheceu João Vítor e Vítor Henrique, 
esclarecendo que, no data dos fatos, estavam no interior do veículo de seu amigo, 
quando João Vítor deu voz de assalto, em poder de uma arma de fogo, juntamente com 
outro indivíduo, o qual não viu direito, mas quem saiu na condução do veículo 
subtraído, que não foi recuperado. Disse que, após algumas semanas, foi até a 
Delegacia de Polícia, onde reconheceu os dois assaltantes, um deles com absoluta 
certeza e o outro com dúvidas, que seria o segundo assaltante e que usava óculos. 
Atestou que não viu nenhum veículo os seguindo.
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha de defesa Jussara, em juízo, relatou que não presenciou os fatos e que
conhece os acusados, especialmente Vítor Henrique, que sabe que trabalha com 
serviço de "Uber" e tem um HB20.
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada
ao acusado João Vítor.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
A testemunha de defesa ouvida em juízo não presenciou os fatos e nada acrescentou 
de relevante ao conjunto probatório.

Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado 
João Vitor. A versão trazida por ele foi totalmente desprestigiada na medida em que
contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que foi reconhecido pelas 
vítimas em solo policial e em juízo, como sendo um dos autores do roubo, dentre os 
cinco indivíduos que lhes foram apresentados. Os ofendidos esclareceram, inclusive,
que, no momento do assalto, era quem portava arma de fogo e, sob grave ameaça, 
anunciou o roubo, subtraindo o veículo em concurso com seu comparsa. 
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que as vítimas confirmaram a presença de, ao menos, dois assaltantes. 
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que atuaram conjuntamente, com distribuição de 
tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram as vítimas e fugiram juntos, situação que comprova concurso 
de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo 
propósito.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é 
imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de perícia, bastando que a 
palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas 
produzidas. 
É o caso dos autos, visto que as vítimas atestaram em solo policial e em juízo o 
emprego de uma arma de fogo durante o assalto, não sendo o caso de afastamento como
pretendido pela defesa.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus 
bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação
da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado João 
Vítor e seu comparsa.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de condenação dos acusados Felipe 
e Vítor Henrique.
Conforme se extrai do conjunto amealhado, em que pese o relatório de fls. 17/21, 
nenhuma prova foi produzida em juízo, sobre o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, a confirmar a participação de ambos na empreitada criminosa. 
Isso porque não foi ouvida, sequer arrolada, qualquer testemunha que pudesse 
esclarecer como se deram as investigações, sendo certo que ambos não foram 
reconhecidos em audiência pelas vítimas.
O próprio ofendido G.C.M. esclareceu que o reconhecimento do segundo assaltante 
(Felipe), efetuado na fase policial, não foi realizado de forma segura e com 
certeza, informando que teve dúvidas quando realizado. 
Assim, não havendo prova suficiente, produzida em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, que demonstre terem os acusados Felipe e Vítor 
Henrique praticado os delitos que lhe foram imputados, a absolvição é medida que se
impõe.
Outro não é o entendimento de nossos Tribunais: 
A prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, certa
como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-
se” (RT 714/357 e 358).
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” 
(Ap. 162.055, TACrimSP, Rel. Goulart Sobrinho).
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos de roubo agravado apenas em relação ao acusado João Vítor, impõe-se o 

desfecho de procedência parcial do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em relação ao acusado João Vítor, em atenção às circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, por infração ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhe a 
pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, à vista do concurso de pessoas, o 
que não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, resultando em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Compenso a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige 
requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir 
maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua 
vigência.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão mais pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a 
modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena para os acusados será o fechado, nos termos
do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, à vista do quantum da pena aplicada, 
bem como da natureza hedionda do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo, que revela, especialmente quando praticado em concurso de agentes, a 
desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime 
mais brando, o que também inviabiliza a concessão de qualquer benefício. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar JOÃO 
VÍTOR PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e para 
absolver FELIPE DA SILVA e VITOR HENRIQUE REIS, igualmente qualificados nos autos, 
das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Estando o acusado João Vítor preso provisoriamente e, ainda, considerando a 
gravidade e a natureza hedionda do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito 
de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que 
justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão 
realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 

verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado João Vítor na prisão em que se encontra.
No mais, estando o acusado FELIPE DA SILVA preso provisoriamente, diante de sua 
absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2022.

