1509532-50.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... o réu TIAGO DIAS DA CUNHA, ocultava e tinha consigo drogas para tráfico 34 (trinta e quatro) porções de “THC”, 5 (cinco) porções de “haxixe”, 79 (setenta e nove) porções de “crack”, 20 (vinte) porções de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509532-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509532-50.2022.8.26.0228_Controle 2022/000491
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Dias Da Cunha






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

TIAGO DIAS DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 22 de abril de 2022, por volta de 15h00min, na Av. Manoel Bandeira, 211, Vila Leopoldina, nesta Capital, TIAGO DIAS DA CUNHA, ocultava e tinha consigo drogas para tráfico 34 (trinta e quatro) porções de “THC”, 5 (cinco) porções de “haxixe”, 79 (setenta e nove) porções de “crack”, 20 (vinte) porções de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, os policiais militares na ocasião acima indicada, estavam realizando operação em local já bem conhecido sobre venda de drogas, situado no local acima igualmente indicado, quando avistaram o acusado TIAGO carregando uma bolsa em sua mão, bem como que ele percebendo os policiais se aproximaram dispensou uma bolsa e correu visando evitar abordagem.

Contudo, os policiais saindo no encalço, prosseguiram que logo adiante o alcançaram e detiveram, assim como em seguida recolheram a aludida bolsa, daí dentro dela encontrando as tais tantas porções individualizadas de drogas variadas acima especificadas.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 42/45).

Foi deferida a liminar de HABEAS CORPUS para o réu, sendo expedido em favor do acusado alvará de soltura clausulado (fls. 82/83).

A denúncia foi recebida no dia 04 de maio de 2022 (fls. 87/89).

Citado (fls. 108/110), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 116/117).

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência a ser realizada por via remota, no dia 05 de dezembro de 2022, às 10h30min (fls. 119/124).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais militares, arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto exibição e apreensão (fls. 05/06 e 13/16), pelo laudo de constatação (fls. 28/31), pelo boletim de ocorrência (fls. 32/34), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 97/99), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar Gustavo Henrique de Oliveira relatou que no dia dos fatos, estava em serviço realizando uma operação para repreensão do tráfico de drogas. Ao aproximarem-se em local já conhecido como ponto de venda de drogas situado na Av. Manoel Bandeira, na Vila Leopoldina, avistaram TIAGO DIAS DA CUNHA carregando uma bolsa na mão e um adolescente ALEX VIEIRA DA SILVA. Ambos demonstrava nervosismo com a aproximação policial. Neste momento TIAGO dispensou a bolsa e correu, juntamente com ALEX. Ambos foram detidos em seguida. Em revista pessoal, com TIAGO nada de ilícito foi encontrado. Em revista pessoal de ALEX foi encontrada uma quantia em dinheiro em seu bolso. Em busca na bolsa dispensada por TIAGO, em uma marquise, foram encontrados as porções de drogas. Ambos correram juntos e adentraram em um dos prédios da CDHU, mas eles permaneceram no hall de entrada. Ambos disseram que estavam jogando no celular, mas nenhum dos dois estavam com telefone. Está seguro de que o réu foi a pessoa que dispensou as drogas. Havia porções de maconha, cocaína e lembra-se de haxixe também.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Roberto Stoppa Peetz, que confirmou a versão do colega de farda. Disse que estava acontecendo uma operação nas proximidades dos prédios da CDHU, local conhecido pelo tráfico de drogas. Havia diversas viaturas no local. Ao adentrarem nas vielas em que há os "predinhos", viram o réu e outra pessoa; ambos se assustaram e correram. Ao encalço de ambos, viram quando o acusado dispensou uma pochete. Em seguida, após a detenção de ambos conseguiram localizar a pochete arremessada em uma marquise. No interior havia drogas. Lembra-se que ambos informaram que estavam jogando no celular, contudo nenhum deles estava com telefone celular. No momento, foi avistado apenas o acusado e Alex. Não apareceu mais ninguém depois.

Em interrogatório, o réu Tiago Dias da Cunha negou a acusação. Disse que estava na casa da Sabrina quando os policiais bateram na porta informando que havia uma denúncia. Os policiais perguntaram a todos se tinham passagem anteriores e disseram que não. Sabrina não deixou os acusados entrarem na casa, mas eles não correram. Disse que realmente estavam jogando. Está com 21 anos. Estudou até o 2º Ano do Ensino Médio, quando esses fatos aconteceram estava trabalhando e atualmente continua trabalhando na CEAGESP. Está trabalhando com uma distribuidora de hortifrúti. Não sabe por qual motivo não levaram a Sabrina também. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.  

O laudo químico-toxicológico das fls. 97/99  comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 52,8g (cinquenta e dois gramas e oito decigramas) DETECTADAS de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC); 3,9g (três gramas e nove decigramas) DETECTADAS de droga popularmente conhecida como como “maconha” (THC); 15,7 g (quinze gramas e sete decigramas) DETECTADAS de droga popularmente conhecida como cocaína; e 15,5 g (quinze gramas e cinco decigramas) DETECTADAS de droga popularmente conhecida como cocaína.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.  
  
Neste sentido:   
    
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).   
    
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).   
    
Assim, restou demonstrado que o réu TIAGO DIAS DA CUNHA, ocultava e tinha consigo drogas para tráfico 34 (trinta e quatro) porções de “THC”, 5 (cinco) porções de “haxixe”, 79 (setenta e nove) porções de “crack”, 20 (vinte) porções de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.    
    
Na segunda fase, observo que a época dos fatos o acusado tinha 20 anos, contudo, tendo em vista que a pena já foi fixada no mínimo legal, impossível a redução abaixo deste patamar (Súmula 231 do STJ). Não há agravantes a serem fixadas.     
    
Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   
    
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.   
    
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).   
    
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.   
    
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar os réus TIAGO DIAS DA CUNHA, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.   

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, permito ao acusado o direito do recurso em liberdade.    
    
Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.    
    
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).
    
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.    

P.R.I.C.  

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA