1509897-27.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... o rapaz apontou como sendo os autores do roubo, o qual tinha ocorrido na 
referida data, dois outros rapazes bem próximos, na passarela do Metrô Bresser, 
sendo que a vítima em questão apontou os dois indivíduos como sendo os autores do 
roubo de seu aparelho celular, um Motorola, Moto 08, e que no dia do roubo a vítima
teria sido abordada, mediante ameaça com uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br

1509897-27.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509897-27.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DIAS e outro

Vistos.

Vistos.

Controle – 576/2020 

JHONATAN ALVARENGA RIBEIRO DOS SANTOS e JEFFERSON DIAS estão sendo processados 
incursos no artigo 157 parágrafo  2º inciso II c/c artigo 61 inciso II alínea 'j', 
todos do Código Penal nos termos da denúncia de fls. 23/27, segundo a qual "[...] 
na data dos fatos, os denunciados avistaram a vítima subindo a rampa de acesso para
adentrar à Estação de Metrô Bresser e, mediante grave ameaça exercida com o emprego
de uma faca de cozinha, anunciaram-lhe o roubo e exigiram a entrega de seu aparelho
de telefone celular, o qual estava no bolso esquerdo de sua calça. Subjugada, a 
vítima lhes entregou o celular. Após, ambos empreenderam fuga em poder do objeto 
subtraído. No dia 19 de março de 2020, por volta das 13h30, a vítima avistou os 
denunciados no mesmo local em que foi roubada, qual seja, na rampa de acesso para o
Metrô Bresser. Com isso, comunicou os policiais militares abaixo arrolados que 
estavam próximos do local. Os denunciados foram então abordados pelos policiais e, 

      
questionados, negaram a prática delitiva, tendo apresentado versão inverossímil no 
sentido de que na data dos fatos apenas emprestaram o celular da vítima, sendo que 
ao utilizarem o aparelho terceiro desconhecido passou correndo e o subtraiu [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de boletim de ocorrência (folhas 03/05); 
auto de reconhecimento (folhas 11). 
Recebida a denúncia, citados os acusados, observado o devido processo legal, 
encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente  procedente.  
As provas concluídas sob o crivo do contraditório se mostram suficientes à 
convicção de certeza necessária à autoria delitiva imputada. 
Nesse sentido, o ofendido relatou que na data do fato (13/03/2020) caminhava nas 
imediações da estação de metrô ao ser abordada por dois indivíduos munidos de uma 
faca ao lhe exigirem a entrega do aparelho celular. Dias após o fato, ao vê-los no 
mesmo local, acionou a polícia e ambos diziam que lhe devolveriam o aparelho e 
alegavam em sede policial que o teriam solicitado em empréstimo. Disse ter 
visualizado a prisão de ambos, ao tentarem se evadir da polícia, mas, perseguidos, 
restaram detidos, aproximadamente, vinte metros distante do local em que estavam. 
Não se recordou quem, exatamente, estaria munido da faca na data do crime e, no 
local, estavam inúmeras pessoas, vendedores ambulantes, mas, ninguém interveio em 
favor do declarante.
O policial militar Mario Antônio da Silva relatou em juízo que estava em 
patrulhamento na data do fato ao ser alertado pelo ofendido sobre o local no qual 
estavam os réus, autores do roubo de seu aparelho celular, fato ocorrido há alguns 
dias. Um dos acusados teria informado sobre ter solicitado o aparelho emprestado à 
vítima e, ao dele fazer uso, fora subtraído por terceira pessoa. 
Ao serem interrogados em juízo, os réus negam a autoria delitiva. 
Disse o corréu Jonathan que estava no local onde trabalha como marreteiro de trem, 
vendendo chocolates, ao ser acusado de subtrair o aparelho celular  e em momento 
algum teria admitido o empréstimo do aparelho celular da vítima. 
O corréu Jefferson afirmou que a vítima dizia que teriam pego o celular dela 
emprestado, mas, nega qualquer relação com fato dessa ordem, bem como, que tivesse 
subtraído o aparelho celular. 
Esse é o quadro probatório. 
 A vítima se mostra segura e reconstitui os fatos com autenticidade, mediante 
perfil desprovido de intenção de incriminar quem soubesse inocente, não lhe advindo
proveito, quando melhor seria abster-se de apontar seus algozes. 
A narrativa da testemunha  policial em juízo é clara no sentido de que houvera, por
um dos acusados, expressa menção de que tão somente tivesse solicitado à vítima o 
aparelho emprestado e, posteriormente, fora subtraído por terceira pessoa, não 
havendo, portanto, pronta negativa no momento da abordagem, ratificados os 
depoimentos policiais colhidos em sede policial (folhas 06 e 09), a exemplo, a 
narrativa por parte do policial militar Fernando Galvão Duarte:- “Que o depoente 
comparece nesta Delegacia de Polícia, e inquirido pela Autoridade Policial afirma 
que é policial militar, e que HOJE, realizava, juntamente com seu colega de farda, 
SD/PM Calvão, com as viaturas RPM T 00029-11 e 00055-11, viaturas de motocicletas; 
Que, realizavam patrulhamento, logo ao sair da Base que trabalham, que fica no 
mesmo logradouro, Rua Marques de Oliveira, quando receberam solicitação de um 
rapaz, ora vítima, o qual dizia que tinha sido vítima de "roubo de aparelho 
celular, na última sexta-feira, dia 13/03"; Que na sequência o rapaz apontou como 
sendo os autores do roubo, o qual tinha ocorrido na referida data, dois outros 
rapazes bem próximos, na passarela do Metrô Bresser, sendo que a vítima em questão 
apontou os dois indivíduos como sendo os autores do roubo de seu aparelho celular, 
um Motorola, Moto 08, e que no dia do roubo a vítima teria sido abordada, mediante 
ameaça com uma faca, e com medo entregou o celular; Que indagados os investigados 
negaram a ação delituosa do roubo, e disseram que no dia somente teriam pedido o 
celular emprestado, um deles, e ao utilizar o aparelho emprestado, veio um outro 
rapaz e tomou o celular, e saiu correndo" (sic); Que disseram que inclusive teriam 
procurado pela vítima, para comprar um outro aparelho, e devolver para a vítima, 

mas segundo eles, não a localizaram mais; Que questionados ainda, um deles 
apresentou uma Cédula de Identidade, sendo ele identificado como sendo JEFFERSON 
DIAS, e perguntado se tinha passagens pela polícia disse que estava em "livramento 
condicional", tinha saído da cadeia há três meses; Que o outro indivíduo, disse ser
cunhado de Jefferson, não apresentava documento de identidade, mas forneceu o 
número de RG, sendo ele JHONATAN ALVARENGA RIBEIRO DOS SANTOS, e indagado se tinha 
passagens pela polícia disse que sim, que já respondeu por tráfico de 
entorpecentes; Que diante de tal situação, conduziu as partes a esta Unidade 
Policial, vítima e investigados, para apreciação da Autoridade Policial; Que a 
vítima disse que "não teria feito ainda a ocorrência" (sic); Que deseja acrescentar
o depoente que quanto aos investigados, não foi necessário o uso de algemas, e que 
não sofreram nenhum tipo de lesão, e não foram agredidos”.
O depoimento policial se mostrou sincero e autêntico ao se reportar  à execução da 
detenção dos réus, não havendo motivação outra para a detenção dos réus, senão, o 
estrito cumprimento do dever legal. 
Do contexto probatório concluído ao longo da instrução criminal restou amplamente 
demonstrado o efetivo emprego de uma faca de cozinha, instrumento não apreendido, 
para intimidação da vítima. 
A conduta é explicitamente descrita na peça acusatória e o lapso temporal desde o 
fato à detenção dos acusados justifica a ausência de apreensão do instrumento, 
porém,  suficientemente descrito pelo ofendido, por se tratar de um instrumento 
eficaz para lhe ofender a integridade física, prescindindo-se de sua constatação 
pericial, com suficiente materialidade exposta na forma do artigo 167 do Código de 
Processo Penal. 
Afasta-se incidência da causa genérica de aumento de pena relativa ao estado de 
pandemia porque não há comprovado proveito aos agentes que dele decorresse, sob 
pena se se caracterizar a responsabilização penal objetiva, não admitida em nosso 
ordenamento jurídico. 
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente  a pretensão punitiva do Estado e 
condeno JHONATAN ALVARENGA RIBEIRO DOS SANTOS e JEFFERSON DIAS incursos no artigo 
157 parágrafo 2º incisos II e  do Código Penal, afastada a causa genérica de 
aumento de pena prevista no artigo 61 inciso II alínea ´j´ do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas – 
JHONATAN ALVARENGA RIBEIRO DOS SANTOS –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos e 08 
meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação 
da pena base em razão de antecedente consistente na condenação por roubo duplamente
majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 18ª Vara Criminal. 
Em razão das causas  de aumento (concurso de agentes e emprego de arma branca), 
acresce-se à pena retro a fração de 3/8, resultando em 08 anos,  06 meses e 20 dias
de reclusão  e  19 dias-multa fixada no piso legal. 
JEFFERSON DIAS – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado  por tráfico de drogas – com trânsito em julgado em
05/10/2017 – 26ª Vara Criminal, elevando-se a pena retro de fração de 1/6, em 04 
anos, 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal. 
Em razão das causas  de aumento (concurso de agentes e emprego de arma branca) 
acresce-se à pena retro a fração de 1/3, resultando em 08 anos,  06 meses e 20 dias
de reclusão  e  19 dias-multa fixada no piso legal. 
 Na forma do artigo 68 parágrafo único do Código Penal aplicam-se cumulativamente 
as causas de aumento de pena porque, conjugadas, revelam maior determinação à 
consecução do crime, revelando experiente repartição de tarefas à consecução do 
crime e, assim, maior reprovabilidade à valoração das majorantes. 
As penas serão cumpridas no regime inicial fechado, compatível aos perfis de 
reiterada criminalidade, consoante referências consignadas em sede de dosimetria de
pena, impondo-se maior rigor a se aferir mérito à progressão de regime prisional. 
Os réus estão em liberdade  e permanecem até decisão contrária, se o caso. 

 P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2022. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

*

