1509102-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100980/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 17316258 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1560/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2100980 - 53º D.P.  PARQUE DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509102-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509102-35.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100980/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 17316258 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1560/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2100980 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO LUCAS DE LIMA


Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.



Narra a denúncia que, "na manhã de 13 de abril de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Joaquim Meira de Siqueira nº 400, Cidade Líder, nesta cidade e comarca, RODOLFO LUCAS DE LIMA, qualificado e indiciado formalmente a fls. 16, 88 e 115/116, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, em ocasião de calamidade pública, cinquenta e oito trouxinhas de crack, sete frascos de lança-perfume, dois comprimidos de ecstasy, oito trouxinhas de haxixe, dezenove porções de cocaína, e sessenta e três trouxinhas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 748,00, em espécie, proveniente da atividade criminosa, uma bolsa e uma folha com a contabilidade do tráfico de drogas", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
Recebida a denúncia, após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, tornando-se o réu revel.
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 156/159.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Ausente em Juízo, o réu confessara os fatos em sede policial declarando na ocasião ter passado a vender drogas por necessidade financeira.
Por seu turno, os guardas civis ouvidos em Juízo declararam que visualizaram o réu em conduta suspeita de tráfico de entorpecentes, porquanto viram o acusado recebendo e entregando algo a terceiros que estavam no local dos fatos (tiveram, portanto, já a certeza visual da traficância).
Declararam ainda que ao se aproximarem do réu este empreendeu fuga para interior da mata, abandonando as drogas no local, contudo o acusado foi detido poucos metros à frente.
Nada indica – ao contrário – que os agentes da Guarda Municipal hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Agentes públicos ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Ora, os depoimentos foram seguros, categóricos, sem titubeios, dúvidas, contradições, nada a indicar mendacidade ou leviandade.
Diante da segurança dos depoimentos dos guardas municipais, somada à própria confissão antejudicial (em relação a qual não houve retratação), a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as porções de drogas lhe pertencessem.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, dada a natureza do delito, não se verifica que o réu se tenha prevalecido da situação de calamidade  para a prática do delito nem que a situação haja causado facilidades para o cometimento do crime nem ensejado especial reprovabilidade ou prejuízo.
O réu é  primário.
Não há nos autos elementos que permitam afirmar que o acusado se dedicasse à criminalidade organizada e habitual, de sorte que se fazem presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade de entorpecentes e de sua natureza mais nociva (crack e ectasy), aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, estabeleço o regime inicial aberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, porém, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra RODOLFO LUCAS DE LIMA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, observando-se o benefício da gratuidade judiciária concedido.
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA