1509641-60.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO 
DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no 
REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO 
TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509641-60.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509641-60.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2280312/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15142247 - 03º 
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3337/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3347/21/111 -
03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2280312 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON SOUZA CUPERTINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS. 
MARLON SOUZA CUPERTINO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 08h15, na Rua José Campi, altura
do numeral 51, Bairro Jardim Beatriz/Vera Cruz, nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida 
com arma de fogo, 01 (uma) caminhonete FIAT/Fiorino HD WK, placas FYP4A29, 
carregada com produtos alimentícios, carga essa avaliada em R$ 4.922,90 (quatro mil
novecentos e vinte e dois reais e noventa centavos), documentos pessoais, 01 (um) 
aparelho celular da marca Samsung J6, 01 (um) aparelho celular da marca Asus e a 
quantia de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um reais), pertencente às vítimas 
Alexandre Atanes, Renan Alexandre Ferreira da Silva e à pessoa jurídica Swift.

A denúncia foi recebida (fls. 65/67). O réu foi pessoalmente citado (fls. 109) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 113). Não sendo o caso de absolvição sumária, 
o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 114/115).
Durante a instrução do feito foram ouvidas as vítimas e a testemunha comum. Ao 
cabo, o acusado foi interrogado (audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se 
pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o que não concordou o 
defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do 
réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Preliminarmente, de rigor a aplicação da emendatio libelli para se imputar ao réu o
cometimento de três crimes de roubo em concurso formal (artigo 70 do Código Penal) 
haja vista que, mediante única ação foram 03 (três) os patrimônios atingidos, 
conforme própria narrativa constante da inicial.
Esta emenda afigura-se possível, na medida em que o réu defende-se dos fatos e não 
da capitulação dada ao delito. E é justamente o que ocorre neste caso. Não houve 
alteração fática no curso da instrução processual, daquilo que foi narrado na 
exordial acusatória pelo representante do Ministério Público, mas apenas dos 
artigos em que o réu foi incurso.
Segundo o Procurador de Justiça, Denilson Feitoza: “Essa correção da classificação 
legal feita pelo juiz é uma aplicação do princípio “iuria novit cúria” (o juiz ou 
tribunal conhece o direito) ou princípio da livre convicção do direito, equivalente
aos brocardos latinos seguintes: “da mihi factum, dabo tibi ius (dá-me o fato, dar-
te-ei o direito), ou “narra mihi factum, narrabo tibi ius” (conta-me o fato, 
contar-te-ei o direito), ou, ainda, como é mais conhecido, “narra mihi factum dabo 
tibi ius” (narra-me o fato e te darei o direito)” (Direito Processual Penal, 7ª 
ed., Ed. Impetus, pág. 1020).
No mérito, a ação é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelos boletins de ocorrência de fls. 08/10 e 
11/12, relatório de investigação de fls. 15/19, laudo pericial papiloscópico de 
fls. 23/26 e 32/35, além da prova oral colhida. 
Quanto à autoria, em Juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que estava 
na casa de um amigo, saiu de lá, tinha bebido, no caminho para sua casa cometeu o 
crime, mas não usava arma de fogo. Deu voz de assalto, levou o carro até uma 
comunidade, deixou lá e se retirou. Arrepende-se. Estava alcoolizado. Não tinha 
arma. Tem passagem. Levou apenas o dinheiro (audiovisual). 
Trata-se de réu confesso na presença da Magistrada e sob o pálio de todas as 
garantias constitucionais. Nesse sentido: 
“Tem se entendido que "a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-
acusação falsa” (RT 625/338). 
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. 
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la. Explico.
Ouvida em juízo, a vítima Alexandre Atanes relatou que no dia dos fatos, realizava 
entregas com seu primo. Dirigia o veículo, e seu primo, Renan, estava no banco do 
passageiro, auxiliando nas entregas. Após a realização da entrega no endereço 
supracitado, foi até o veículo e, quando assumiu a direção, o acusado, portando uma
arma, ordenou que a vítima descesse do veículo e deixasse todos os pertences dentro
do carro. Obedeceu a ordem e seu primo, de igual forma, desceu do veículo. Tal 
indivíduo deixou o local na condução do veículo. O declarante e seu primo foram até
um estabelecimento comercial próximo, onde conseguiram um telefone emprestado. 
Telefonou para a sua prima, que realizou o bloqueio do veículo junto a empresa de 

rastreamento, e acionou o serviço 190. Posteriormente se deslocou até a Delegacia 
para elaboração do boletim de ocorrência. Enquanto aguardavam, foram informados de 
que o veículo havia sido localizado. A carga e seus pertences particulares não 
foram localizados. Ele levou documentos, dinheiro e celular da vítima, celular de 
seu primo e toda carga que traziam. Foi chamado na delegacia novamente. Fez dois 
reconhecimentos, o primeiro, fotográfico, um mês e meio depois dos fatos. Mostraram
várias fotografias e reconheceu o acusado. Foi chamado novamente dois meses após e 
fez reconhecimento pessoal do acusado. Em juízo, reconheceu, sem sombra de dúvidas,
o acusado como autor do delito. Nada foi recuperado. Viu a arma de fogo.  
(audiovisual).
Ainda, a vítima Renan Alexandre Ferreira da Silva disse que realizava entregas com 
seu primo, quando foram abordados. Estava no banco do passageiro e seu primo 
conduzia o veículo. Após o seu primo realizar a entrega, ele foi até o veículo e, 
quando assumiu a direção, o acusado, portando arma de fogo, ordenou que Alexandre 
descesse do veículo e deixasse todos os pertences dentro do carro. Obedeceu a ordem
e, junto com seu primo, desceram do veículo. Tal indivíduo deixou o local na 
condução do veículo. Foram até um estabelecimento comercial próximo, onde 
conseguiram um telefone emprestado. Telefonaram para a prima de Alexandre, que 
realizou o bloqueio do veículo junto a empresa de rastreamento. Posteriormente se 
deslocaram até a Delegacia para elaboração do boletim de ocorrência. Enquanto 
aguardavam, foram informados de que o veículo havia sido localizado. A carga e seus
pertences particulares não foram localizados. Não fez nenhum reconhecimento na 
delegacia. O roubador não tinha que cobrisse o rosto e não usava mascara. Tinha 50 
anos de idade, cerca de 1,82 de altura e cabelo branco. Viu a arma de fogo. Acha 
que é o numero 02. Viu apenas a parte da boca para cima. Quem viu melhor foi seu 
primo, pois o assaltante chegou do lado dele (audiovisual).
As palavras das vítimas da violência, conforme pacífica jurisprudência existente a 
respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica 
abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do 
crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. Consoante se infere das 
declarações prestadas em juízo, o réu valeu-se de grave ameaça para subtrair coisa 
móvel alheia das vítimas e da empresa. 
Relativamente à autoria, a vítima Alexandre foi categórica em afirmar que o réu 
praticou o delito, reconhecendo-o não só em sede policial (fls. 14), como em juízo 
(audiovisual). 
Ademais, inexiste nulidade pelo fato de que, durante a fase inquisitorial, o 
reconhecimento ter sido feito fotograficamente. Com efeito, o réu foi reconhecido 
pela vítima em juízo, prova produzida sob o crivo do contraditório judicial, sob a 
qual não recai qualquer nulidade. Nesse sentido:
"Nulidade – Reconhecimento pessoal e fotográfico na fase policial efetuado sem 
atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP – Identificação segura em Juízo – 
Cerceamento de defesa inexistente O fato de o reconhecimento operado na fase 
indiciária não ter atendido a todas as formalidades do art. 226, do CPP não chega a
comprometer a prova, se a irregularidade tiver sido sanada mediante identificação 
positiva efetuada em audiência judicial, na qual a existência de contraditório 
permite a dispensa das cautelas previstas em lei para a realização do ato na fase 
inquisitiva" (TJSP; Apelação Criminal 0016793-32.2012.8.26.0248; Relator (a): 
Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª
Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2020; Data de Registro: 12/08/2020).
No tocante à majorante do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°-A, 

inciso I, do Código Penal) ela está nitidamente comprovada no encarte processual. 
Com efeito, as vítimas foram categóricas em dizer que o acusado exerceu a violência
e grave ameaça com uma arma de fogo. 
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como 
requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar os 
funcionários. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante 
pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que 
sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas 
no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever 
recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro 
HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 
17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial 
acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a 
condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele
possui maus antecedentes (cf. certidão de fl. 95/98 – autos nº 0019275-
83.2004.8.26.0554 da 4ª Vara Criminal de Santo André; autos nº 0007954-
16.2007.8.26.0564 da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo; e autos nº 0021115-
88.2010.8.26.0564 da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), o que demonstra 
que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para 
o desprezo das regras de boa convivência social. O motivo do crime já é punido pelo
respectivo tipo penal. As circunstâncias do crime não revelam fato extraordinário 
que mereça valoração própria. As consequências do crime não foram dignas de nota. 
As vítimas não contribuíram para a prática do crime. Assim, sopesadas as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 1/4 acima do mínimo legal, a saber, do delito de roubo em 05 (cinco) anos de 
reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase está presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal (fls. 95/98 – autos nº 0004649-43.2015.8.26.0564 da 4ª 
Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Lado outro, modificando entendimento 
anterior desta Magistrada, incide a atenuante da confissão espontânea prevista no 
artigo 65, III, alínea “d”, do Código Penal, ainda que parcial, pois considerada na
formação da convicção desta Magistrada (Súmula 545 do STJ). Por tais motivos, 
compenso ambas as agravantes, razão pela qual mantenho as reprimendas nos patamares
anteriormente fixados, quais seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Na terceira fase, é preciso reconhecer a existência de uma majorante em relação ao 
crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma tolheu qualquer 
possibilidade de resistência das vítimas. Não se pode desconsiderar, também, que o 
réu poderia tê-las matado em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror 
vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número
de bens possíveis, causando maior lesão patrimonial. Por essas razões, o aumento 
nesta terceira fase deve ser o previsto no artigo 157, §2º-A, do Código Penal. 
Ressalto que o referido aumento de pena respeitou os princípios da legalidade e 
anterioridade, sendo, portanto, plenamente aplicável ao caso em tela. Assim, majoro
a pena em 2/3, fixando-a em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de
20 (vinte) dias-multa.
Por fim, considerando que foram três ações criminosas praticadas pelo réu (três 
patrimônios atingidos: objetos pessoais do entregador e de seu ajudante, além da 
carga da empresa), aplicável ao caso a regra do concurso formal perfeito (art. 70, 

“caput”, 1ª parte, CP), frente à existência de uma única ação, a qual se desdobrou 
na execução de atos distintos.
Uma vez que as penas dos crimes são iguais e que 03 (três) foram os atos 
praticados, aumento a pena privatividade de liberdade de um só deles em 1/5, 
fixando-as em, 10 (dez) anos de reclusão 
A pena de multa segue a regra do artigo 72 do Código Penal e, por isso, alcança 60 
(sessenta) dias-multa.
Em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência e dos maus antecedentes 
do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, 
“a”, do Código Penal, é o fechado.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em
regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, no patamar
estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade de pena aplicada e o fato de o crime ter sido cometido 
mediante grave ameaça à pessoa, fatores que impedem a concessão da benesse, nos 
termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para CONDENAR o réu MARLON SOUZA CUPERTINO como incurso no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, por 03 (três) vezes, na forma do artigo 70, 
“caput”, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, no patamar 
estabelecido. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a permanência 
dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenado 
pela prática de crime em que houve grave ameaça contra a pessoa. Ademais, trata-se 
de acusado reincidente e portador de maus antecedentes.
Recomende-se no cárcere em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se 
carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e 
encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Bernardo do Campo, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

