1509227-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... grave ameaça na pratica do crime de roubo define se o roubo é próprio ou impróprio.
Na fase extrajudicial, a vitima declarou que foi empurrada ao solo e após despojada de seu celular. A conduta caracteriza roubo proprio.
Em juízo, a vítima declarou que primeiro teve o celular tomado de suas mãos e depois foi empurrada e caiu ao solo. A conduta caracteriza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509227-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509227-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102485/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 17344077 - 63º D.P. VILA JACUI, 1851/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2102485 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI EDUARDO DOS SANTOS RAIMUNDO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.





DAVI EDUARDO DOS SANTOS RAIMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69,caput, do Código Penal, pois no dia 14 de abril de 2021, por volta das 23h25min, na Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra, altura do n.º 28, São Miguel, nesta Capital, agindo em concurso com o adolescente infrator Gustavo Braz da Silva, subtraiu, para si, mediante violência, um aparelho celularMotorola/G7, avaliado em R$ 1.200,00, de propriedade da vítima Fabiano Mariano Paes (mil e duzentos reais).
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu facilitou a corrupção do adolescente supramencionado, Gustavo, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal, bem como induzindo-o a praticá-la.
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e o menor, de 15 (quinze) anos de idade, trafegavam com uma bicicleta pela via pública, oportunidade em que avistaram a vítima distraída, manuseando o seu celular. Ato contínuo, o denunciado e o adolescente, previamente ajustados, se aproximaram e empurraram o ofendido, que caiu ao solo. Nesse instante, o adolescente Gustavo subtraiu o celular da vítima e ambos se evadiram na bicicleta, consumando o roubo. Ocorre que a vítima passou a gritar, o que chamou a atenção de policiais militares que patrulhavam a região. Em razão disso, referidos agentes públicos iniciaram perseguição, logrando deter a dupla de roubadores.
O celular da vítima foi encontrado na posse do adolescente.
Auto de exibição/apreensão (fls. 18).
Oferecida a denúncia (fls. 01/04), foi ela recebida no dia 29 de abril de 2021 (fls. 79), o réu foi citado (fls. 86) e apresentou Defesa Prévia (fls. 90/92).
Inexistido elementos suficientes para absolvição sumária, este Juízo designou data para audiência de instrução e julgamento. 
No dia de hoje, foram ouvidas duas testemunhas policiais, a vítima e o réu ouvido ao final.
Ministério  Público, em debates orais, pugnou pela procedência da ação penal nos termos em que lançada.
Defesa requereu a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para furto ante a ausência de violência. Também requereu o afastamento da agravante relativa a calamidade pública bem como a diminuição da pena em razão da sua menoridade.
É o relatório.
Decido.
Pesem as alegações da nobre defesa, é procedente a ação penal pois ao cabo da instrução criminal restou devidamente delineada a responsabilidade criminal do acusado pela pratica do crime pelo qual foi denunciado, vejamos.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls.5/6, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fl. 18, auto de avaliação de fl. 19  e auto de entrega de fl. 16.
A autoria, por sua vez, restou plenamente comprovada nos autos, pese a opção de silencio do acusado, tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Com efeito, a vítima, ouvida na data de hoje, foi firme e não titubeou em reconhecer o acusado (placa numero 2) – que se encontrava no meio de outros dois detentos – como autor do crime.
Ele declarou  que no dia dos fatos, estava voltando do trabalho a pé. Estava distraído vendo resultado dos jogos de futebol no celular. Nisso, um do assaltantes, posteriormente identificado como sendo o adolescente, arrebatou o celular de suas mãos e o outro, posteriormente identificado como o réu, o empurrou. A vítima caiu ao chão e se feriu nos dedos e no joelho. Ainda assim, conseguiu se levantar e correu atrás dos dois e gritava "pega ladrão!!!, pega ladrão!!!". A principio, fugiram de bicicleta mas o menor acabou caindo da garupa. Os policias prenderam o adolescente.  O réu foi preso ali perto, logo em seguida. Não presenciou a prisão do maior. Foi avisado pelos policiais da prisão dele. A bicicleta era velha, vinho ou vermelha, pelo que se recorda. Reconheceu o maior quando ele estava na viatura. Na delegacia reconheceu os dois, o maior e o menor. O celular, em razão dos fatos, teve a tela danificada e o fone que não conseguiu recuperar. Os fatos ocorreram por volta das 23:30 da noite. O adolescente pegou o celular e logo após a vítima foi empurrada.
E, sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - j. 5.9.96, v.u.)ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. “ Nos crimes contra o patrimônio,como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendidona elucidação dos fatos e na identificação do autor”(Ap. 1.025.559/0 - 11.a Câm. - j. 21.10.1996 - rel. Juiz Wilson Barreira)."Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova,desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJDTACrim 16/149 - rel.Walter Swensson.
No caso em concreto não há razão alguma para duvidar-se de sua palavra que sequer conhecia o acusado e, naturalmente, não tem qualquer motivo para acusá-lo injustamente.
Pois bem.
Uma das testes alternativas da defesa diz respeito a falta de violência empregada pelo acusado, o que levaria a desclassificação do crime de roubo.
Contudo, discordo.
O empurrão praticado contra a vítima caracteriza violência contra a pessoa e não contra a coisa.
Evidentemente, o objetivo dos acusados foi assegurar o sucesso da conduta criminosa, e para tanto agiram com violência física.
O momento da violência ou da grave ameaça na pratica do crime de roubo define se o roubo é próprio ou impróprio.
Na fase extrajudicial, a vitima declarou que foi empurrada ao solo e após despojada de seu celular. A conduta caracteriza roubo proprio.
Em juízo, a vítima declarou que primeiro teve o celular tomado de suas mãos e depois foi empurrada e caiu ao solo. A conduta caracteriza roubo improprio já que a violência, nesta situação, foi empregada após o arrebatamento da  res.
Neste sentido trago a colação o seguinte julgado:
APELAÇÃO. ROUBO IMPRÓPRIO. Artigo 157, § 1º, do Código Penal. Emprego empurrão, derrubando a vítima ao solo, para assegurar a posse de aparelhos celulares, logo depois de ter subtraído – Pedido de absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório hábil e robusto. Reconhecimento seguro pelas vítimas. Alegação de reconhecimento realizado em desconformidade com o art. 226 do CPP. Identificação segura do réu. Dispositivo que configura recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Ainda, depoimento policial válido. Harmonia entre as provas – Pleito de desclassificação para roubo. Impossibilidade. Violência verificada em concreto – Condenação mantida – Dosimetria irretocável – Regime fechado que não comporta alteração. Gravidade concreta do delito – Prequestionamento. RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP - APR: 00349757320158260050 SP 0034975-73.2015.8.26.0050, Relator: José Vitor Teixeira de Freitas, Data de Julgamento: 19/02/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2021)
Mas o que importa é que, independentemente do momento em que a violência foi empregada, o roubo qualificado pelo concurso de agentes restou caracterizado e a pena a ser aplicada, seja em um caso seja em outro, é a mesma.
E nada mais natural que a vítima, diante da rapidez da conduta, meses após os fatos, se equivoque quanto ao exato momento em que foi empurrada, se antes ou instantes após o arrebatamento de  seu celular.
Quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, não há que se falar em contradições.
Ambos foram seguros quanto aos fatos. Não presenciaram o roubo mas viram a vitima correndo atrás de duas pessoas que naquele momento corriam lado a lado. A vítima gritava "pega ladrão" e os policiais conseguiram alcançar o adolescente e com ele apreenderam o celular.
O réu foi preso por outra equipe, que se encontrava bem próxima aos fatos.
Ambos os policiais, ouvidos na data de hoje, deixaram claro que eles detiveram o adolescente e que o réu foi detido por outra equipe.
Indagado pela defesa a respeito do que foi dito na fase extrajudicial sobre a prisão do réu, o policial Alex foi muito claro ao reafirmar o que disse em juízo e, inclusive, fez menção ao BOPM, onde fez constar o que efetivamente ocorreu.
Mas ainda assim, é natural que os depoimentos não sejam idênticos mesmo porque, embora grave, trata-se de uma ocorrência comum para a policia que enfrenta este tipo de situação todos os dias. 
Abaixo, transcrevo a essência dos depoimentos prestados pelos policiais militares em juízo.
Adriel, policial militar, não conseguiu reconhecer o acusado mas se recordou dos fatos. Estava de patrulhamento e viu dois individuos correndo e um outro correndo atrás gritando "pega ladrão". Conseguiu segurar o adolescente e com ele encontrou o celular da vítima. Foi feito um cerco mais a frente e uma outra equipe conseguiu deter o outro que era maior. Conduziram o menor ao DP. A vítima declarou que que os dois estavam de bicicleta. Um deles a empurrou e ela caiu ao solo e foi ai que ele pegou o celular. Quando viu a cena, o menor não estava na bicicleta mas corria também. Depois que pegou o adolescente, transmitiu via rádio as características da pessoa que estava na bicicleta. Posteriormente foi ao local da prisão e lá confirmou que a pessoa vista na bicicleta foi a mesma pessoa que foi presa.  O rapaz da bicicleta era moreno, alto, magro e estava com uma blusa vermelha. O menor estava com uma blusa cinza. 
Alex, policial militar, reconheceu o acusado de uma ocorrência de roubo. No dia dos fatos estava estacionado na praça e viu a vítima correndo atrás do réu e de outro individuo. Abordou o que estava a pé, que era menor e estava com o celular da vítima que, ainda no local, o reconheceu bem como também reconheceu o celular. A vitima disse que estava a pé quando os dois, de bicicleta, passaram, o empurraram. Ele caiu ao solo e roubaram o celular. Irradiou a fuga do outro e em seguida ele soube que um individuo com as mesmas características havia sido preso. Foi ao local e lá reconheceu. Era a mesma pessoa, usava blusa vermelha. No DP a vitima reconheceu o réu. O réu admitiu que estava junto mas que não sabia que o adolescente ia praticar o crime. Irradiaram na rede que era um rapaz moreno, de bicicleta e que usava uma blusa vermelha. Quando o visualizou, eles estavam correndo, um ao lado do outro. Não confirma que prendeu o maior conforme consta a em seu depoimento de fl. 8. 
Como se percebe, os policiais inquiridos narraram toda a dinâmica das diligências que realizaram e que resultaram na prisão dos assaltantes. E os  esclarecimentos apresentados por ambos, da mesma forma, são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse destes em prejudicar inocentes. 
Aliás, são servidores públicos e agem no estrito cumprimento do dever funcional. São merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. 
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Por outro lado, nada existe nos autos a indicar que as testemunhas estivessem perseguindo o acusado, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. Logo, nada há nos autos a infirmar os depoimentos prestados.
Por fim, Davi, interrogado, declinou que prefere ficar em silencio. Tem 18 anos. Mora sozinho mas tem familia em São Paulo, não tem filhos e não é casado. 
Como se percebe, não há espaço para duvidas quanto a autoria e materialidade do crime de roubo.
O roubo restou consumado.
Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve inversão da posse dos bens subtraídos, que saíram, por completo, da esfera de disponibilidade do ofendido.
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433). 
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja – RTJ 119/853).
Daí porque não há que se falar em tentativa. 
Arrebataram o celular, agrediram a vítima e permaneceram na posse do bem, ainda que por alguns instantes. De tentativa não se trata.
No que toca ao crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, também é de rigor a condenação do acusado.
Como é cediço, o crime de corrupção de menores possui natureza formal, isto é, não exige resultado naturalístico, sendo suficiente para a sua configuração apenas a prova da prática delitiva com participação de menor. In casu, o conjunto probatório foi firme no sentido de que o réu corrompeu e facilitou a corrução do adolescente Gustavo - que na época contava com apenas 15 anos de idade - com ele cometendo o delito de roubo majorado.  
Tal entendimento já foi sedimentado no Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, em 28 de outubro de 2013, aprovou a Súmula 500, cuja redação é do seguinte teor:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Cumpre anotar, também, que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Como dito anteriormente, Gustavo á época dos fatos contava com apenas 15 anos de idade. Não é razoável admitir-se, destarte, que o acusado desconhecia a menoridade de seu comparsa.
Por fim, conforme corretamente apontado pelo Ministério Publico,  é o caso de se reconhecer o concurso material (artigo 69 do Código Penal), pois, segundo o entendimento ora esposado, os delitos resultaram de desígnios autônomos e violaram bens jurídicos distintos (preservação da incolumidade moral do adolescente e o patrimônio).
Assim, não há que se falar em concurso formal de crimes.
Diante das considerações, passo a dosar as penas.

Art. 157, §2º II, do Código Penal

Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; é primário e não possui antecedentes (fls. 77); sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; sobre o motivo, as consequências e circunstâncias do crime e o comportamento da vítima, nada há a ser considerado. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes porque a meu sentir, não é possível se considerar a agravante relativa a calamidade pública ante a ausência de nexo de causalidade entre o fato e a situação imposta em razão da pandemia causada pelo COVID-19. Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de aplica-la porque a pena está no piso legal.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante de uma causa de aumento verificada (artigo 157, parágrafo 2º, incisos II CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3 (um terço),  resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, a qual torno definitiva.

Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente sua conduta social, personalidade do agente, motivos, consequências do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. O réu é primário. Por esses motivos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena não há agravantes. Sem incidência da pandemia pelas mesmas razões expostas na fixação da pena pelo crime de roubo. Reconheço a atenuante da menoridade, porém deixo de aplica-las pois a pena foi fixada no mínimo legal.Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas. Torno, portanto, a pena de 01 ano de reclusão definitiva.

Contudo, em razão de sua menoridade e bons antecenetes e considerando-se as peculiaridades do caso concreto - roubo praticado na rua, sem maiores consequências a vítima - o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME semiaberto (art. 33, parágrafos 2º "       b"e 3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAVI EDUARDO DOS SANTOS RAIMUNDO, nascido em 25/07/2002, natural de São Paulo – SP, filho de Sebastiao Raimundo Neto e Patricia Feitosa dos Santos, e o CONDENO como incurso no artigo 157, §2°, II  em concurso material com o crime previsto pelo artigo 244-B, “caput”, da Lei 8069/90 do a pena total de 6 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime semiaberto e 13 dias multa, piso mínimo.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante do réu em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que os réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.


São Paulo, 29 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA