1509450-95.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação de pena mínima quanto ao delito de posse de arma de fogo. Postulou, ao fim, pelo direito do acusado recorrer em liberdade (fl. 232 – gravação audiovisual).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas em concurso material com o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509450-95.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509450-95.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CORRÊA BARTHOLOMEU


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos. 


GUILHERME CORRÊA BARTHOLOMEU, qualificado a fls. 07, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e art. 12, da Lei nº. 10.826/2003, porque segundo a denúncia na tarde de 8 de dezembro de 2021, por volta das 18h15, na Rua Luiz Alberto Botelho, nº 96, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, transportava, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo e comércio, 609,91 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, bem como 3,42 g do referido entorpecente.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, possuía e mantinha sob sua guarda uma pistola da marca “Taurus”, calibre 765, municiada com 3 cartuchos íntegros da marca “CBC”, calibre 32, arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, alegando preliminares e arrolando testemunhas (fls. 141/152).
A decisão que afastou as preliminares alegadas, recebeu a denúncia em 09 de março de 2022 (fls. 164/175), após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum e uma defensiva, após o que o réu foi interrogado, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, em preliminar de mérito, alegou nulidade em decorrência do ingresso policial no imóvel do acusado. Superada a preliminar, havendo condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação de pena mínima quanto ao delito de posse de arma de fogo. Postulou, ao fim, pelo direito do acusado recorrer em liberdade (fl. 232 – gravação audiovisual).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas em concurso material com o delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido. 
Em prefácio, observo que a combativa Defesa insurgiu-se em preliminar de mérito, sustentando nulidade processual em decorrência da ilegalidade do ingresso policial à residência do acusado, onde parte das drogas apreendidas no feito foram localizadas.
Todavia, observa-se tratarem-se de alegações genéricas, baseadas em entendimentos jurisprudenciais cujos fatos não possuem qualquer identificação com o caso concreto.
Isso porque, cristalina a existência de fundadas razões para ingresso policial no imóvel por ocasião dos fatos, conforme passo a enumerar. 
Inicialmente, destacaram os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante que recaiam contra o réu informações privilegiadas a respeito de seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, inclusive dando conta de sua ligação com facção criminosa. Aliado a isso, o acusado foi surpreendido em via pública conduzindo um veículo, com outros ocupantes, o qual, ao cruzar pela viatura policial, exalou odor característico de maconha, exsurgindo daí fundamentos suficientes para a abordagem, cuja revista no interior do automóvel resultou na apreensão de uma porção de maconha, cuja propriedade foi assumida pelo acusado, caracterizando situação flagrancial de crime.
 Ato contínuo, os policiais indagaram todos os ocupantes do veículo sobre a existência de mais entorpecentes em suas respectivas casas, tendo apenas o denunciado Guilherme não autorizando o ingresso em sua residência, cujo endereço mentiu, negando a existência de substâncias ilícitas no local. Todavia, a equipe policial detinha prévio conhecimento sobre o verdadeiro endereço do denunciado, circunstâncias que reforçaram as fundadas suspeitas de ilicitude por parte do acusado, que já se encontrava, como dito, em situação flagrancial por crime de posse de droga.
Dessa forma, a equipe policial seguiu para o verdadeiro endereço do acusado, que acabou admitindo que morava ali e autorizou o ingresso policial, confessando a existência de entorpecentes no imóvel, conforme gravação audiovisual colacionada às fls. 231, elementos concretos que amparam a ação policial, revestindo-a de legalidade. 
Cabe repisar, os policiais não decidiram entrar no endereço do acusado ao acaso, como alegado pela Defesa, mas o fizeram depois de terem encontrado entorpecente no veículo conduzido pelo acusado, e dele próprio ter, inicialmente, mentido sobre o seu endereço residencial e, posteriormente, ter autorizado o ingresso, admitindo a existência de drogas e arma de fogo no local.
Ademais, em excerto extraído do Recurso Extraordinário nº 603.616/RO se pondera:
“Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca.
 Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas. 
A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundadas razões demandará esforço de concretização e interpretação. Haverá casos em que o policial julgará que dispõe de indícios suficientes para a medida e o Juízo decidirá em contrário.
 O fundamental é que se passa a ter a possibilidade de contestação de uma medida de busca e apreensão que deu resultados. Assegura-se à defesa a oportunidade de impugnar, em um processo contraditório, a existência e suficiência das razões para a medida. Ou seja, a validade da busca é testada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois. 
A mudança cria espaço para formação de jurisprudência acerca dos limites da atuação policial, possibilitando o desenvolvimento e a concretização da garantia, a partir da avaliação jurisprudencial dos casos concretos.
 Há também casos que apresentarão complexidades que ultrapassarão os limites do tema aqui apreciado. 
Por exemplo, numa investigação sigilosa, pode surgir a notícia do crime permanente dentro de residência. No entanto, dar acesso ao dono da casa a todos os dados da investigação pode comprometer o restante das pesquisas. Em tese, poder-se-ia realizar investigação independente, documentando indícios mínimos para a busca e retendo o restante da prova. Os limites dessa prática, no entanto, não são aqui debatidos. 
Também é comum que, no cumprimento de mandados de busca e apreensão, revelem-se situações de flagrante delito não previstas no objeto inicial. Numa busca por drogas, por exemplo, podem-se encontrar armas de uso proibido. Em princípio, o ingresso forçado está autorizado, pelo que não se cogita de vulneração da garantia da inviolabilidade de domicílio. No entanto, novamente, os limites da prática não são aqui debatidos. 
Tampouco se pretende aferir a validade de mandados de busca e apreensão coletivos. Esse expediente, que vem sendo usado em operações em favelas e comunidades conflagradas, testa os limites da garantia contra a inviolabilidade da casa de formas que não comportariam análise no presente tema. 
Outra questão não apreciada é a validade do consentimento do morador. As hipóteses concretas podem revelar desdobramentos complexos, seja quanto à prova do consentimento, seja quanto a sua validade e suficiência. A Suprema Corte dos Estados Unidos vê com desconfiança o consentimento do morador obtido pelo agente estatal “sob autoridade governamental” (under government authority) ou “sob as cores do uniforme” (under color of office) – respectivamente, casos Amos v. United States, 255 U.S. 313 (1921) e caso Johnson v. United States 333 U.S. 10 (1948). Já houve algum debate sobre o assunto no HC 79.512, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgado em 16.12.1999. O tema em julgamento, no entanto, não se presta a resolver a questão.
 Enfim, há uma infinidade de complicadores que merecem avaliação em separado. Será a casuística que impulsionará o desenvolvimento de jurisprudência para enfrentar os diferentes temas”.
Na esteira dessa irretocável e refletida fundamentação, necessário se ater ao que de concreto consta no caso sub judice, na qual se constata que o ingresso policial decorreu do conjunto de elementos fáticos que circundam a abordagem.
Seguindo nessa direção, aplicável à espécie:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Suprema Corte de Justiça Nacional fixou, em repercussão geral, que o acesso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). 2. Com efeito, o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. Ou seja, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O delito imputado ao paciente tem natureza permanente, nas modalidades de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Caso concreto - justa causa: é legítimo o ingresso em uma casa sem consentimento do morador, por configuração da exceção constitucionalmente prevista em caso de flagrante delito à garantia de inviolabilidade, quando, conforme a justificativa dada posteriormente pelos policiais militares, havia prévias fundadas razões para a entrada deles na residência, consistentes no fato de que os indivíduos que estavam diante do imóvel, ao avistarem os policiais, correram para dentro da residência; e na existência de prévia informação de que no local ocorreria reunião de integrantes de organização criminosa. Reunião com 10 a 12 pessoas. Posse de armas de fogo e guarda de entorpecentes. 3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 4. Neste caso, a prisão preventiva foi decretada pelo Magistrado de primeiro grau e mantida pelo Tribunal estadual, sobremaneira, porque, no momento do flagrante, foram apreendidas 20,3g de maconha e 49,9g de cocaína, justificando a necessidade da custódia. Entorpecentes, armas de fogo, dinheiro encontrados. Tentativa de esconder objetos do crime. Reunião na residência de grupo supostamente criminoso (10 a 12 pessoas). Ordem pública. Gravidade concreta. Periculosidade. - Precedentes do STJ. 5. Recurso ordinário improvido” (RHC 136.992/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020).
Não se olvide, ainda, que a legalidade da prisão em flagrante foi analisada oportunamente em juízo, por meio de audiência de custódia (fls. 45/48 – gravação audiovisual), cuja finalidade única é aferir a existência de excesso na conduta policial, ato judicial no qual se oportuniza ao custodiado revelar, de forma livre, perante juízo competente, a existência de coação ou qualquer tipo de violência ou irregularidade na ação policial que levou à prisão. Durante referido ato, o acusado esteve assistido por defensor constituído, ocasião em que negou coação policial, restando homologada a prisão em flagrante, determinando-se a conversão em preventiva, não tendo sido manejado recurso cabível contra esta decisão.
Ademais, a prisão do acusado foi reapreciada ao longo do trâmite processual, não se verificando qualquer nulidade que gerasse a imediata colocação do réu em liberdade por constrangimento ilegal.
Não é só, observo que a Defesa do acusado buscou a libertação através de remédio heroico, cujo pedido liminar restou indeferido pela Corte Superior (fls. 202/204), reforçando a inexistência de constrangimento ilegal decorrente de nulidades processuais pelos atos que levaram à prisão e a instauração da ação penal.
Finalmente, ao receber a denúncia, este juízo rechaçou referida preliminar, como se vê na decisão proferida às fls. 164/175, a qual, igualmente, não foi impugnada pelas vias recursais.
Dessa forma, com esteio nos fundamentos colimados, rejeito a preliminar, passando ao exame meritório, cujas provas reunidas nos autos autorizam a procedência da presente ação penal. 
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 21/24 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/119. Além do laudo referente à perícia realizada nos objetos apreendidos de fls. 100/104 e laudo da arma de fogo apreendida às fls. 76/90. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea judicial do acusado e do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Em solo policial, o acusado Guilherme Corrêa Bartholomeu optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão em juízo, oportunidade na qual confessou a traficância e a posse da arma de fogo apreendida. Relatou que um conhecido deixou a droga e a arma sob sua responsabilidade, dando a quantia de 300 gramas de maconha para o consumo pessoal do acusado em troca da ocultação da arma, e o restante da droga era destinado à venda, com posterior pagamento. Negou participação em roubos que estão sendo investigados, os quais foram cometidos mediante a utilização de arma de fogo e motocicleta com característica semelhante a sua. Relatou que utilizava as toucas ninjas encontradas pelos policiais junto da arma de fogo para realizar entrega de lanches. Disse, por fim, que os policiais coagiram a que gravasse o vídeo autorizando o ingresso na sua residência, depois que os agentes já haviam entrado no local, utilizando a chave que estava no interior do carro do interrogando. Sustentou que os policiais disseram que apresentariam o abordado Victor à autoridade policial, atestando que este realizaria o tráfico em associação com o interrogando, razão pela qual decidiu gravar o vídeo no qual autorizava a vistoria em sua residência em troca da liberação de Victor. 
Por sua vez, os policiais militares Murilo Colombo Nantes e Victor Matheus dos Santos Ferreira, prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial narrando que “nesta data estavam em patrulhamento ostensivo pela Rua Vitório Christoni, quando em determinado momento visualizaram um veículo VW/Gol de placas CCP 1027, sendo conduzido por Guilherme Correa Bartholomeu, vulgo irmão GG, membro de facção criminosa e já conhecido nos meios policiais, além de outros ocupantes, sendo que quando o veículo "passou" pela viatura os policiais sentiram um forte odor de maconha, razão pela qual a equipe deu sinal de parada, a qual foi obedecida. Que desceram do veículo GUILHERME CORREA BARTHOLOMEU, Amanda (namorada de Victor), Brenno Aparecido Jesus Milanesi e VICTOR MATHEUS DOS SANTOS FERREIRA, sendo que Victor estava com um cigarro de maconha em sua mão. Ato contínuo foi realizada busca pessoal em Guilherme e localizado R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais), com Victor R$10,00 (dez reais) e com outros dois indivíduos nada de ilícito foi encontrado. Em buscas no interior do veículo foi localizado no “console” uma porção de substância esverdeada aparentando ser maconha. Os policiais indagaram os indivíduos se possuíam algo de ilícito em suas residências, os quais narraram que não, sendo assim, logo em seguida, os abordados foram gravados por meio de áudio/vídeo franqueando a entrada dos milicianos em suas respectivas residências, contudo, Guilherme mentiu o seu endereço declarando que residia na rua Francisca Alves de Camargo, endereço esse que os policiais já sabiam que não era o dele. Sendo assim, os policiais se deslocaram ao real endereço de Guilherme, sendo a Rua Luiz Alberto Botelho, 96, Jardim do Sol e quando os policiais chegaram na frente da residência pelo endereço supracitado, Guilherme foi retirado da viatura e com a chave que estava dentro do seu automóvel foi aberto o portão, com isso, Guilherme confessou que morava ali, foi feita outra filmagem por meio de áudio/vídeo declarando que morava no imóvel e autorizava a entrada, além disso, disse que na residência havia arma e drogas. Dessa forma, os milicianos adentraram na casa e lograram localizar sobre o guardaroupa R$ 60,00 (sessenta reais), um “tijolo” de substâncias esverdeada aparentando ser maconha, uma arma de fogo do tipo pistola, marca Taurus calibre .765, municiada com três munições de calibre .32, duas balanças de precisão com resquícios de drogas, duas facas, um pó branco aparentando ser cocaína e três toucas ninja”.
Na esfera judicial, os policiais ratificaram os depoimentos, declarando que avistaram o acusado conduzindo o veículo Gol, no qual tinha como passageiros Victor, Breno e Amanda. Destacaram que o veículo exalava cheiro de maconha, por isso foi dado sinal de parada e todos os ocupantes submetidos a revista pessoal. Com o acusado Guilherme foi encontrado o valor de R$ 575,00, enquanto que com Victor foi localizado um cigarro de maconha e a quantia de R$10,00. Já com Breno e Amanda nada de ilícito foi encontrado. Em revista no interior do veículo foi encontrada uma porção de maconha e um molho de chaves, tendo Guilherme assumiu a propriedade. Na sequência, foram realizados vídeos nos quais os abordados autorizavam a entrada nas respectivas residências, ao que apenas Guilherme não autorizou, informando endereço diverso daquele em que residia, pois era de conhecimento da equipe policial o verdadeiro endereço do denunciado, para onde a equipe se deslocou e chegando no local foi perguntado ao acusado se ele estava morando naquele imóvel, o qual confirmou, sendo então gravado outro vídeo, em que o réu autorizou o ingresso, admitindo a existência de drogas e arma de fogo no local. Em revista pelo local, foram localizados sob o guarda roupas, um tijolo de maconha, R$ 60,00, duas facas com resquícios de droga, duas balanças também com resquícios de entorpecente, além de duas sacolinhas contendo uma substância que o réu informou que era utilizada para misturar na droga. Ainda no guarda roupas foram encontradas três toucas ninjas e uma pistola carregada com três munições. Acrescentaram que a polícia militar detém informação de que Guilherme é integrante de facção criminosa, intitulando-se como “disciplina” na cidade, bem como informaram haver suspeita de que o réu tem envolvimento com dois crimes de roubo ocorridas há pouco tempo na cidade de Ourinhos/SP, inclusive um deles foi cometido com uso de arma de fogo e uma motocicleta XT, veículo idêntico ao de propriedade do acusado.
A testemunha Victor Matheus dos Santos Ferreira narrou em solo policial que “nesta data, encontrava-se na companhia de GUILHERME, pois, estavam a caminho da casa de uma irmã do declarante, para verem um "filhote de cachorro pitbull", pois, esse (GUILHERME) pretendia comprá-lo; Informa que no trajeto, uma viatura da Polícia Militar abordou a todos e, revistando o declarante, encontrou na sua posse um cigarro de "maconha"; Informa que realmente é usuário de maconha e, não tinha conhecimento que GUILHERME estava com drogas no carro e muito menos na casa dele; Indagado informa que acompanhou a revista dos policiais no veículo, quando encontraram uma pequena quantidade de maconha, que estava no "console do automóvel", o qual GUILHERME assumiu que era de sua propriedade; Indagado também, informa que acompanhou as diligências dos policiais militares até a casa de GUILHERME, onde os mesmos localizaram mais drogas, uma arma de fogo, tipo pistola, três cápsulas intactas, duas balanças de precisão, duas facas e três capuz; Indagado informa que já foi preso por tráfico de drogas, no dia 20 de outubro de 2018, o qual recebeu uma condenação para cumprir serviço comunitário; Indagado informa que não sofreu nenhum tipo de agressão física, por parte dos policiais militares”.
Em juízo, a testemunha disse que o réu foi coagido a confessar a propriedade da droga. Relatou que estava na companhia do acusado para realizar a venda de um filhote de cachorro, momento em que sofreram a abordagem policial. Nesta ocasião, estava na posse de um cigarro de maconha, enquanto que Guilherme assumiu a propriedade de uma porção de maconha encontrada no interior do veículo que era conduzido por ele. Confirmou que os policiais realizaram vídeo com todos os abordados, autorizando o ingresso dos policiais nas respectivas residências, porém o acusado Guilherme afirmou que residia com a genitora e ela quem deveria autorizar o ingresso no imóvel. Na sequencia os policiais afirmaram que iriam levar o depoente e Guilherme para a DEPOL em razão da posse de drogas, porém acabaram seguindo em direção ao CSU e estacionaram defronte a uma casa, onde abriram o portão e a porta da residência utilizando uma chave que estava no carro de Guilherme e lá encontraram uma bolsa contendo drogas e uma arma de fogo. Em seguida, os policiais perguntaram ao depoente e a Guilherme a quem pertencia o entorpecente e a pistola, tendo os dois negado a propriedade. Neste instante, os policiais coagiram Guilherme a assumir a propriedade, sob ameaça de atribuir falsamente ao depoente a prática do crime de tráfico de drogas. Diante dessa coação, o acusado acabou gravando vídeo no qual autorizou a entrada dos policiais na residência, bem como assumiu a propriedade da droga e a da arma de fogo. 
Finalmente, a testemunha defensiva Ricardo Venturino relatou que conhece o acusado pois era gerente da loja na qual o réu trabalhou por cerca de oito meses. Narrou que neste período nunca viu o denunciado ser procurado por pessoas estranhas. Acrescentou que o réu aparentava ser uma pessoa tranquila, em quem tinha total confiança, deixando a loja sob a responsabilidade do acusado em suas ausências. Informou que o denunciado deixou de trabalhar no estabelecimento depois que o pai dele montou uma empresa de placas.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Com se vê, a confissão espontânea do réu restou corroborada pelo relato dos policiais militares, os quais, de forma harmônica e coesa informaram que localizaram na residência do réu grande quantidade de drogas. 
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Quanto à destinação do entorpecente, ressalto que, para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 
1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 
2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 
3. Recurso especial conhecido e provido 
(REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso, foram apreendidas a totalidade de 611,76 gramas de maconha, quantidade que por si só aponta para o comercio de drogas, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que usualmente a porção dessa droga vendida no varejo pesa em média 0,6 gramas.
Além disso, observa-se que uma pequena parte do entorpecente (1,43 gramas) já estava fracionada em porções menores, de modo a facilitar e venda e entrega ao usuário final, revelando, portanto, outro forte indício do tráfico de drogas. Neste sentido:
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Não fosse o suficiente, observa-se que além da droga, foram apreendidas na residência do réu facas e duas balanças de precisão com resquícios de entorpecente, conforme apontou o laudo pericial e fls. 100/104, evidenciando que os objetos foram utilizados no processo de preparação da droga para venda no varejo.
Fortalecendo ainda mais o contexto probatório incriminador, tem-se a apreensão da importância de R$ 635,00, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, o que, diante do contexto dos autos, conduz à conclusão de que foi obtido através da venda de drogas. 
Em arremate, tem-se a confissão espontânea do acusado, o qual admitiu a destinação comercial da droga em juízo.
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.  
Quanto ao delito também imputado ao réu na exordial, consistente na posse de arma de fogo de uso permitido, observa-se que o laudo pericial concluiu: “A arma foi EFICAZ na produção de disparos. A recenticidade de disparos deu resultado POSITIVO.”
Desse modo, plenamente delineada a conduta delituosa, visto que o denunciado tinha em sua posse arma de fogo com potencial lesivo, cujo estudo técnico concluiu que ela foi recentemente utilizada. Ainda que assim não fosse, tratando-se de crime classificado como de perigo abstrato, uma vez verificada a posse, resta configurado. Mutatis mutandis:
“DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 16 DA L EI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ABSOLVIÇÃO AFASTADA. PRÁTICA NO CONTEXTO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "[...] os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável [...] o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida" (HC n. 430.276/MG). 2. Basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. 3. Quando o crime de posse de munição é praticado dentro do contexto do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), não cabe a aplicação do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1695811/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).
Impende destacar, ainda, que a posse lícita do artefato não restou demonstrada pela Defesa, não estando presentes, assim, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, causa extintiva de punibilidade ou mesmo a comprovação de qualquer álibi.
Não havendo mais o que acrescentar, passo à dosimetria das penas, de acordo com o método trifásico, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 120/121) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja quantidade de droga será considerada na fase final para fins de modulação da redução prevista no art. 33, § 4º, da LAD. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Quanto ao delito de posse de arma de fogo, fixo a basilar em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontâneas. No entanto, a luz do disposto na Súmula 231, do STJ, "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal", de modo que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal quanto ao tráfico e em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de posse de arma de fogo.
Na terceira etapa, não foram encontradas causas de aumento de pena.
Finalmente, apesar da primariedade técnica do denunciado, não se mostra possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, diante da existência de indícios de que ele seja integrante de organização criminosa, conforme relataram os policiais militares em juízo. Outrossim, a apreensão da arma de fogo na residência do réu fortalece ainda mais a suspeita do envolvimento do réu com o crime organizado. 
Deste modo, não havendo qualquer outra circunstancia modificadora aplicável, torno as penas acima em definitivas.
Procedendo a somatória das reprimendas, tem-se o montante final de 05 (cinco) anos de reclusão e 01 (um) ano de detenção, além de 510 (quinhentos e dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a pena suplantou o teto legal previsto pelo art. 44 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu permanece encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial fechado.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME CORRÊA BARTHOLOMEU, qualificado a fls. 07, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 12, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do art. 69, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicialmente fechado, além de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. 
Verifica-se que o acusado traficava expressiva quantidade de maconha, que poderia resultar em diversas porções, demonstrativo do alcance da conduta criminosa e por conseguinte da sua gravidade. Além disso, foi condenado igualmente pelo crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, a qual se encontrava municiada, revelando maior periculosidade, especialmente diante da revelação do laudo técnico de que recentemente a pistola havia sido disparada.
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Recomende-se-lhe.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PIC.
Ourinhos, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA