1509431-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... ficou ameaçando que iria ser preso por tráfico de drogas. Veio outro policial e agachou e colocou cigarro na ferida do cotovelo do interrogando. Teve um outro policial que colocou uma caneta no tímpano do interrogando. O policial Pedro depois bateu a cabeça e o ombro do interrogando contra a parede. Foi levado direto para o hospital e lá não foi medicado, nem fizeram curativo. Depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509431-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509431-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105162/2021 - 91º D.P. CEASA, 17394399 - 91º D.P. CEASA, 1443/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2105162 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL





Vistos. 
ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, por diversas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único; artigo 147-A, por duas vezes, na forma do artigo 69; artigo 344; artigo 140, caput, por diversas vezes, na forma do artigo 71; artigo 163, parágrafo único, inciso I; artigo 140, §3º, por duas vezes; todos na forma do artigo 69, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/06), entre os dias 04 de março de 2021 e 16 de abril de 2021, nesta capital, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, ameaçou, por escrito, Pedro Fragoso Gleria, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Também consta da denúncia que, reiteradamente, até o dia 16 de abril de 2021, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, perseguiu Pedro Fragoso Gleria, ameaçando a sua integridade física e psicológica, perturbando sua esfera de liberdade e privacidade.
Narra a inicial acusatória que entre os dias 04 de março de 2021 e 16 de abril de 2021, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, coagiu, mediante grave ameaça, Pedro Fragoso Gleria, parte no processo judicial de nº 1003597-77.2021.8.26.0016.
Narra também a denúncia que entre os dias 04 de março de 2021 e 16 de abril de 2021, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, injuriou Pedro Fragoso Gleria, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro.
Segundo a acusação, entre os dias 07 de março de 2021 e 16 de abril de 2021, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, ameaçou, por escrito, Regina Fragoso, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Extrai-se, ainda, da denúncia, que entre os dias 07 de março de 2021 e 16 de abril de 2021, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, utilizando-se de elementos referentes à condição de pessoa idosa, injuriou Regina Fragoso, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro.
Ainda, consta da denúncia que, reiteradamente, até o dia 16 de abril de 2021, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, perseguiu Regina Fragoso, ameaçando sua integridade física e psicológica, perturbando sua esfera de liberdade e privacidade.
Por fim, é da denúncia que no dia 16 de abril de 2021, por volta das 20h30, na Rua Bairi, nº 137, Lapa, nesta capital, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, com grave ameaça à pessoa, danificou e deteriorou a janela do imóvel de propriedade de Regina Fragoso.
Relata a inicial acusatória que, conforme restou apurado, após ter sido abordado pelo policial militar Pedro durante uma operação policial ocorrida em fevereiro de 2021, ALEXANDRE passou a ameaçá-lo e a ofendê-lo nas redes sociais, assim como a seus familiares.
Narra a exordial que no dia 04 de março de 2021, o denunciado acessou o perfil do irmão da vítima no Instagram e comentou em uma das fotos em que estava Pedro: “policial corrupto, traficante, filho da puta, você e seus amigos vão pagar muito caro por terem me agredido no dia 01/02/2021” (fl. 97).
Aduz a denúncia que a partir de então, ALEXANDRE enviou diversas mensagens ameaçadoras à vítima Pedro, dizendo, em uma delas, que iria “acender, queimar vivo, que iriam morrer” (fls. 92/100 e 124/144).
Infere-se da inicial que no dia 07 de março de 2021, ALEXANDRE também passou a enviar mensagens ofensivas e com ameaças de causar mal injusto e grave à vítima Regina.
Informa a exordial que no dia 17 de março de 2021, após tentar ligar para ela através do Instagram, o denunciado mandou a seguinte mensagem pelo aplicativo: “sua vagabunda, mãe de PM escroto...você e seu filho estão mortos, meu primo Rodrigo Cabral vai matar vocês aí na Lapa”.
Extrai-se da denúncia que ao longo dos dias que se seguiram, ALEXANDRE continuou a perseguir Regina, sendo que, no dia 24 de março, enviou-lhe a seguinte mensagem: “vadia velha, cadê seu filho PM filha da puta, fala para ele ficar esperto que vou acender ele”. E, no dia 29 de março, a vítima recebeu a seguinte mensagem: “sua vagabunda véia, vou pegar seu filho e todos vocês, pode esperar, aquele baixinho ridículo fardado, já sei onde fica o batalhão dele” (fls. 136/138).
É da inicial acusatória que no decorrer dos meses de março e abril, além de efetuar ao menos cinco ligações todos os dias para Pedro, ALEXANDRE também ligava cerca de 50 a 70 vezes por dia para o batalhão onde ele se encontrava lotado, prejudicando, inclusive, o trabalho policial (fl. 14).
Conforme a exordial, tendo em vista o efetivo risco às suas integridades física e psicológica, as vítimas solicitaram apoio da Polícia Militar para reforço da segurança, pois se sentiam extremamente amedrontadas e perseguidas pelo denunciado.
Assim, diante de tais fatos, Pedro ingressou com uma ação de obrigação de não fazer perante o Juizado Especial Cível (autos nº 1003597-77.2021.8.26.0016, fls. 44/60 e 62/67), na qual foi concedida tutela de urgência contra o denunciado em 17 de março de 2021 (fls. 106/107).
Depreende-se da denúncia que após o deferimento da medida, as ofensas e ameaças se intensificaram. Conforme se observa às fls. 127, ALEXANDRE, em evidente coação no curso do processo, mandou uma mensagem ameaçadora à vítima com uma foto de sua residência: “Tá me mandando intimação pra quê o cuzão? Já recebi a carta do Tribunal de Justiça...quer que eu mande acender você na sua casa também?”.
É da exordial que no dia 16 de abril de 2021, ALEXANDRE dirigiu-se à residência de Regina e começou a arremessar pedras de aproximadamente 15 centímetros contra a janela do imóvel. A vítima acionou a Polícia Militar que se dirigiu ao local.
Expõe a inicial que chegando à casa, os agentes públicos conversaram com a vítima e com o segurança da rua. Este, por sua vez, informou as características do denunciado, o qual foi capturado a 30 metros do local em poder de uma sacola, na qual havia três pedras grandes de concreto.
Por fim, a denúncia relata que após a detenção de ALEXANDRE, os policiais retornaram à residência da vítima, onde constataram danos no vidro da janela e várias pedras grandes na área externa da residência.
Interrogado na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 19). 
As vítimas representaram criminalmente contra ALEXANDRE (fls. 15/16 e 17/18). 
Por decisão exarada em 17 de abril de 2021, a prisão em flagrante foi homologada e foi concedida a liberdade provisória ao acusado, mediante observância de medidas cautelares (fls. 156/159). 
Foi registrado um novo Boletim de Ocorrência, nº 1570/2021, que versam sobre fatos ocorridos na data de 25 de abril de 2021, sobre supostos crimes de injúria racial, desacato e resistência (fls. 207/210), para o qual foi instaurada a ação penal nº 1510362-50.2021.8.26.0228. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 18 de junho de 2021 (fls. 228/229). 
O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública e por conveniência da instrução processual, bem como para assegurar a aplicação da lei penal (fls. 250/252). 
A Defesa do acusado apresentou defesa prévia, requerendo, em suma, exame pericial psiquiátrico no réu e sua absolvição sumária quanto aos crimes descritos nos artigos 140, 147 e 344 do Código Penal (fls. 301/314). Juntou aos autos documentos médicos (fls. 324, 327/331, 336/343).  
Aos 09 de julho de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido. Nesta oportunidade, foi deferido o pedido formulado pela defesa quanto à realização de perícia psicológica e psiquiátrica no réu e, por fim, foi indeferido o pedido de prisão preventiva do acusado, mantidas as medidas cautelares alternativas (fls. 344/348). 
A perícia médica foi agendada para a data de 25 de agosto de 2021, às 12h50 (fl. 381). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Pedro Fragoso Gleria e Regina Fragoso, as testemunhas policiais militares Josimar dos Santos Marinho, Luiz Roberto de Aguiar Junior, Patricia Laura Matiazo e Elenizio Bispo Sousa, tendo sido o Réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, foi deferido requerimento das Partes, com a concessão de prazo para apresentação de memoriais finais escritos.
O Ministério Público requereu, em síntese, a PROCEDÊNCIA da ação penal, para condenar o réu ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL como incurso no artigo 147, por diversas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único; no artigo 147-A, por duas vezes, na forma do artigo 69; no artigo 344; no artigo 140, caput, por diversas vezes, na forma do artigo 71; no artigo 163, parágrafo único, inciso I; e, no artigo 140, §3º, por duas vezes; todos na forma do artigo 69, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. (fls. 447/464).
A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do Réu. Subsidiariamente, pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, levando-se em conta que na data dos fatos o Réu se encontrava com o desenvolvimento mental incompleto. Postulou, em caso de condenação, que deve a pena ser reduzida em dois terços (fls. 466/470). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, devendo o réu ser absolvido com relação à imputação do delito de dano provocado na janela da casa da mãe do policial Fragoso Gleria, Sra Regina Fragoso, posto que tanto o laudo pericial como a prova oral colhida não demonstraram a ocorrência do crime tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade dos delitos de ameaça, perseguição, coação no curso do processo e injúria narrados na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, notadamente pelas declarações prestadas pelas vítimas e depoimentos das testemunhas colhidos em juízo.
Houve, de fato, a prática dos seguintes crimes: 1) ameaça ao policial Pedro Fragoso Gleria – artigo 147 do Código Penal, por diversas vezes; 2) perseguição ao policial Pedro Fragoso Gleria – 147-A do Código Penal, por duas vezes; 3) coação no curso do processo tendo como vítima o policial Pedro Fragoso Gleria – artigo 344 do Código Penal; 4) – injúria ao policial Pedro Fragoso Gleria – artigo 140 do Código Penal, por diversas vezes; 5) injúria racial tendo por vítima a mãe do policial Pedro Fragoso Gleria, Sra Regina Fragoso – artigo 140, § 3º, do Código Penal, por duas vezes, cuja materialidade restou confirmada pela (a) prisão em flagrante realizada no dia 16 de abril de 2021 (fls. 09/10); (b) Boletins de Ocorrência (fls. 20/26, 37/39, 40/42); (c) Mensagens ofensivas de autoria do réu (fls. 61, 91/100, 124/143); (d) Laudo Pericial do imóvel residencial (fls. 242/249); (e) cópia da ação cível ajuizada pela vítima Pedro Gragoso Gléria e Ingrid Silva Rodrigues em face do Réu (fls. 44/67); cópia da Decisão proferida pelo MM Juízo da 2ª Vara do Juizado Especial Cível deferindo o pedido de tutela de urgência para determinar a cessação de ofensas/ameaças em desfavor dos autores, diante dos prints apresentados, com notícia de ofensa à honra (fl. 107); relatório final de inquérito policial (fls. 202/204), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, não se olvidando que além de toda a prova oral colhida em juízo, ainda, se destacam as declarações prestadas na corregedoria da PM (fls. 121/123).
Ao ser ouvida em juízo a vítima policial militar Pedro Fragoso Gleria narrou, em síntese, que reconhece o réu em audiência. O primeiro contato com o Alexandre se deu em uma noite em que haviam recebido denúncia de crime de roubo. O Sargento visualizou três assaltantes correndo e dentro das características tinham bermuda jeans e regata bege. Viram um rapaz com essa vestimenta e realizaram a abordagem. Quando visualizaram o Alexandre ele estava com as mesmas vestes. Alexandre se negava a obedecer às ordens que precisam cumprir por segurança. Alexandre simulou como se fosse dar um tapa em uma policial feminina. O depoente falou “calma, Alexandre” e foi surpreendido com um soco na boca. A reação foi derrubar Alexandre para fazer o algemamento e os parceiros efetuaram o algemamento de Alexandre. Levaram Alexandre para atendimento médico. Os policiais precisaram fazer uso de força moderada para conter Alexandre. Finalizando o boletim de ocorrência, o declarante foi ao IML fazer exame. Após um mês aproximadamente o irmão recebeu no perfil do Instagram dele comentário, “policial corrupto”, e outros comentários. A mãe do declarante também recebeu comentários no perfil dela. Foram por vários dias seguidos. O réu liga na companhia até hoje. O declarante ajuizou ação cível de obrigação de não fazer. Depois que ele foi detido apedrejando a casa da mãe, saiu na audiência de custódia. A mãe do declarante deve estar com 52, 53 anos de idade. Não sabe como Alexandre descobriu onde a mãe mora. Nunca tinha visto Alexandre antes da primeira abordagem. No dia da primeira abordagem ao Alexandre, o levaram ao pronto Socorro da Lapa. Não sabe se o réu foi ao IML. O declarante passou no IML. Na primeira abordagem Alexandre foi levado para a Delegacia por resistência, desobediência e desacato. Após aproximadamente dez minutos da abordagem constataram que Alexandre não era um dos autores do roubo. Foi na conversa com o Alexandre perceberam que ele não era um dos autores do roubo. Em um primeiro momento Alexandre se recusou a responder as perguntas. Alexandre não foi autuado em flagrante e saiu junto com os policiais da delegacia e queria que levassem ele para casa. Pensou na possibilidade de Alexandre ter algum tipo de problema, mas ele conversava normalmente. 
A vítima Regina Fragoso também foi ouvida em juízo e narrou, em suma, que começou a receber via direct do Instagram algumas ameaças. Primeiro foram mensagens. Tem outro filho e outras pessoas que também receberam mensagens. “Filho bandido”, “traficante da Zona Leste”, que ia matar a declarante. Teve um dia que estava jogando cartas com a mãe, apagaram as luzes e foram para a cozinha e escutaram um barulho forte. Passou uns três, quatro minutos, e a mãe foi para a sala e falou que estavam atacando pedra na janela. A declarante olhava e não viu nada. A declarante ligou para seu filho Pedro e falou que estavam atacando pedra. O filho falou que ia acionar a polícia. Minutos subiu um carro da polícia. O policial saiu da viatura e perguntou se era um rapaz de camisa vermelha e a declarante falou que não tinha visto. Um vigia falou que era. Os policiais o pegaram. Há uma semana receberam mensagem de novo. A janela é blindex e não chegou a quebrar.   Tem uma vizinha e costuma ajudá-la.   Lembra que no dia da pedra estava começando a escurecer, por volta das 18:00 horas, aproximadamente 18:00/19:00 horas, já estava escuro.
Em audiência realizada em 08/11/2021 (fls. 419/420), foi ouvida a testemunha Elenízio Bispo Sousa, que declarou que não conhece o réu Alexandre Cerqueira Fiel e informou que trabalha como vigilante na Rua David Canabarro, na Lapa, sendo vigilante de 18 ou 19 casas. A testemunha afirmou que não pode dizer com certeza se viu pessoas arremessando pedras na casa da Sra. Regina, pois estava escuro, sabendo que alguém arremessou algo, mas não viu o que foi, pois estava escuro e tem muitas árvores na frente. Novamente indagada, a testemunha confirmou que viu alguém jogando na casa de Regina, duas vezes, no mesmo dia, durante a pandemia. Não sabe o que foi arremessado. Não ouviu vozes xingando ou ameaçando Regina. Indagado acerca do depoimento prestado em solo policial, afirmou ter relatado à Autoridade Policial que um rapaz jogou pedras uma primeira vez e recuou um pouco, ficou próximo ao muro ao lado, olhando para ver se acendiam alguma luz ou algo assim. Quando o rapaz recuou, a testemunha pensou que ele havia ido embora. Pouco tempo depois, escutou novos barulhos, como de uma “brita de fazer concreto”. Aí o rapaz “desceu para lá”, a Sra. Regina saiu de casa e perguntou ao vigilante se ele havia ouvido, ao que a testemunha respondeu à senhora que o rapaz havia descido para determinada direção. A testemunha confirmou ter visto que a pessoa que arremessou o objeto era um homem, alto, mais ou menos da altura da testemunha, com mais de 1,70 m, e com cabelo liso. Segundo a testemunha, após isso, Regina saiu correndo e foi perguntar se a testemunha tinha visto quem tinha sido, ao que teria respondido que sim, que fora um rapaz, de camisa amarela, que “desceu para lá” correndo. A testemunha relatou que apenas ouviu o barulho, não confirmando se alguma janela fora quebrada ou se a senhora ficara amedrontada. Não ouviu se o rapaz xingou a senhora, tampouco se a ameaçou de morte, só sabendo dizer que o rapaz jogou e correu, depois a senhora saiu para falar com o vigilante e então chamou um parente dela (neto, se não se engana), que é da Polícia, e o rapaz foi lá. Não viu se quebrou janela ou vidro. Indagado, confirmou que foi à Delegacia no mesmo dia dos fatos, levado pelo rapaz que a senhora Regina chamara, parente dela, se não se engana. Quando foi levado à Delegacia, apenas falaram que ele iria reconhecer a pessoa. Na Delegacia, não reconheceu as pessoas mostradas. O rapaz que o levou seria policial militar, parente da mulher da casa.
A testemunha arrolada pela acusação Patrícia Laura Matiazo, policial militar, narrou, em suma, que trabalhava no atendimento ao público e no dia da ocorrência o Soldado Gléria ligou pedindo apoio que Alexandre estava jogando pedras na residência da genitora dele. Passou a informação via rádio e policiais abordaram Alexandre. A depoente foi na Delegacia para falar que Alexandre fazia ligações atrás do soldado Gléria. Durante o turno de serviço da depoente eram infinitas ligações e Alexandre falava “sua vagabunda, chama o soldado Gléria para mim”. Quando Gléria trabalhava na equipe da depoente ele trabalhava na rua, então Gleria não atendia a ligação. Alexandre não se identificava nas ligações. Quando sabia que era Alexandre, já desligava. O comandante pediu para que não atendesse as ligações e não revidasse. Ele nunca se identificou nas ligações. Como ele ligava constantemente e Gleria estar processando-o, chegaram à conclusão de que só podia ser Alexandre. Nenhuma ligação feita para a Companhia foi gravada. Não tem registro dos números de onde partiram as ligações, somente tem a conta telefônica e o Comandante iria verificar de onde partiram as ligações. Não foi feito registro no turno da depoente de dia e horários das ligações. Era sempre a mesma voz na ligação. O soldado Gleria falou que estava sendo ameaçado pelo Instagram.  
A testemunha arrolada pela acusação Josimar dos Santos Marinho, policial militar, narrou, em síntese, que teve duas ocorrências envolvendo Alexandre. Na primeira estava trabalhando com Pedro Gleria. Na primeira estavam em patrulhamento e havia ocorrido roubo a transeunte. Abordaram o réu em atitude suspeita. Durante a abordagem Alexandre desferiu golpe contra Pedro Gleria. Nessa data ele foi conduzido e foi feita ocorrência de desobediência. Alexandre encontrou perfis do Pedro Gleria e familiares e começou a ameaçar os familiares de Pedro. Alexandre liga acima de cinquenta vezes por dia e insulta os policiais. Em determinado dia o soldado Gleria informou que havia um indivíduo arremessando pedras na residência. O depoente foi ao local e encontrou em contato com o vigilante da rua e com a mãe do declarante. Encontrou Alexandre com um saco contendo pedras. No primeiro contato com Alexandre, de início, estavam o depoente e o soldado Gleria e outra viatura encostou no apoio. Pedro desembarcou e abordou. Alexandre já ia ser liberado, porém, ele começou a insultar uma policial feminina, com xingamento, distratando a policial. Alexandre desferiu um soco contra o soldado Gleria. Não sabe dizer por que Alexandre desferiu o soco. Para evitar continuação, algemaram Alexandre. Alexandre pode ter sofrido algum tipo de escoriação leve. O saco com pedras foi apresentado na Delegacia, mas não se recorda se a delegada apreendeu ou não. A soldado que Alexandre teria ofendido era a Meireles, Andressa Meireles. Não se recorda de Alexandre ter dito que estava no local pois havia combinado programa. Não viu o momento do soco contra o policial Gleria. 
A testemunha Luiz Roberto de Aguiar Junior, policial militar, narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento normal e já havia ordem de serviço para intensificar patrulhamento naquela região em razão de ameaças. Deslocaram-se para o local em razão da informação de pessoa ter arremessado pedras. Localizaram um indivíduo com um saquinho com pedras. Ele disse que a vítima era mãe de um policial militar e ele tinha atrito com esse policial. Existia ordem de serviço da Corregedoria em razão das ameaças que o policial vinha sofrendo. As pedras foram levadas para a delegacia. Não sabia as características físicas de Alexandre. Entraram em contato com o vigia. O depoente não tem facebook, mas tem Instagram no seu nome mesmo. A vítima passou as características.
Na fase policial Luiz Roberto de Aguiar Junior havia esclarecido em seu depoimento que: “(...) avistaram o indiciado ALEXANDRE há cerca de 30 metros da casa e procederam abordagem, encontrando com o indiciado uma sacola que continha três pedras grandes, de concreto, com aproximadamente 15 cm cada. Que indagado a respeito, ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL,  admitiu que estava jogando pedras na casa da mãe do policial e ao perguntar o motivo, o indiciado disse que estava agindo assim porque ele queria vingar-se. Indagado se ele estava ligando incessantemente para o Batalhão, ele confirmou e disse que estaria fazendo por vingança contra a polícia. (...)”. (fl. 11 - grifos nossos)
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou as práticas delitivas. Informou que está com 32 anos de idade. Mora com os pais e irmãos em casa própria dos pais. Estudou até o 3º grau e está fazendo biblioteconomia, no Centro Leonardo Da Vinci UNIASSELVI. Está fazendo estágio na Defensoria Pública das 12:00 horas às 18:00 horas. Faz o curso de biblioteconomia à distância. Não tem filhos. Não tem como descobrir o endereço de uma pessoa. Nega ter ido até a casa da Sra Regina. Estava andando e foi abordado por policiais militares, um negro e uma mulher que mandaram levantar as mãos para cima. Eles estavam entrevistando o interrogando e gritavam com o interrogando. A policial feminina pediu o documento do interrogando e foi consultar no carro. A policial gritou e o interrogando gritou com ela. O policial Pedro chegou depois no reforço que foi chamado. O policial Pedro começou a gritar e a ameaçar o interrogando. O interrogando gritou com o policial Pedro, também. O policial Pedro chegou de frente e deu dois socos na boca do interrogando seguidos. O interrogando atacou o policial Pedro, também, dando um soco no policial, na boca. O interrogando foi para cima dele e os outros policiais seguraram e algemaram, muito apertado. Deitaram o interrogando no chão e chamaram reforços. O policial parceiro do Pedro ficou ameaçando que iria ser preso por tráfico de drogas. Veio outro policial e agachou e colocou cigarro na ferida do cotovelo do interrogando. Teve um outro policial que colocou uma caneta no tímpano do interrogando. O policial Pedro depois bateu a cabeça e o ombro do interrogando contra a parede. Foi levado direto para o hospital e lá não foi medicado, nem fizeram curativo. Depois foi levado para a Delegacia. Ouviu entre os policiais que uma mulher tinha sido assaltada por um homem com camiseta amarela e o interrogando estava de camiseta verde. Essa abordagem foi no dia 1º de fevereiro de 2021, por volta das 22:30 horas. Assinou naquela data um Termo de Compromisso. Acha que a audiência está marcada para o dia 07 de março. No dia da acusação de ter atacado pedra foi abordado por uma blitz e o policial parceiro do Pedro estava na abordagem. Mandaram ajoelhar, tirar tênis e foi levado para a Delegacia. Eles falaram que tinha jogado pedra na casa de uma pessoa. Nunca atirou pedra na janela de nenhum imóvel. No dia 25 de abril de 2021, um domingo, foi abordado por uma blitz com dois policiais e viu que eles tinham passado pelo interrogando antes e deram a volta no quarteirão e vieram com muita velocidade para cima do interrogando. Um dos policiais disse “você denunciou os policiais agora você vai ver”. Eles começaram a interrogar e fazer perguntas intimidadoras. Um dos policiais falou que estava preso por resistência e algemou e colocou no porta-malas e chamou reforço. Começaram a agredir o interrogando com socos e tapas na cabeça, no peito e no rosto. Não tinha como saber o nome da mãe do policial. Não enviou mensagem para a mãe do policial Pedro. Não tinha como saber o telefone de um batalhão de polícia. Não ligava no batalhão. Fez denúncia na Corregedoria contra os policiais e também abriu um boletim de ocorrência na delegacia eletrônica. Falou a mesma coisa que narrou aqui. Ligava de vez em quando na Corregedoria para saber e falavam que estava em apuração. No terceiro ataque ameaçaram a família do interrogando de morte e incriminaram o interrogando por racismo e alteraram os dados cadastrais do interrogando, falaram que não tinha concluído o ensino fundamental. No dia 25 de abril de 2021 na garagem do hospital foi ameaçado e não deixaram o interrogando ser atendido. O policial estava ao lado do interrogando intimidando, encarando e disse ao delegado que tinha chamado o policial de “macaco”. Estava em choque e com medo. Na agressão do dia 1º de fevereiro o policial Pedro não deixou o interrogando falar com a Delegada. Não estava com sacola com pedras. Nesse dia estava com camiseta vermelha. Na época o interrogando não tinha celular. Na rede social era alexandrecerqueirafiel1989 no Facebook e no Instagram. Nunca usou perfil “alexfoxryder” em rede social. Também não usa o perfil de fl. 99 “alexandre.cerqueirafiel”. 
Ocorre que, diante do conjunto probatório, a negativa de autoria apresentada pelo réu no tocante aos delitos de ameaça, perseguição, injúria e coação no curso do processo, restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Verifica-se que foi realizado Laudo Psicológico no Réu, a pedido da Defesa. Nesse exame o Réu relata sobre o ocorrido para a psicóloga. Extrai-se desse relato: “(...) Um mês depois tive raiva, comecei a xingar e a ameaçar o policial que eu tinha jogado pedra (...)”. 
Quanto à negativa apresentada pelo Réu em juízo no sentido de que nunca usou perfil “alexfoxryder” em rede social e também de que não usa o perfil de fl. 99 “alexandre.cerqueirafiel”, razão assiste ao insigne Promotor de Justiça em seus memoriais finais no sentido da falta de verossimilhança da possível existência de outro Alexandre de Cerqueira Fiel, titular de perfil nas redes sociais, que teria o propósito de perseguir, ameaçar e denegrir o policial Pedro Fragoso Gleria, justamente aquele que realizou uma abordagem sobre o mesmo Alexandre de Cerqueira Fiel que responde à acusação nestes autos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras das testemunhas, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Dos crimes de injúria, ameaça e perseguição ao policial Pedro Fragoso Gleria – artigos 140, 147 e 147-A, todos do Código Penal
A prova oral bem demonstrou as várias ameaças perpetradas contra a vítima, por palavras e escritos, de causar-lhe mal injusto e grave. Da mesma forma, ficou demonstrado que o Réu Injuriou a vítima Pedro, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro.
Com efeito, desde o dia em que o Réu foi abordado pelo policial militar Pedro, em 1º de fevereiro de 2021, passou a ofendê-lo, ameaçá-lo e persegui-lo nas redes sociais, assim como a seus familiares.
Verifica-se que o Réu (perfil a fl. 94), acessou o perfil do irmão da vítima no Instagram e fez vários comentários em uma das fotos em que estava Pedro, com ofensas e ameaças, conforme se extrai de fls. 47 e fl. 97: 
“seu policial corrupto filha da Puta, vc e seus amigos policiais vão pagar muito caro por terem me agredido no dia 01/02/2021 já tenho foto sua e já denunciei vcs para imprensa”.
“@gleria666 fala pra sua esposa Zaroia-vesga prepara sua defesa por que vou acabar com vocês...”.
“@gleria666 Vc vai me pagar muito caro pela cicatriz que fez na minha cabeça”.

O Réu também inseriu comentário no perfil do Instagram da mãe da vítima, conforme se observa a fl. 49 e a fl. 98: “seu filho Pedro Gleria vai pagar muito caro pelo que me fez...”.
Mais um comentário em perfil de Instagram, conforme fl. 50 e fl. 99, este no perfil de irmão da vítima “cadê o bandido fardado do seu irmão Pedro Fragoso Gleria. vou acabar com ele pelo que me fez injustamente”.
Do crime de coação no curso do processo tendo como vítima o policial Pedro Fragoso Gleria – artigo 344 do Código Penal
Uma das mensagens enviadas pelo Réu é a seguinte: “ta me mandando intimação pra que o cuzão? Já recebi a carta do Tribunal de Justiça...quer que eu mande acender vc na sua casa também?” (fl. 127)
Do crime de injúria racial tendo por vítima a mãe do policial Fragoso Gleria, Sra. Regina Fragoso – artigo 140, § 3º, do Código Penal, por duas vezes
Da prova colhida, extrai-se o menosprezo à honra subjetiva da vítima, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referentes a condição de pessoa idosa. Vejamos: 
Art. 140 - Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
§3º Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou a condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência: 
Pena - reclusão de um a três anos e multa. 

Ao publicar as mensagens contidas nas fls. 137 e 138, o réu visou atingir a vítima de forma a ofender sua honra subjetiva, injúria esta na forma qualificada, eis que presente o dolo específico da ofensa: “sua vagabunda veia” “vou pegar seu filho e todos vcs”; “e vadia-velha cade seu filho PM filha da puta, fala pra ele ficar esperto que vou acender ele”.

Do crime de dano qualificado tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal.
Foi realizado laudo pericial de exame no imóvel da vítima Sra Regina Fragoso, na data de 16 de abril de 2021 e, apesar de terem sido observados três fragmentos de pedra, sendo dois sobre a rampa de acesso à garagem e um no interior desta, extrai-se do laudo que “não foram constatados danos significativos, resultantes da ação criminosa no local”. (fls. 242/249).
A própria vítima, Sra. Regina Fragoso informou, ao ser ouvida em juízo, que a janela é blindex e não chegou a quebrar.
Assim, a absolvição do acusado com relação à imputação pelo cometimento do crime de dano é medida que se impõe. 
Da circunstância agravante de pena prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática dos crimes, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e as condutas praticadas pelo réu. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos) 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 

Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade dos delitos de ameaça, perseguição, coação no curso do processo e injúria, bem como a sua autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
O denunciado cometeu as várias ameaças e injúrias em face do policial Pedro mediante mais de uma ação e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os crimes subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro.
Da mesma forma, o acusado cometeu os dois crimes de perseguição e os dois crimes de injúria racial, narrados na denúncia, mediante mais de uma ação e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os crimes subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro.

Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: 
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” (Direito penal – Parte geral, p. 447). 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta antecedente desabonador, conforme se infere da certidão a fl. 145 e folha de antecedentes a fl. 146. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, não se verifica a presença de nenhum fator que justifique a exasperação da pena base. O dolo não ultrapassa o normal desvalor de cada conduta criminosa. Assim, fica estabelecida a pena base no mínimo legal, partindo de: (a) 1 mês de detenção para cada crime de ameaça; (b) 6 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada crime de perseguição; (c) 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de coação no curso do processo; (d) 1 mês de detenção para cada crime de injúria; (e) 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada crime de injúria racial.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, registrando-se ter sido afastada na fundamentação a agravante de ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública.
Na terceira fase, em razão da continuidade delitiva (art. 147 por diversas vezes; art. 147-A por duas vezes; art. 140 por diversas vezes e art. 140, § 3º por duas vezes), conforme exposto na fundamentação, deve ser aplicada a pena do crime de ameaça aumentada de 2/3, culminando com a pena de: (a) 1 mês e 20 dias de detenção em razão do cometimento dos crimes de ameaça; deve ser aplicada a pena do crime de injúria aumentada de 2/3, culminando com a pena de: (b) 1 mês e 20 dias de detenção em razão do cometimento dos crimes de injúria; deve ser aplicada a pena do crime de perseguição aumentada de 1/6, culminando com a pena de: (c) 7 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa; deve ser aplicada a pena do crime de injúria racial aumentada de 1/6, culminando com a pena de: (d) 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
Registre-se que nos termos do artigo 72 do Código Penal, no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, de modo que foram somadas duas penas de 10 dias-multa fixada para cada crime de perseguição e duas penas de 10 dias-multa fixada para cada crime de injúria racial.
Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, em razão da semi-imputabilidade do réu constatada no laudo de fls. 434/440. 
Do laudo pericial acostado as fls. 434/440 se extrai a seguinte conclusão: “Capacidade de entendimento se encontrava preservada, com prejuízo parcial da capacidade de determinação à época dos fatos, o que indica uma semi-imputabilidade. Recomenda-se tratamento ambulatorial, com acompanhamento psiquiátrico e psicológico por tempo mínimo de 2 anos”.
Assim, reduzo as penas em um terço, considerando que o Réu era capaz de entender o caráter ilícito dos fatos praticados e estava parcialmente capaz de se determinar à época dos fatos, culminando com as penas de: (a) 1 mês e 3 dias de detenção em razão do cometimento dos crimes de ameaça; (b) 1 mês e 3 dias de detenção em razão do cometimento dos crimes de injúria; (c) 4 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa em razão do cometimento dos crimes de perseguição; (d) 9 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa em razão do cometimento dos crimes de injúria racial; (e) 8 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa em razão do cometimento do crime de coação no curso do processo.

Considerando que o Réu praticou os crimes de ameaça, perseguição, coação no curso do processo, injúria e injúria racial, mediante mais de uma ação, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, nos termos do artigo 69 do Código Penal (concurso material). No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo diploma legal. 
Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, pois o crime de coação no curso do processo foi cometido com grave ameaça à pessoa.
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALEXANDRE DE CERQUEIRA FIEL, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 147, por diversas vezes, na forma do artigo 71; artigo 147-A, por duas vezes, na forma do artigo 71; artigo 344; artigo 140, caput, por diversas vezes, na forma do artigo 71; artigo 140, §3º, por duas vezes; todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 1 ano, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 32 dias-multa e a pena privativa de liberdade de 2 meses e 6 dias de detenção, em regime inicial aberto, e, ABSOLVER o acusado da imputação de prática do delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Tendo o réu respondido a esse processo em liberdade, faculto-lhe recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados". 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA