1509339-84.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... passou as informações relativas ao trafico.  Milton, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por roubo e trafico, e cumpriu pena   ha menos de cinco anos. Morava com a mulher e filho de dois anos de idade. Trabalha numa oficina mecânica próximo de onde foi preso. Na mesma rua, mas não se recorda do nome, isto há três meses e ganhava pelos serviços prestados.   Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509339-84.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1509339-84.2022.8.26.0050                    Ctrl 387/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 22 de junho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o(s) ré(u)(s) EDSON RAMOS SANTOS (solto) e MILTON ALVES DE CARVALHO (preso(a) no CDP Mauá) e o(a) defensor(a), Dr(a). Lucas José Ribeiro Macedo, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. EDSON RAMOS SANTOS e MILTON ALVES DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos, nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2022, por volta das 14h00, na rua Dr. Enéas Carneiro, nº 134, São Domingos, nesta Cidade e Comarca da Capital, associaram-se de forma prévia, firme e duradoura, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, razão pela qual, guardavam e tinham em depósito, para a entrega e consumo de terceiros: 1346 porções de “cocaína” com peso líquido de 868,9g; 391 porções de “cocaína” com peso líquido de 167,2g; 2 tijolos de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 587,2g; 36 porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 222,3g; 1 porção de “Skunk” com peso líquido de 1700g e 590 porções de “crack” com peso líquido de 168,7g, entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/94. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 112), foi a mesma apresentada (pgs. 149/150). Recebida a denúncia (pgs. 153/154), foram os réus citados (pgs. 171 e 180). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de Milton por trafico, absolvição pela associação e absolvição total de Edson. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente em parte.  A despeito da preliminar arguida, não há que se falar em ilegalidade da prisão. Assim é que tratando-se de crime permanente, não há duvidas quanto a situação de flagrância e que houve, ainda, permissão para ingresso no imóvel, muito embora queira se fazer crer que os policiais teriam compelido a ser aberto o local. E , quanto a este fato, temos os julgados de Nossos tribunais, em especial o que ora transcrevemos: “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado”.  Nesse sentido, item 4. Do RHC 213852 AgR, Relatora Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, processo eletrônico DJE-106 Divulg 31/05/2022 Public 01/06/2022.  A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 26/27, laudo de constatação de pgs. 39/44, laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 121/124 e laudo pericial do caderno apreendido de pgs. 139/148.  A testemunha Luana, confirma ser a proprietária do bar e conhece os acusados , isto porque Edson trabalhava como  balconista, no período da manhã, ao passo Milton era freguês. Havia acabado de chegar no bar que estava fechado, e nesse momento, os policias mandaram a depoente entrar no bar e abrir a porta do lado, onde há uma casa no andar superior, e que era ocupado por Edson, sozinho, porque a depoente ali morou até se casa. Como Edson dormia no carro  e Milton pediu para que fosse alugada aquela casa, eis que queria dar uma ajuda. Tanto a depoente quanto Edson foram levados à casa de cima e nsse momento Milton estava na casa, eis que ali também ficava. Nesse momento então Milton afirmou que tanto a  depoente  quanto Edson nada sabiam, e o que havia sido encontrado, notadamente drogas, que estavam dentro da mesa, eis que havia  um fundo falso e ali estavam as drogas.  Estavam acondicionadas em uma sacola. Não disse o que faria com a droga, e não sabia de tráfico algum.  O imóvel é alugado pela depoente e sublocava para Milton. Era ele quem pagava o aluguel, e não sabe informar onde o mesmo morava. Que pagava o aluguel há dois meses. Os fatos ocorreram por volta das 14:00 horas, e estava o bar fechado porque não tinha movimento, e pedia para que Edson não abrisse. Apenas entrava na casa para tomar banho e dormir. Pagava em torno de seiscentos e cinquenta reais, por dois meses, portanto. Nunca viu pessoas estranhas na casa. Não pediram qualquer autorização para entrar. Quando os policiais pediram para abrir a porta informou que não tinha a chave, e nesse momento mandaram abrir a porta, no que Edson atendeu.  O policial civil Gilmar, ao ser ouvido em juízo,  receberam uma denúncia, via ligação realizada na Delegacia de Polícia, informando que o local dos fatos era ponto de tráfico de drogas, onde no andar inferior havia o bar e na parte superior a casa.  Num primeiro momento conversaram com a proprietária do bar, a senhora Luana que estava com o bar aberto. Logo em seguida chegou Edson, que abriu a porta da casa localizada na parte de cima, no imóvel. O policial João localizou no tampo da mesa as drogas que estavam ali escondidas. Tratavam-se de porções de cocaína, "crack" "maconha". Na residência encontraram Milton e localizaram os entorpecentes dentro do tampo de uma mesa. Indagados,  quando afirmou aquele ser responsável pelas drogas. Edson falou que morava na casa e ali se encontrava o acusado Milton. Foi o delegado quem informou ter recebido a denuncia. Luana disse que conhecia Milton  e que não sabia deste guardar drogas. Não se recorda de Luana ter se referido a alugar a casa a Milton.  Todos viram a localização da droga, referindo-se a Edson e Milton, ambos não aparentavam estar sob efeito de drogas. No mesmo sentido foram as declarações do policia João Carlos,  com relação a armazenamento de drogas. Descreve o local como sendo numa "invasão" e é certo que falaram com uma mulher de nome Luana e esta disse que era dona do imóvel, e que pessoas ocupavam o andar de cima, e nesse momento Edson confirmou ali morar, e este franqueou o ingresso e nesse momento havia Milton, que, então, na mesa estavam as drogas. Que foram então conduzidos ao Distrito Policial. Milton estava deitado num colchão no chão. Haviam porções de "maconha" cocaína e "crack" . Que haviam variedades de drogas. Tanto Edson quanto e Milton disseram ser donos das drogas. Não foi formalizada na forma escrita, apenas houve autorização verbal.  Apenas informou Luana ser a proprietária do imóvel e alugar a parte superior.  Edson não informou trabalhar no bar apenas como ajudante  geral. Milton não disse em que trabalhava. Apenas havia a mesa e uns colchões, notadamente um salão como moradia. Não disseram qual a destinação daria à droga, sem informar nomes. Não aparentavam acondicionadas a muito tempo. Luana estava presente e estava muito nervosa, justamente porque haviam chegado no local.  Não ficaram surpresos como encontro das drogas.   Não se recorda da apreensão de aparelhos celulares nem de anotações.  Foram quatro policiais que estiveram no local. A autoridade policial não estava presente. Foi a chefia dos investigadores quem passou as informações relativas ao trafico.  Milton, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por roubo e trafico, e cumpriu pena   ha menos de cinco anos. Morava com a mulher e filho de dois anos de idade. Trabalha numa oficina mecânica próximo de onde foi preso. Na mesma rua, mas não se recorda do nome, isto há três meses e ganhava pelos serviços prestados.   Não estava traficando afirma que conheceu um cliente da oficina, não pode declinar o nome, e perguntou se não sabia se podia arrumar uma casa, e por pagar seiscentos reais, e não pode dizer o nome, mas era para se encontrar com a namorada. Na realidade alugou a casa para ajudar Edson e a locou para descansar.  Como o  réu Edson dormia no carro abandonado na frente da oficina é que resolveu dizer para aquele dormir no local. Durante o dia a casa ficava trancada e o interrogado ali dormia. Que tem imóvel próprio. Que, por vezes um rapaz  ia se encontrar com uma moça na casa, e este pagava semanalmente duzentos reais. Assumiu a posse da droga porque nem Edson nem Luana sabiam da existência da droga, como ali estava o interrogado, resolveu assumir. Disse imediatamente que a droga era sua quando foi localizada pelos policiais. O celular do interrogado foi apreendido e este estava em cima da mesa.  Havia com caderno junto com as drogas no interior da mesa. Edson  não conhecia o rapaz. Nesse dia, justamente, Edson veio a  pegar as "latinhas" para vender e quando isto ocorreu Edson  estava com as chaves da casa. Ganhava em torno de um mil e duzentos reais e pagava seiscentos e cinquenta reais.  O réu Edson, ao ser interrogado, mora com as filhas. Trabalha como conferencia.  Nunca traficou drogas.  Que dormia naquele sobrado a cerca de dois meses, eis que as mesmas não aceitavam que o interrogado bebia, e estava desempregado em razão da separação. Nesse ocasião conhecia Milton que frequentava o bar, não sabia se este morava ou trabalhava ali perto. Trabalhava no bar da "Luana", e por vezes Milton frequentava o local, como freguês.  Dormiu  num carro,   que o dono da oficina permitia que ali ficasse, e como bebia direto, é que Luana lhe deu emprego. Que Milton  lhe ofereceu a casa para dormir, e é certo que ali ia Milton sem dizer porque, mas que teria alugado para ajudar o interrogado. Milton não se recorda se possuía carro. Que por vezes Milton ali ficava no período da manhã, ora à tarde.  Que no dia de manha saiu pelo período da manhã para entregar curriculum, e retornou dez horas da manhã quando  afirmou a Milton que iria abrir o bar e nesse momento Milton foi para a casa. Pegou as latinhas do bar e levou para o ferro velho, por volta das 13:30 horas, e estava Milton na casa, informou que iria almoçar. Não havia almoçado quando chegaram os policiais  estes perguntaram se estava com a chave da casa de cima, acredita que Luana disse estar com a chave. Os policiais teriam dito que Luana autorizou e o interrogado entregou as chaves e levaram o interrogado e Luana para cima. Milton estava deitado no colchão e passaram a olhar a casa, em cima da laje e depois encontram na mesa localizaram as drogas. Que estavam acondicionadas numa sacola. Milton apenas disse que as drogas eram dele e que Luana e o interrogado nada tinham a ver com isso. Nada disse sobre a origem das drogas.  AS provas produzidas, portanto, levam à duvidas quanto a ter de alguma forma Edson concorrido para os crimes em questão, como ademais, requerido pela acusação, militando em favor deste o princípio "in dubio pro reo". Melhor sorte não assiste a Milton, isto porque , as provas produzidas são no sentido de que  drogas estavam armazenadas no interior do imóvel, cerca de dois quilos de entorpecentes variadas. Importante salientar-se que os policiais civis confirmam que houve efetivamente a denuncia de trafico no local, e , desta forma, ali franqueado o ingresso no local, eis que Edson assim o confirma, vieram a encontrar o entorpecente.  Há duvidas, realmente se Edson confessou ou não o delito, mas não é correto afirmar-se que as circunstancias, ou seja, confirmando Luana que veio a local o imóvel a Milton que oferecia, gratuitamente  a Edson para que este ali dormisse, não é menos correto afirmar-se que sabia Milton e era o possuidor das drogas, como fartamente confessou e tivemos provas produzidas. Não há indicios de associação e quanto a esta de rigor o acolhimento do pedido formulado pelas partes, ou seja, de absolvição por aplicação do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Não há qualquer causa que exima Milton de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de pena, e atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo as penas-base acima do mínimo legal, diante da diversidade de drogas e quantidades ali apreendidas, e maior grau de reprovabilidade daquele que no cometimento do ilícito, abriga terceiro no imóvel, levando-o a ser detido, e o colocando em perigo iminente de se ver envolvido com grave delito, como o foi no presente caso Edson, e  assim, fixo as penas-bases em  seis  anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Diante da tripla reincidência, bem comprovada pelas certidões de pgs. 46, 48 e 63/65 (2ª Vara Criminal de Mogi Guaçu, 2ª Vara Criminal de Mogi Mirim e 15ª Vara Criminal Central),  aliado ao fato que é reincidente especifico e desta se sobrepor a eventual confissão que não é espontânea, nem parcial, elevo as penas do tráfico  em um quarto, chegando às  de  sete anos e sete meses de reclusão e setecentos e cinquenta dias-multa. Diante das reincidências, impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei Antitóxicos. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena para ambos os delitos será o fechado, diante das reincidências, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Como já exposto, quanto à associação, tem-se que foi praticada em contexto de crime gravoso e equiparado a hediondo, devendo ser mais severamente combatida. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação penal para o fim de ABSOLVER EDSON RAMOS SANTOS e MILTON ALVES DE CARVALHO, qualificados nos autos,  o primeiro das infrações previstas nos artigos 33 e 35 da lei 11.343/06,  e o segundo da infração prevista no no artigo 35 da lei 11.343/06 , com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código der Processo Penal. E  CONDENAR MILTON ALVES DE CARVALHO, por infração ao disposto no artigo 33 da lei 11.343/06, ao cumprimento de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. Não poderá, Milton, apelar em liberdade, recomende-se.  Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançados no rol dos culpados. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesas:

Réus:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 22 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.