1509882-58.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509882-58.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509882-58.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335733/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21868978 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 9628/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2335733 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 9628/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO RODRIGO VELASCO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

Os acusados Antônio Rodrigo Velasco e Iran Freire dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, § 4º, I, II e IV do Código Penal.
Segundo a denúncia os acusados no dia 09 de dezembro de 2021, por volta de 16h30min, na Rua Presidente Kenedy, número 2-82, bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, em concurso, subtraíram, para si, 250 metros de fios elétricos, avaliados em 500 reais, mediante escalada, destruição e rompimento de obstáculo.
Boletim de ocorrência (fls. 67/70), auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação (fls. 75), laudo do local (fls. 168/178), relatório policial final (fls. 187/188).
Pelo crime, foram os réus presos em flagrante.
Durante a audiência de custódia (fls. 106/111), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 192/193, foi recebida a denúncia e determinada a citação dos réus.
Os réus foram citados (fls. 210 e 213), sendo ofertada resposta à acusação (fls. 220).
Na decisão de fls. 226/232, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de fls. 256/257, o acusado Iran não foi apresentado, e, ante a discordância da D. Defesa, o ato não foi realizado.
Já na ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 353/355, foram as vítimas e testemunhas de acusação/defesa ouvidas, bem como, interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 360/364 pugnando, em suma, pela condenação nos termos da denúncia, bem como pela valoração de três qualificadoras (concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada), pela constatação dos maus antecedentes, reincidência e confissão de ambos, além da agravante do “estado pandêmico”, fixando-se o regime inicial fechado.
Já a Defensoria às fls. 371/377 pleiteou pelo lançamento das penas no mínimo legal, com a valoração da confissão, o afastamento da agravante do “estado pandêmico”, e a fixação do regime inicial aberto/semiaberto, para ambos os acusados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 67/70), auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação (fls. 75), laudo do local (fls. 168/178) e relatório policial final (fls. 187/188).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A vítima Sônia Turra Alarcon, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que foi informada, pelos policiais, de que seu imóvel havia sido furtado. Afirmou que, para cometer o furto, eles arrombaram o portão da empresa, levando diversos fios elétricos. Disse que os policiais foram informados por uma testemunha e conseguiram deter os acusados, com os bens subtraídos.
A testemunha Thalis Henan da Silva Jaco, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que a polícia foi até a empresa porque estava ocorrendo um furto. Disse, aos policiais, que não havia visto nada de anormal. Informou que, minutos após, flagrou os acusados, saindo do imóvel, com a fiação. Esclareceu que acionou a polícia que conseguiu detê-los.
Os policiais militares Cláudio de Oliveira Júnior e Adilson Ruffato Schimidt, na fase judicial (mídia SAJ) disseram, em resumo, que foram acionados a respeito de um furto, em andamento. Afirmaram que, segundo a informação, duas pessoas pularam o imóvel, saindo, pela rua, com os fios elétricos. Informaram que, em patrulhamento, encontraram os acusados, com as mesmas características reportadas. Esclareceram que eles tentaram esconder os fios, mas acabaram detidos. Mencionaram que a testemunha Thalis afirmou que havia flagrado os réus deixando o imóvel com a fiação. Citaram que, para entrarem no imóvel, eles pularam o muro e, em seguida, arrombaram a porta de entrada do prédio.
Ora, os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE
DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
Não obstante, o acusado Antônio Rodrigo Velasco, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) confessou o delito. Disse que, em conjunto com Iran, pularam o muro, abriram a porta e subtraíram os fios elétricos. Afirmou que tinham a intenção de vendê-los, no ferro velho.
O acusado Iran Freire dos Santos, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), em suma, confessou a dinâmica delitiva. Disse que pularam o muro, estouraram o portão e subtraíram os fios.
Assim, as confissões espontâneas encontram arrimo no restante da prova colhida, sendo de rigor o édito condenatório pelo crime constante no art. 155, §4º, I, II e IV do Código Penal.
Com efeito, os acusados, em comparsaria, pularam um muro, e romperam um portão para ter acesso à subtração dos fios.
Quanto às últimas qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada), assim concluiu a prova pericial: “Baseado no exposto, conclui o Relator pela presença de danos característicos de arrombamento localizados no portão social esquerdo, junto ao passeio, constituídos de retirada do cilindro da fechadura em razão do emprego de ação ou instrumento atuante a guisa de compressão, bem como escalada de muro de aproximadamente quatro metros para rompimento da concertina por meio de instrumento cortante do tipo alicate. Os mesmos vestígios foram verificados na porta do flanco esquerdo posterior. Conclui-se ainda que ocorreu escalada galgando a parte superior do imóvel, destelhamento e rompimento do forro de gesso”. (fls. 168/178).
Ademais, os réus foram surpreendidos, ainda no local, pela testemunha Thalis, bem como pelos policiais.
Sob outro aspecto, devem os réus permanecer em custódia.
O acusado Antônio possui dez condenações transitadas em julgado. A maioria, pela mesma prática delitiva (fls. 87/119).
Uma delas, a execução de nº 4 (feito nº 5361/2005), foi atingida pela prescrição.
As execuções nº 1, 2 ,3, 5 e 8, cumpridas, representam maus antecedentes.
Já as execuções nº 6, 7, 9 e 10 denotam reincidência, a última, já cumprida, contudo, ainda dentro do período depurador.
Já o acusado Iran, possui três condenações transitadas em julgado em seu desfavor (fls. 120/135).
O feito 5931-54.2012 representa maus antecedentes, enquanto os feitos nº 6260-32.2013 e 75-19.2018 caracterizam reincidências.
Ademais, cometeram furto com três qualificadoras, cuja a reprovabilidade, por isso, é mais acentuada.
Por isso, a manutenção da custódia serve para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.
Nessa senda:
HABEAS   CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  FURTO  QUALIFICADO.LIBERDADE PROVISÓRIA.  CONCESSÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. NECESSIDADE E   ADEQUAÇÃO.  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  FATO  E  CONDIÇÕES  PESSOAIS  DO ACAUTELADO.   FUNDAMENTOS   IDÔNEOS.  PROPORCIONALIDADE  CONSTATADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1.  O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário cabível, entendimento este chancelado por esta Corte, ressalvados os casos  de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício, o que não se coaduna à hipótese dos autos.
2.  Constrangimento  ilegal  não configurado, pois, conforme exegese teleológica  do  art. 282, caput, incisos I e II, c.c. as cautelares pessoais  não  prisionais estatuídas no art. 319, ambos do Código de Processo Penal, contornados pela sistemática estatuída na Lei n. 12.403/11  e  sob  a égide da proporcionalidade (formal e material), afigura-se suficiente e adequada, conforme as peculiaridades do caso concreto,  a  imposição  ao  acautelado  da proibição de ingestão de bebidas alcoólicas e uso de estupefacientes quando este confessa, no bojo  da persecução criminal, ser usuário (dependente químico) e ter praticado  o  delito  sob  os  efeitos de tais substâncias, as quais potencializam  - caso não evitadas - o risco no cometimento de novas infrações.
3. Na hipótese, a necessidade e adequação das medidas não prisionais em  testilha foram justificadas pelas instâncias ordinárias com base nas  circunstâncias  do  fato  e  nas  condições pessoais do agente, permeadas  pela  confissão  da  prática  delitiva  de  suposto furto "motivada   pela  fissura  da  droga"  e,  conforme  evidenciado  na audiência  de custódia, consulta ao SISP revela que este teve outras duas  ocorrências policiais anteriores pela prática da mesma espécie de crime, malgrado ser tecnicamente primário.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 395336 / SC, relator ministro Jorge Mussi, julgado em 24/04/2018)
Passo à fixação da pena.
Réu Antônio Rodrigo Velasco
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui cinco feitos aptos a configurar maus antecedentes.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
De outro lado, duas das três qualificadoras podem ser utilizadas como circunstâncias perniciosas.
No aspecto:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado (artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e das testemunhas. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Condenação mantida. Dosimetria. Qualificadoras bem demonstradas. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Regime semiaberto mantido. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Afastada a indenização fixada nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1502739-15.2020.8.26.0536, relator Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, julgado em 26/07/2022)
Por fim, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena deve ser duplicada, atingindo 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o acusado confessou o delito.
Na mesma fase, há quatro feitos que representam reincidência.
Por isso, a confissão não pode ser inteiramente compensada.
No aspecto:
AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS   CORPUS.   FURTO.   FALSA
IDENTIDADE.   DOSIMETRIA.   SEGUNDA   FASE.   MULTIRREINCIDÊNCIA DO   RÉU.   COMPENSAÇÃO   PARCIAL   DA   ATENUANTE   DA   CONFISSÃO ESPONTÂNEA   COM   A   MULTIRREINCIDÊNCIA.   DECISUM   RECORRIDO EM   CONFORMIDADE   COM   A   JURISPRUDÊNCIA   DESTA   CORTE. FUNDAMENTO   NÃO   INFIRMADO.   AGRAVO   REGIMENTAL   NÃO CONHECIDO.
1.   Foi   denegada   a   ordem   de   habeas   corpus   pleiteada , pois   o   entendimento   firmado   no   decisum   recorrido   está em   harmonia   com   o   desta   Corte,   de   que   a multirreincidência   do   réu   justifica   validamente   a compensação   parcial   com   a   atenuante   da   confissão espontânea.
2.   É   condição   necessária   à   admissibilidade   de   qualquer recurso   que   a   parte   interessada   impugne   os fundamentos   da   decisão   combatida,   conforme   entendimento firmado   pela   Corte   Especial.
3.   Agravo   regimental   não   conhecido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 654637 / MS, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 22/06/2021)
Por isso, na fase intermediária, a pena deve ser agravada em 1/2, perfazendo 6 (seis) anos de reclusão e 30 (trinta) diárias.
Ainda na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico”, deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na derradeira, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que a reprimenda é a definitiva.
Réu Iran Freire dos Santos
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui um feito apto a configurar maus antecedentes.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
De outro lado, duas das três qualificadoras podem ser utilizadas como circunstâncias perniciosas.
No aspecto:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado (artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e das testemunhas. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Condenação mantida. Dosimetria. Qualificadoras bem demonstradas. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Regime semiaberto mantido. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Afastada a indenização fixada nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1502739-15.2020.8.26.0536, relator Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, julgado em 26/07/2022)
Por fim, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena deve exasperada em 1/2, atingindo 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o acusado confessou o delito.
Na mesma fase, há dois feitos que representam reincidência.
Por isso, a confissão não pode ser inteiramente compensada.
No aspecto:
AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS   CORPUS.   FURTO.   FALSA
IDENTIDADE.   DOSIMETRIA.   SEGUNDA   FASE.   MULTIRREINCIDÊNCIA DO   RÉU.   COMPENSAÇÃO   PARCIAL   DA   ATENUANTE   DA   CONFISSÃO ESPONTÂNEA   COM   A   MULTIRREINCIDÊNCIA.   DECISUM   RECORRIDO EM   CONFORMIDADE   COM   A   JURISPRUDÊNCIA   DESTA   CORTE. FUNDAMENTO   NÃO   INFIRMADO.   AGRAVO   REGIMENTAL   NÃO CONHECIDO.
1.   Foi   denegada   a   ordem   de   habeas   corpus   pleiteada, pois   o   entendimento   firmado   no   decisum   recorrido   está em   harmonia   com   o   desta   Corte,   de   que   a multirreincidência   do   réu   justifica   validamente   a compensação   parcial   com   a   atenuante   da   confissão
espontânea.
2.   É   condição   necessária   à   admissibilidade   de   qualquer recurso   que   a   parte   interessada   impugne os fundamentos   da   decisão   combatida,   conforme   entendimento firmado   pela   Corte   Especial.
3.   Agravo   regimental   não   conhecido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 654637 / MS, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 22/06/2021)
Por isso, na fase intermediária, a pena deve ser agravada em 1/6, perfazendo 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) diárias.
Ainda na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico”, como dito, deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
Na derradeira, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que a reprimenda é a definitiva.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica dos réus.
Os maus antecedentes, as reincidências e as circunstâncias de cometimento dos delitos, denotam que o regime mais gravoso é o único apto a reprimir, e, principalmente, ressocializar os réus.
No aspecto:
Ementa: PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, redução da pena-base, compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, afastamento da agravante referente à calamidade pública e a fixação do regime inicial semiaberto. Impertinência. 1) Absolvição por atipicidade da conduta. Impossibilidade. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. O Princípio da "insignificância" ou da "bagatela" não possui previsão no ordenamento jurídico pátrio, razão pela qual é de impossível aplicação. De todo o modo, valor das "res" (R$ 70,00) que não pode ser tido como insignificante ou irrisório, ademais, observados, aqui, a "ousadia" e o "atrevimento" no comportamento externado pelo réu, além de sua condição de reincidente específico, incompatíveis com a benesse, pela vertente que a admite. 2) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Impertinência. A fixação da basilar acima do mínimo legal se justificou pelos maus antecedentes, inclusive em delito da mesma espécie, bem como pela alta reprovabilidade da conduta. B) Compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea ou sua exasperação em índice "mínimo". Impossibilidade. Tratando-se de reincidência específica, a denotar a necessidade de imprimir maior rigor na censura, descabida é a compensação integral da respectiva agravante com a atenuante da confissão espontânea, destacando-se, ainda na escolha do índice, uma segunda agravante. C) Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Impertinência. Crimes cometidos durante estado de calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia do COVID-19. Circunstância objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta, haja vista direta ligação com a conduta, ou seja, com aproveitamento claro da situação, por suposta redução do organismo repressor do Estado. 3) Inviável alteração do regime determinado para início de cumprimento da pena. Acusado, reincidente específico. Clara necessidade de imposição do fechado para adequadas repressão e ressocialização. Negado provimento.
(TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1500384-40.2020.8.26.0598, relator Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 26/07/2022, g.n.)
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial deduzida na ação penal e, desta feita:
CONDENO o réu ANTÔNIO RODRIGO VELASCO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, I, II e IV do Código Penal;
CONDENO o réu IRAN FREIRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, I, II e IV do Código Penal.

Nego aos acusados o recurso em liberdade, pelos motivos acima consignados.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA