1509288-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... das elementares dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes contra 
três vítimas, inexistindo dúvida quanto à autoria dos réus WELLINGTON e VANDERLEI.
Também deve ser reconhecido o crime de falsa identidade praticado pelo réu ALEX.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada no auto de exibição, 
apreensão e entrega de págs.39/40.
Quanto à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509288-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509288-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2107536/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24417913 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2107536 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MARQUES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

VANDERLEI JOSÉ DA SILVA, WELLINGTON MARQUES DOS SANTOS e DANIEL GOMES FERREIRA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70 (vítimas Raimundo, Lucas
e Laelson), todos do Código Penal E ALEX MIZAEL DE FIGUEIREDO, qualificado nos 

autos, foi denunciado e processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, 
inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70 (vítimas Raimundo, Lucas e 
Laelson) e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 
20 de abril de 2022, por volta das 02:35 Horas, defronte ao Shopping Golden Square,
situado na Av. Kennedy, 700 - Jardim do Mar, na Cidade e Comarca de São Bernardo do
Campo-SP, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, 
entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante uma só ação e mediante violência 
física e grave ameaça de morte, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, consistente em 02 (dois) aparelhos celulares, das marcas 
Samsung e Motorola, e 01 (uma) corrente de prata, em prejuízo das vítimas Raimundo 
da Silva da Conceição, Lucas de Oliveira da Silva e Laelson da Silva Santos. 
Consta, ainda, que em data de 20 de abril de 2022, por volta das 02:35 Horas, na 
Rua Manuel de Avita, 10, São Lucas, na Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, ALEX 
MIZAEL DE FIGUEIREDO, nas dependências do 69º Distrito Policial, atribuiu-se falsa 
identidade de “Fábio Mizael de Figueiredo”, visando obter vantagem em proveito 
próprio.
Segundo apurado, na data dos fatos, as vítimas encontravam-se na frente do Shopping
Golden Square, situado na Av. Kennedy, 700 - Jardim do Mar, na Cidade e Comarca de 
São Bernardo do Campo-SP, aguardando a chegada do motorista de aplicativo, quando 
veículo o GM/Meriva se aproximou e os acusados WELLINGTON e ALEX desembarcaram do 
automóvel, de inopino, anunciando o assalto, simulando estarem armados, com as mãos
dentro do bolso da blusa, exigindo seus pertences pessoais e, intimidando a todos 
com grave ameaça de morte com os dizeres: “perdeu, perdeu, passa a carteira e o 
celular”, enquanto os acusados VANDERLEI e DANIEL permaneceram no interior do 
veículo, a fim de acobertarem seus comparsas.
Além da grave ameaça de morte empregada, um dos acusados, mediante violência 
física, arrebatou, com força, o aparelho celular da mão de Laelson e a corrente de 
prata do pescoço de Lucas, impossibilitando suas defesas, subtraindo também o 
aparelho celular do indefeso ofendido Raimundo.
Aterrorizadas e temendo por suas vidas, as vítimas não ofertaram qualquer 
resistência. Consumada a violenta subtração de seus pertences pessoais, com a 
inversão da posse, os acusados empreenderam imediata fuga no veículo GM/Meriva. A 
Polícia Militar foi acionada, informada do modelo e emplacamento do carro.
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência realizavam patrulhamento de 
rotina, quando foram acionados, via COPOM, sobre veículo GM/MERIVA MAXX, de placas 
EUH-2G06, ocupados por meliantes que estavam cometendo roubos pela região da São 
Caetano.
Em diligência pelas imediações, os milicianos visualizaram o acusado DANIEL na 
condução do veículo ora em questão e seus comparsas no banco de passageiro, os 
acusados WELLINGTON, VANDERLEI e ALEX (quem se identificou como sendo Fábio Mizael 
de Figueiredo), decidindo pela abordagem para verificação.
Procedeu-se à devida abordagem policial e, em revista pessoal, fora localizado, em 
poder de WELLINGTON, mais precisamente em seu pescoço, a corrente de prata 
violentamente subtraída do ofendido Lucas. Em poder de VANDERLEI, em suas vestes, 
um dos aparelhos celulares subtraídos das vítimas.
Em vistoria veicular, fora localizado, em cima do banco, outro aparelho celular 
subtraído das vítimas. 
De forma espontânea, informalmente, DANIEL afirmou que haviam acabado de subtrair 
os aparelhos celulares, bem como a corrente de prata. Foi dada voz de prisão em 
flagrante delito.

No Distrito Policial, ALEX informou seus dados qualificativos falsos com propósito 
de ludibriar a digna Autoridade Policial, identificando-se como “Fábio Mizael de 
Figueiredo”. No entanto, por meio de sua legitimação fora identificado corretamente
como sendo ALEX MIZAEL DE FIGUEIREDO.
Em interrogatório formal, perante a digna Autoridade Policial, os acusados 
quedaram-se silentes (págs. 25/28).
Em sede policial, os ofendidos reconheceram os objetos subtraídos como sendo de sua

propriedade, bem como aos acusados WELLINGTON e ALEX como sendo, sem sombra de 
dúvidas, dois dos autores do roubo de que foram vítimas.
Acompanhada por inquérito policial (págs. 06/147), a denúncia foi recebida às 
págs.212/216. Regularmente citados (págs.249, 251, 253 e 255), os réus apresentaram
resposta à acusação a pág.279. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária 
(págs.280/281), em instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, 
interrogando-se o réu. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha César 
Eduardo Ferreira Filho.
Em debates, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com
elevação da reprimenda e fixação de regime inicial fechado. A defesa requer a 
absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares dos crimes de roubo majorado pelo 
concurso de agentes contra três vítimas, inexistindo dúvida quanto à autoria dos 
réus WELLINGTON e VANDERLEI.
Também deve ser reconhecido o crime de falsa identidade praticado pelo réu ALEX.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada no auto de exibição, 
apreensão e entrega de págs.39/40.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (págs.25/28), em 
Juízo os acusados ofertaram idêntica versão:
Era aniversário do réu Daniel. Daniel, Vanderlei e Wellington comemoravam na 'Casa 
do Norte', São Mateus/Capital, quando, em dado momento, Vanderlei e Wellington 
pediram o veículo GM/Meriva a Daniel, alegando que buscariam dinheiro na casa de 
Wellington para comprar bebida e droga. Daniel o emprestou e ficou no 
estabelecimento comercial. 

Após comprar e consumir droga e bebida, Wellington, que estava havia pouco tempo em
livramento condicional e conduzia o carro, decidiu passar na casa da ex-namorada. O
imóvel estava fechado. Quando retornavam pela Avenida Kennedy, onde fica o Shopping
Golden Square, nesta cidade de São Bernardo do Campo, Vanderlei pediu que parasse o
veículo.
Desceram do carro (Wellington admitiu que, notando o dolo de roubo do colega, 
aderiu à conduta criminosa) e se aproximaram das três vítimas, intimidando-as e 
subtraindo bens de cada uma delas. Negaram agressão física ou simulação de emprego 
de arma (circunstâncias relatadas pelas vítimas nas duas fases da persecução 
penal). Wellington admitiu ter dito 'perdeu'. 
Na posse dos bens, retornaram ao veículo. Wellington assumiu novamente a direção e,
Vanderlei, entrou no banco traseiro. Deixaram o local.
Ficaram em poder dos aparelhos celulares subtraídos (embora tenham negado a 
subtração da corrente de prata que estava no pescoço de Wellington no momento da 
abordagem policial, afirmando que o bem a ele pertencia, a vítima Lucas confirmou 
que o objeto lhe pertencia, reconhecendo e o recuperando na Delegacia de Polícia).
Retornaram à 'Casa do Norte', onde apanharam o réu Daniel, que estava muito 
embriagado e não tinha condições de conduzir o próprio automóvel. Alex, que nesse 
momento acompanhava Daniel no estabelecimento comercial, pegou carona no carro.
Poucos minutos depois, ainda perto do bar, sem que parassem em qualquer lugar, 
quando levavam Daniel para a casa dele, foram abordados pelos policiais militares, 
presos e encaminhados à Delegacia de Polícia.
Os réus WELLINGTON e VANDERLEI confessaram a autoria do roubo na presença de 
Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 

desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.

A confissão de WELLINGTON e VANDERLEI vem corroborada, sob o crivo do 
contraditório, pelas declarações das vítimas Raimundo, Lucas e Laelson, que 
narraram os lances do crime praticado por ao menos três indivíduos, mediante grave 
ameaça exercida mediante simulação de arma de fogo e violência física, espancando 
dúvida acerca da autoria de tais agentes:
Saíram do trabalho e aguardavam transporte na frente do Shopping Golden Square, 
situado na Av. Kennedy, nesta Comarca de São Bernardo do Campo. Havia outros 
trabalhadores no local. Por eles passou um automóvel de cor preta, que parou na 
frente do estacionamento do shopping, a alguns metros de distância. Foram, então, 
surpreendidos pelos réus WELLINGTON e VANDERLEI, que anunciaram o roubo, ordenando 
que não reagissem. Agiam como se estivessem armados, com a mão na cintura, o que 
impediu a resistência dos ofendidos.
Um deles se aproximou da vítima Raimundo e chutou-lhe ao notar resistência na 
entrega do aparelho celular, que caiu no chão e foi subtraído.  Lucas também foi 
agredido com uma 'mãozada' no pescoço. O roubador arrancou-lhe com força a corrente
de prata que usava, subtraindo a mochila contendo pertences, tais como fone de 
ouvido e carregador de aparelho celular. O outro roubador subtraiu o aparelho 
celular da vítima Laelson.   
Wellington era o roubador mais agressivo.
Na posse dos bens, os roubadores correram para o GM/Meriva de cor preta, 
ingressando no banco traseiro do passageiro, cada um de um lado. No carro terceiro 
roubador aguardava os comparsas, dando-lhes pronta fuga.
A vítima Lucas anotou parte da placa do veículo e recebeu auxílio de populares que 
estavam no local e presenciaram o crime, os quais lhe repassaram o restante dos 
dados para identificação do sinal do veículo automotor. Placa, modelo e cor do 
automóvel usado no crime foram imediatamente comunicados à Polícia Militar. 
Aproximadamente cinte minutos depois, receberam a notícia acerca da recuperação dos
bens e se dirigiram à Delegacia de Polícia indicada, onde reconheceram dois 
roubadores, dentre os quatro acusados apresentados. 
Populares indicaram que havia quarto elemento dentro do carro, ao lado do condutor,
mas não visualizaram tais pessoas. A vítima Lucas informou que os vidros estavam 
totalmente fechados e tinham insulfilm.
Lucas acrescentou não ter recuperado parte dos bens subtraídos (mochila e material 
de trabalho).
Em Juízo, individualizando a conduta dos acusados, as vítimas Raimundo, Lucas e 
Laelson apontaram WELLINGTON como um dos autores do roubo. Raimundo e Lucas também 
reconheceram o segundo roubador, apontando o réu VANDERLEI. O ofendido Laelson 
afirmou que ficou de 'cabeça baixa' e não conseguiu bem visualizar o segundo 
roubador. 
Os positivos reconhecimentos efetuados em Juízo corroboram justamente a confissão 
judicial dos réus WELLINGTON e VANDERLEI. Cumpre destacar que Laelson não afastou a
participação do réu Vanderlei. Afirmou apenas ter melhor visualizado o rosto do 
acusado Wellington, permanecendo de 'cabeça baixa' em relação ao segundo roubador 
que participou da abordagem, conforme ordenado durante a ação criminosa.
As vítimas foram firmes e não demonstraram dúvida ao realizar o positivo 
reconhecimento dos réus WELLINGTON e VANDERLEI em Juízo.
Não se olvida que, na fase policial, constou positivo reconhecimento do réu Alex. 
Ocorre que, em Juízo, com calma e tempo necessário para elucidação do crime e 
autoria, as vítimas bem explicaram a dinâmica dos fatos, individualizando a conduta
dos réus WELLINGTON e VANDERLEI sem contradições relevantes neste aspecto, de modo 
que ficou evidente a confusão de nomes pela Autoridade que lavrou o auto de prisão 
em flagrante, o que não é incomum diante do número de ocorrências que assolam a 

Polícia Civil, muitas vezes durante a madrugada, tal como ocorreu na espécie.
Destaca-se que, durante a formalização do reconhecimento pessoal e exibição dos 
acusados a cada vítima, as placas numéricas ostentadas pelos agentes foram 
trocadas, garantindo, assim, a real apuração da autoria (cf. identificado no termo 
de audiência de págs.324/329 e na gravação que o acompanha nos autos, a pág.330).
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 
declarações das vítimas, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

As palavras da vítima foram corroboradas não apenas pela confissão judicial dos 
acusados WELLINGTON e VANDERLEI, mas também no depoimento do policial militar 
Moyses Simões dos Santos, que informou os passos da diligência encetada na data dos
fatos: 
O roubo foi noticiado via COPOM, informando-se os dados do veículo usado no delito.
Em diligências, localizaram o carro (na Capital, cf. B.O às págs.07/13), ocupado 
pelos quatro acusados. Os bens subtraídos foram recuperados em poder dos roubadores
e no veículo. Os agentes foram encaminhados à Delegacia de Polícia.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do Código 
Penal.
A comparsaria entre os réus WELLINGTON e VANDERLEI ficou provada pelo modo como os 
agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de
tarefas relatada pelas vítimas e confessada pelos agentes, cada qual fez sua a ação
do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. 
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu 
patenteado na hipótese dos autos. 
A propósito: “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da 
coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que 
ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que 

cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. 
E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de 
turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Os réus subtraíram os pertences das vítimas e deixaram o local, tomando rumo 
ignorado. Retiraram os bens da esfera de disponibilidade de cada ofendido. Houve 
inversão da detenção em posse.
Finalmente, ficou provado que os réus WELLINGTON e VANDERLEI, mediante única ação, 
atingiram, cientes de tal fato (conforme dinâmica relatada pelas vítimas e pelos 
próprios acusados em Juízo), dolosamente, o patrimônio de três vítimas diferentes 
(aparelhos celulares pertencentes às vítimas Laelson e Raimundo e uma corrente de 
prata, além de mochila com pertences, de propriedade da vítima Lucas. Cada bem 
estava na posse de seu respectivo proprietário quando foi subtraído).  
Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, 
caput, do Código Penal, com relação ao crime de roubo. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais: 
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante 
uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e 
não crime único” (TJSP-Ver.-Rel. Bittencourt Rodrigues j.19.08.1997 RT750/606).
“Concurso formal de delitos Se, durante uma investida de um trio de roubadores, 
duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram 
os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não 
crime único” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz JUTACRIM 99/76).
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito de roubo pelos acusados WELLINGTON e VANDERLEI.
Não se olvida que, para justificar a conduta, os réus WELLINGTON e VANDERLEI 
declararam-se usuários de droga e álcool. 
Disseram que estavam sob o efeito de tais substâncias.
Ainda que adotada como verdadeira (não há prova), a premissa não tem o condão de 
afastar a culpabilidade dos réus.

Em Juízo, WELLINGTON e VANDERLEI não apresentaram indicativo apto a revelar 
comprometimento de capacidade cognitiva em razão do uso de substância entorpecente 
ou álcool. Pelo contrário, revelaram-se lúcidos e eloquentes, relatando a versão 
dos fatos de forma concatenada e segura.
Presos desde 20 de abril p.p, os réus declararam que não mais consumiram droga ou 
álcool e afastaram alteração comportamental ou de saúde típica de quadro de 
dependência química. Ambos declararam expressamente que não são dependentes 
químicos, afirmando que, por vontade própria, conseguem não usar tais substâncias. 
Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária 
ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de 
efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal,
o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, 
considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de
autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” 
(TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Em relação ao delito de roubo, de outra parte, a absolvição dos acusados DANIEL e 
ALEX é a medida escorreita.
Com efeito, os quatro réus, em versão uníssona, afastaram a participação de DANIEL 
e ALEX na empreitada criminosa. 

Como visto acima, disseram que DANIEL permaneceu na 'Casa do Norte', comemorando o 
aniversário, quando dali Wellington e Vanderlei saíram, após receber emprestado o 
carro de DANIEL, com o pretexto de que buscariam dinheiro na casa de Wellington, 
conhecido próximo do aniversariante. Após praticarem o roubo, sem o conhecimento de
DANIEL, Wellington e Vanderlei retornaram ao estabelecimento. Nesse momento, 
encontraram ALEX, que acompanhava DANIEL na comemoração e solicitou a Wellington e 
Vanderlei que levassem o aniversariante para casa, pois embriagado não tinha 
condições de conduzir o próprio carro. ALEX, então, teria tomado carona no 
GM/Meriva.

Se de um lado as declarações não se revestem de total verossimilhança, de outro as 
demais provas carreadas aos autos não permitiram esclarecimento confiável acerca da
participação dos acusados DANIEL e ALEX no fato em apreço.
Com efeito, as três vítimas afirmaram que, após subtrair os pertences de cada uma 
delas, os réus VANDERLEI e WELLINGTON ingressaram no veículo GM/Meriva pelas portas
traseiras, um de cada delito. Não há dúvida de que havia terceiro roubador na 
condução do automóvel, aguardando-os para fuga, tanto que rapidamente deixou o 
local assim que os comparsas entraram no carro. 
Todavia, as vítimas NÃO visualizaram o rosto do condutor e tampouco se havia mais 
alguém, além dele, dentro do carro, aguardando VANDERLEI e WELLINGTON para fuga.
Populares teriam dito aos ofendidos que havia quarto roubador dentro do carro, mas 
tal circunstância não ficou demonstrada nos autos por adminículo de prova. A vítima
Lucas, inclusive, acrescentou que os vidros das janelas estavam 'totalmente' 
fechados e tinham insulfilm instalado, escuro, o que impossibilitaria a certeza 
sobre a existência do quarto elemento dentro do automóvel. 
Ao cabo da instrução, portanto, persiste dúvida no espírito do julgador quanto à 
autoria de DANIEL e ALEX.
Isto porque, em suma, DANIEL e ALEX não foram reconhecidos pelas vítimas em Juízo e
não portavam bens subtraídos de qualquer delas quando abordados pelos policiais 
militares (apenas Vanderlei e Wellington), inexistindo certeza, inclusive, sobre o 
número de roubadores que aguardava os autores da subtração dentro do GM/Meriva (e 
se é certo que havia terceiro agente na condução do carro durante a ação criminosa,
a prova dos autos não permitiu aferir se seria Daniel, Alex ou ainda um terceiro 
desconhecido).
Evidentemente, o fato de ocuparem o veículo usado no crime, pouco tempo depois da 
ação criminosa, onde estavam os dois roubadores (Wellington e Vanderlei) 
reconhecidos pelas vítimas, bem como parte dos pertences subtraídos, traz FORTES 
indícios de autoria.
Todavia, sobre este específico ponto, cabe destacar que a abordagem dos ocupantes 
do veículo GM/Meriva usado no crime ocorreu na Capital (cf. B.O de págs.07/13) e 
não nas imediações do local do crime de roubo, quase vinte minutos depois de 
noticiado o fato à Polícia Militar (cf. informado pela vítima Lucas em Juízo). 
Desse modo, embora não de todo convincente, não há como afastar cabalmente a versão
defensiva de que, após roubo e sem a ciência dos demais sobre a ação criminosa, 
Wellington e Vaderlei retornaram ao estabelecimento comercial onde bebiam Daniel e 
Alex, que somente neste momento e sem demora teriam ingressado no carro para 
finalidade diversa.  
Perfilha-se o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam 
a condenação se houver o concurso das condições seguintes: 
a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados;
b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o 
acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o
que não ocorre plenamente na hipótese dos autos.

Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu porque o Estado não 
provou, estreme de dúvida, a participação dos acusados DANIEL e ALEX     no fato 
que lhe é imputado na denúncia. Nessa quadra, a absolvição por insuficiência 
probatória é de rigor.

Finalmente, embora absolvido da prática do crime de roubo, a condenação do réu ALEX
é a solução acertada no tocante ao delito de falsa identidade.
O acusado admitiu em Juízo que se atribuiu falsa identidade com o intuito de não 
ser preso, pois era procurado pela Justiça após evasão de estabelecimento prisional
onde cumpria pena anterior por delito de roubo. Para tanto, forneceu aos policiais 
militares o nome de seu irmão - “Fábio Mizael de Figueiredo”.            .
Na execução criminal nº 0002950-11.2017.8.26.006, referente à unificação de penas 
definitivas de crimes de roubo e furto, depreende-se que foi deferida progressão ao
regime semiaberto em favor do acusado em 10/03/2021). Em 20/09/2021 foi constatada 
a sua evasão, o que ensejou decisão para regressão de regime e expedição de mandado
de prisão (pág.12).
O meio empregado tanto era apto a ludibriar os agentes da lei, que os policiais, 
induzidos em erro, somente após realizada da legitimação do acusado descobriram o 
artifício utilizado. Assim, tanto o meio quanto o objeto eram capazes e tinham 
propriedade para a consumação, afastando-se a argumentação de que o crime seria 
impossível.
Portanto, a dinâmica delitiva, tal como relatada na denúncia e provada na instrução
penal, se enquadra perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 307 do Código 
Penal. 
Neste sentido, inclusive, a prova oral.
Consigne-se, ainda, que ressalvados entendimentos diversos, a declaração de falsa 
identidade aos agentes da lei realmente configura o crime previsto no artigo 307 do
Código Penal; do contrário, toda e qualquer ação de réus visando evitar 
responsabilização criminal (e possível prisão) estaria legitimada, de modo que esta
atitude não pode ser aceita como simples manifestação de autodefesa (na qual se 
inseriria a tese defensiva da não obrigação de fazer prova contra si).
O STJ pacificou o tema em questão quanto à alegação de se tratar de direito de 
defesa, o que pode ser visto na Súmula nº 522. 
E nesse sentido: "FALSA IDENTIDADE - AUTODEFESA - RECONHECIMENTO – Impossibilidade.

A atribuição de falsa identidade com vistas à ocultação de maus antecedentes não 
pode ser entendida como autodefesa, configurando o crime previsto no art. 307 do 
Código Penal. Recurso não provido" (Apelação Criminal nº 9000067-60.2011.8.26.0506,
Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 10/05/2012).
Dessarte, os réus VANDERLEI e WELLINGTON (CP, art.157) e ALEX (CP, art.307) 
realizaram condutas típicas, antijurídicas e, presente a culpabilidade, impõem-se-
lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código 
Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis aos réus. 
ALEX ostenta condenações anteriores e irrecorríveis por crimes de roubo e furto 
(autos nº 0014985-44.2017 – 3ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em
04/02/2015. E autos nº 1501092-29.2019 – 2ª Vara Criminal de São Caetano do Sul. A 
sentença transitou em julgado em 02/09/2019. Em relação a tal condenação, o acusado
evadiu-se de estabelecimento prisional quando cumpria pena em regime semiaberto, 
após deferida progressão, sendo que pendia mandado de prisão em seu desfavor quando
foi abordado em razão dos fatos apurados nestes autos, cf. págs.12, certidão 
criminal de págs.76/79).
WELLINGTON ostenta diversas condenações anteriores e irrecorríveis por crimes 
patrimoniais (autos nº 0022753-94.2007 – 3ª Vara Criminal de Santo André – crime de
roubo. Trânsito em julgado em 15/04/2009. Indulto concedido em 2010; autos nº 
0027748-24.2005 – 2ª Vara Criminal de Santo André – crime de furto. A sentença 
transitou em julgado em 23/03/2006. Recebeu indulto em 2010; autos nº 0042528-
90.2010 – 3ª Vara Criminal de Santo André – crime de roubo. Trânsito em julgado em 
julgado em 2012. Cumpria pena em livramento condicional, concedido em 2022; autos 
nº 0022753-94.2007 – 3ª Vara Criminal de Santo André – crime de roubo. A sentença 
transitou em julgado em 15/04/2009. Indulto em 2010; autos nº 0002169-44.2005 – 3ª 
Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de furto. Trânsito em julgado em 
2006 e autos nº 0035518-72.2004 – 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime

de furto. A sentença transitou em julgado em 2009, cf. certidão criminal às 
págs.85/90).
VANDERLEI ostenta condenação anterior e irrecorrível pela prática de furto (autos 
nº 1500006-64.2020 – 1ª Vara Criminal de São Caetano do Sul. A sentença transitou 
em julgado em 03/11/2021, em cumprimento de pena, cf. certidão criminal às 
págs.81/84).
Os antecedentes criminais ostentados pelos acusados ALEX, WELLINGTON E VANDERLEI 
demonstram que fazem da prática de crimes o seu meio de vida, dedicando-se 
reiteradamente à atividade ilícita. As desfavoráveis condições subjetivas ofertadas
pelos acusados não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria, sob pena de 
ofensa ao princípio da individualização da pena.

Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6 no tocante aos 
réus ALEX e VANDERLEI e 1/5 para o réu WELLINGTON, o que perfaz 04 anos e 08 meses 
de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, para cada delito de roubo (VANDERLEI); 04
anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para cada delito
de roubo (WELLINGTON) e 03 meses e 15 dias de detenção (ALEX).
A seguir, presente a agravante da reincidência dos acusados ALEX (autos nº 0000115-
94.2016 – 3ª Vara Criminal de Santo André – crime de roubo. A sentença transitou em
julgado em 13/08/2018. Ainda cumpria pena quando se evadiu do sistema prisional em 
2021), WELLINGTON (autos nº 0012209-03.2014 – 3ª Vara Criminal de Santo André – 
crime de roubo. A sentença transitou em julgado em 26/05/2016. Cumpria livramento 
condicional concedido em 28/01/2022) e VANDERLEI (autos nº 0000233-51.2017 – 1ª 
Vara Criminal da Capital – crime de roubo. A sentença transitou em julgado em 
28/02/2019. Concedido livramento condicional em 15/01/2021) e a atenuante da 
confissão espontânea (CP, art.65, III, "d"), operando-se a compensação. Fica 
mantida a pena fixada na primeira etapa.
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 
Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013).
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 
23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a 
atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do 
agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no 
REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de concurso de agentes nos crimes
de roubos, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência das 
vítimas, intimidando-as e impondo-lhes temor, elevo a pena em 1/3, índice legal 
mínimo, fixando-as em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 
dias-multa (Wellington) e 06 anos,02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 
dias-multa (Vanderlei).
Reconhecido o concurso formal crimes (descritos três delitos de roubo – vítimas 
Raimundo, Lucas e Laelson), elevo a pena de um deles, pois idênticas, em 1/5, 
fixando-as definitivamente em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e pagamento 
de 48 dias-multa (CP, art.72) para o acusado WELLINGTON e 07 anos, 05 meses e 18 
dias de reclusão e pagamento de 42 dias-multa (CP, art.72) para o réu VANDERLEI.
Nesta linha: 
“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO 
FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA
EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o 
número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas
autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o 
eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E 
MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no 

original).
Não há causa de diminuição de pena.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado para o delito apenado com reclusão (roubo – Vanderlei e Wellington), e o 
regime inicial semiaberto para o delito apenado com detenção (falsa identidade - 
Alex). 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA dos delitos, as circunstâncias nas quais foram 
praticados os crimes e suas consequências, bem como as desfavoráveis condições 
subjetivas que os acusados apresentam, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade dos réus, o que reclama reação severa, proporcional e seguramente 
eficaz.
 Não existe relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime 
prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art.
59 do Código Penal. 
A prática do delito de roubo, contra três vítimas, por agentes (Vanderlei e 
Wellington), que ostentam antecedentes criminais, são reincidentes específicos e 
ainda cumpriam pena definitiva por grave crime patrimonial anterior denota 
periculosidade acentuada e conduta social avessas aos preceitos que presidem a 
convivência em comunidade, sujeitando os agentes à modalidade fechada.
ALEX, por sua vez, a par de ostentar condenações anteriores e irrecorríveis por 
crimes de roubo e furto, era procurado pela Justiça após evasão de estabelecimento 
prisional (cumpria pena em regime semiaberto, após progressão de regime). Para 
evitar a prisão, forneceu o nome de seu próprio irmão, conforme declarou em Juízo.
Nota-se, portanto, que os acusados ALEX, WELLINGTON E VANDERLEI fazem da prática de
crimes o seu meio de vida, dedicando-se reiteradamente à atividade ilícita.

As desfavoráveis condições subjetivas apontam que a fixação do regime mais benéfico
ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos 
objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, 
incentivando a reiteração das condutas.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas 
pelo acusado, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 
33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que 
justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão

no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para:
a) declarar o réu WELLINGTON MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos a pág.75, 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), c.c artigo 70, 
caput, por três vezes, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 anos, 08 meses e 04 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 48 dias-multa (CP, art.72), no 
valor unitário mínimo;

b) declarar o réu VANDERLEI JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos a pág.73, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), c.c artigo 70, caput, 
por três vezes, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 42 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário 
mínimo;
c) declarar o réu ALEX MIZAEL DE FIGUEIREDO, qualificado nos autos a pág.74, como 
incurso no artigo 307 do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 03 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial 
semiaberto. E ABSOLVO-O da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II 
(concurso de agentes), c.c artigo 70, caput, por três vezes, ambos do Código Penal,
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal,
d) ABSOLVER o réu DANIEL GOMES FERREIRA, qualificado nos autos a pág.72, da prática
do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), c.c artigo 
70, caput, por três vezes, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures.
Os réus WELLINGTON E VANDERLEI responderam ao processo presos, convertidas as 
prisões em flagrante em preventivas (págs.128/133).
Mantenho as prisões preventivas.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações das vítimas (positivo 
reconhecimento dos agentes), no depoimento do policial militar, na confissão 
judicial dos acusados e na presente condenação. 
O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA do delito de roubo 
praticado pelos acusados (com grave ameaça, violência física e superioridade 
numérica) e nas suas desfavoráveis condições subjetivas (ostentam antecedentes 
criminais, são reincidentes específicos e ainda cumpriam pena anterior justamente 
por crime de roubo quando voltaram a delinquir).
Há maior censurabilidade na conduta dos agentes, que possuem periculosidade apta a 
demonstrar que as medidas cautelares previstas na legislação processual penal não 
se mostraram adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da 
lei penal. 
Há fortes indícios de que em liberdade reiterarão a ação criminosa. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e 
adequadas às circunstâncias e condições pessoais dos agentes. Não teriam idêntico 
efeito garantidor, sendo imprescindível para a eficácia da persecução penal a 
manutenção da prisão preventiva. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os réus não poderão apelar em
liberdade. Expeça-se o necessário e recomendem-se os réus WELLINGTON e VANDERLEI na
prisão onde se encontram recolhidos.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
No tocante ao réu ALEX, embora ostente antecedentes criminais e seja reincidente 
(ostentando a condição de procurado pela Justiça), nestes autos foi condenado 
apenas pela prática do crime de falsa identidade, à pena de 03 meses e 15 dias. 
Absolvido da prática do crime de roubo, verifica-se que a prisão provisória é 
superior – desde abril de 2022). Nesse passo, não mais subsiste os requisitos da 
prisão preventiva, diante do cumprimento da pena privativa de liberdade fixada. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO (está preso por outro fato).
Finalmente, o réu DANIEL foi absolvido por insuficiência probatória e, por tal 
motivo, não mais presentes os requisitos da custódia cautelar. Revogo a prisão 
preventiva. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome dos réus WELLINGTON e VANDERLEI no rol dos culpados e expeçam-se
guia definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República; 

c)  em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 
Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 
4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

