1509936-04.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... está envolvida em uma ocorrência de trafico de entorpecentes. No dia viu uma pessoa saindo de uma pensão, já conhecido por trafico de drogas. Já sabiam que naquele local havia uma pessoa, vulgo "Abençoada" que realizava o trafico. Não tinha conhecimento da identidade de "Abençoada". Entrou em um corredor com varias portas. Do lado esquerdo havia um cômodo com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509936-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509936-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114362/2022 - 08º D.P. BRAS, 24582163 - 08º D.P. BRAS, 2114362 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA BIANCA PAZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

LETÍCIA BIANCA PAZ DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06,  porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta de 09h03min, na Rua Canindé, nº 528, Pari, nesta capital, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 231 pinos de cocaína, com peso líquido de 244,3g, 548 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 87,3g, 69 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 157,9g, 29 comprimidos de “ecstasy”, com peso líquido de 11g, 146 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 52,1g, 42 frascos de “lança-perfume” (Cloreto de Metileno/Diclorometano), com volume líquido de 1.260ml, e 269 papelotes de cocaína, com peso líquido de 110,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida a denúncia de fls. 1/4, a acusada foi notificada e apresentou defesa prévia, subscrita por defensora pública nomeada nos autos (fls. 100/101).
Recebida a denúncia (fls. 107/110),  a acusada foi citada (fls. 138), sendo designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução de causa, foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo a acusada interrogada ao final da instrução, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denuncia. Por ocasião da dosimetria da pena, pleiteou o aumento da pena-base em razão da grande quantidade de drogas e, na segunda fase, seja considerada a reincidência da acusada. Por fim, requereu o afastamento do redutor previsto no artigo 33,§ 4º, da lei 11.343/06, bem como seja fixado o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A defesa técnica, por sua vez, pleiteou a absolvição da acusada, alegando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu seja a acusada colocada em prisão domiciliar.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/16); o auto de prisão em flagrante (fls. 05 e seguintes); o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); bem como as folhas de antecedentes da acusada (fls. 49/50 e 51/53).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06.
A materialidade do delitos restou devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 5 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação provisória (fls. 32/37); fotografia dos entorpecentes e dos valores apreendidos (fl. 47); laudo de exame pericial realizado nas anotações apreendidas (fls. 143/165);  e laudo químico toxicológico de fls. 102/105, com resultados positivos para COCAÍNA, TETRAHIDOCANNABINOL (THC) e CLORETO DE METILENO/ DICLOROMETANO.
A autoria, de igual forma, é inconteste, ante ao auto de prisão em flagrante delito (fls. 05 e seguintes) e à toda a prova oral colhida nos autos.  
Assim é que, o policial Matheus Henrique da Costa Ribeiro  recordou-se da ré. Ela está envolvida em uma ocorrência de trafico de entorpecentes. No dia viu uma pessoa saindo de uma pensão, já conhecido por trafico de drogas. Já sabiam que naquele local havia uma pessoa, vulgo "Abençoada" que realizava o trafico. Não tinha conhecimento da identidade de "Abençoada". Entrou em um corredor com varias portas. Do lado esquerdo havia um cômodo com uma porta e uma janela que davam para esse corredor. Sentiu odor do entorpecente. Pela janela pode ver uma grande quantidade de entorpecente em cima de uma cama. Na sequencia, continuaram a incursão e e um outro cômodo, com entrada independente, a porta estava aberta. Viu as embalagens no chão, tipo eppendorfs. Entraram nesse cômodo e lá havia mais uma sala e um quarto. No quarto estava a ré e um individuo, na cama. Perguntou se algo de valor estava dentro do quarto e ela informou que havia dinheiro e drogas. Localizou uma quantia em dinheiro debaixo do colchão onde estavam. Outra parte no guarda roupas. A fotografia de fls. 47 comprova todo o entorpecente apreendido. No quarto dela cerca de 400 g de entorpecentes variados, já embalados para venda. Os entorpecentes apreendidos no quarto dela eram similares ao entorpecente que estavam na cama. Entrou no primeiro cômodo, bem pequeno, uma cama e uma escrivaninha. A principio o local estava bem bagunçado. Não se recorda, mas, pelo que se lembra não localizou objetos típicos femininos. A ré admitiu a propriedade da droga encontrada no quarto dela, mas, negou a propriedade da droga apreendida no quarto ao lado. Encontrou mais de R$ 6.000,00 no quarto dela. Ela declarou que o dinheiro era decorrente do seu trabalho no ferro velho. Pelo que se recorda, os fatos ocorreram entre a manhã e a tarde. Não conhecia a ré mas já conhecia o vulgo "Abençoada". A denuncia falava apenas que traficante era uma mulher de vulgo "Abençoada". O individuo que se encontrava com ela presenciou o encontro do entorpecente. O primeiro quarto onde foi localizado grande parte do entorpecente não tinha ligação com o quarto onde se encontrava a ré. Na casa de Letícia estava sua irmã com uma criança. Em outros cômodos haviam outras mulheres. No local onde Letícia se encontrava, havia alguns cadernos com anotações com o vulgo "Abençoada". Quanto aos entorpecente apreendido no primeiro cômodo, pode afirmar que as cores e embalagens, estavam no mesmo contexto das demais drogas apreendidas no cômodo onde se encontrava a ré.
No mesmo sentido, o policial militar Samuel Silveira de Toledo recordou-se da acusada. Afirmou que, em patrulhamento na rua Canindé e tinham informações de que em uma "invasão"  era armazenada uma quantidade de drogas e de que a responsável por essas drogas,  uma mulher, cabelo preto e tatuagens no braço, com o apelido de "Abençoada" residia no local. O portão estava aberto. Logo que adentrou, havia um cômodo à esquerda e, pela fresta da porta, pode visualizar uma grande quantidade de entorpecente, espalhada em um colchão. Alem disso, havia um forte odor de drogas, que saia do local. Prosseguiu na busca nesse imóvel e, mais ao fundo, neste mesmo corredor, viu um outro cômodo, com a porta encostada.  Nesse cômodo, do lado de fora, próximo à janela, localizaram algumas embalagens de drogas, vazias, semelhantes aos que estavam no primeiro cômodo. Chamaram e percebeu que acusada veio até a porta, mas voltou para o quarto, o que viu pela fresta da porta. Nessa residência, também sentiu odor de drogas, bem semelhante ao primeiro cômodo. Entrou neste segundo cômodo, oportunidade em que localizou a Letícia, no quarto, com um outro rapaz. Realizaram busca pelo imóvel. Indagada sobre a algo de ilícito que poderia ser localizado no imóvel, Letícia apresentou uma quantidade de dinheiro, parte no guarda roupa e parte debaixo do colchão. A princípio não soube explicar a procedência do dinheiro. Prosseguiram com a busca no imóvel e, no guarda roupas, encontraram outra quantidade de drogas, por volta de 400g, armazenadas dentro de uma sacola. As drogas eram maconha, cocaína, crack, lança perfume. Não se recorda se também localizou comprimidos de ecstasy. Essas drogas se assemelhava às outras drogas, que foram localizadas no primeiro cômodo.  Na denuncia o que consta é o montante total de drogas apreendidas. Ela não admitiu a propriedade das drogas localizadas no primeiro imóvel. Contudo, deixa claro que eram as mesmas drogas, com as mesmas embalagens e as mesmas características. Quanto à droga e o dinheiro encontrados no segundo cômodo, a acusada admitiu a propriedade. O individuo que lá se encontrava presenciou a localização do entorpecente. Aparentemente, o primeiro cômodo estava abandonado. Encontraram, ainda, no quarto da ré, algumas anotações com menção de "Abençoada",  outras anotações típicas de trafico, de presidio e de facção criminosa. Pode associar que Letícia é "Abençoada"  por informações que chegaram a sua equipe, porque já tinha feito uma abordagem à Letícia em uma outra oportunidade e pelas drogas localizadas no imóvel.
Ressalto, por relevante, que os depoimentos dos policiais são uníssonos, harmônicos e muito coerentes, inclusive com o que foi dito ainda na fase policial, fls.  06/07 e 08/09.
Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
E depoimento da testemunha Ronython em nada favoreceu a ré, haja vista que afirmou que não presenciou a localização da droga. Ainda, apresentou uma versão totalmente isolada do demais conjunto probatório, inovando, inclusive, em relação às declarações por ele prestadas em solo policial (fl. 09). Por fim, ele mal a conhecia já que esse foi o seu segundo encontro com ela.
Assim é que a testemunha disse que conhece a ré de dois encontros. Presenciou a prisão da ré, que ocorreu na casa dela. Ela também estava no local. Chegou a marcar um encontro com a ré mas o primeiro não deu certo. No dia dos fatos, era o segundo encontro com ela. Passou a noite na casa dela e pela manhã foi surpreendido. Estava deitado na cama e foi acordado por um policial. O policial pegou o celular e passou a mexer e concluiu que o depoente não tinha envolvimento. Não viu drogas na casa dela. Os policiais lhe perguntaram se ele sabia que a ré era traficante e ele disse que não. Ficou de frente a uma janela grande da sala. Ali é uma invasão. A única coisa que viu foi eles trazendo uma bolsa preta lá de fora para dentro do cômodo em que estava. Não se recorda o endereço. Chegou lá através no GPS. A casa dela tinha dois cômodos e um quintal no fundo. Não sabe quanto de dinheiro tinha no local. Não sentiu cheiro de entorpecente mesmo porque não tem envolvimento com drogas. O dinheiro, segundo a ré, era decorrente do trabalho dela, um ferro velho. Pelo que viu, há cerca de 6 a 7 casas no quintal onde ela reside.  A casa dela ficava mais ao fundo. Quando foi acordado, ela não estava ao seu lado. Já usou maconha mas parou há 6 ou 7 meses. O filho dela, neném, estava lá. Ela tem três filhos. O dinheiro estava exposto e até indagou porque não colocou o dinheiro no banco. Não sabe quantos colchões havia no local, não ficou reparando. Ela tinha um cachorro grande que não tem costume com o acusado. 
De outra parte a ré, interrogada, disse que tem 28 anos de idade. Tem três filhos. Os mais velhos moram com a mãe e o bebê mora com ela. Trabalha com reciclagem em um ferro velho, localizado na praça da Cantuta. O ferro velho fica em uma praça e é sócia. Luiz Batista é o outro sócio. Ele é conhecido por Sergipe. Tira em torno de 2.400,00 por mês. Foi condenada por trafico e reconhece que realmente, naquela ocasião, estava traficando. No dia dos fatos acordou com o seu cachorro latindo. Segurou os cães e os policiais entraram. Está sendo forjada em parte do dinheiro, porque admite apenas que estava com 3.075,00 reais e não estava com drogas. Não tinha anotação alguma em sua casa. Não tinha droga alguma na sua casa. Não tem apelido de "abençoada". Lá é uma ocupação com muita gente. Uma outra menina que mora no cômodo de cima que também foi abordada mas ela não tinha passagem. Acredita que os fatos ocorreram por conta de seus antecedentes. Atualmente, seu filho está com a mãe. Na delegacia não quis dar sua versão, ficou muito nervosa, preferiu ficar em silencio. No dia dos fatos não tinha ido trabalhar, deixou para ir depois do almoço. O valor que estava com ela era para pagar para dois rapazes. Tem um filho de 14, um de 10 e um bebê.
Como se percebe, a versão da acusada é completamente despossuída de idoneidade, haja vista que quis fazer crer que a droga foi forjada pelos policiais, tão somente porque já tinha passagem pela prática do crime de tráfico.
Contudo, sua versão, bastante pueril e sem qualquer base probatória não será admitida por este juízo.
Isto porque, não há sentido algum em se admitir que os dois policiais que foram ouvidos ao longo da instrução criminal, em uma atitude maligna e ilícita, resolveram adentrar na casa da acusada e lhe atribuir a posse de mais de dois quilos de substância entorpecente e de quase sete mil reais em espécie.
Ademais, é fantasioso se imaginar que todos os agentes publicos (policiais militares e policiais civis) se uniram na pratica de crimes, no único intuito de prejudicar a ré, pessoa que sequer conheciam.
Não existe o mínimo indício de que os policiais estivessem defendendo qualquer interesse particular, bem como não há qualquer indicativo de desavença entre a ré e os agentes públicos, logo não há motivo algum a justificar uma incriminação gratuita ou a realização de um flagrante forjado.
Ademais, os entorpecentes foram localizados no interior da residência da acusada, de forma que caberia a ela justificar, de maneira comprovada, como essas drogas foram parar naquele local. E também teriua que justificar a posse de quase sete mil reais em sua casa.
Disse que é sócia de um ferro-velho mas nada comprovou a este respeito. Por outro lado, também não arrolou seu suposto sócio como testemunha.
Essa prova seria muito relevante para o fim de justificar o dinheiro que foi localizado em seu poder.
Ainda, não há como se negar que as drogas apreendidas no primeiro cômodo também eram armazenadas pela acusada. Isso porque, os policiais foram categóricos ao afirmar que as  de embalagem e os tipos das substância encontradas no primeiro cômodo eram idênticos aos das localizadas no guarda roupas da ré.
Ademais, a própria acusada admitiu, informalmente, aos policiais, que era a responsável pas drogas localizadas em seu quarto.
Assim, não há como seria fantasioso imaginar que drogas de mesma embalagem, mesmo tipo e localizadas no interior de dois cômodos, ests situados na mesma invasão, seriam de responsabilidade de duas pessoas distintas.
Não bastasse, foi localizado no interior da resiência da ré uma voltosa quantia em dinheiro, cuja procedência lícita não restou comprovada.
Assim, há que concluir que o conjunto probatório deixa claro que todo o entorpecente descrito na denúncia era de responsabilidade da ré, cujo vulgo se comprovou ser "Abençoada".
No mais, verifica-se que a acusada não trouxe aos autos quaisquer fundamentos que tornassem os depoimentos policiais inidôneos.
Muito pelo contrário, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e seqüenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados, ao contrário da versão apresentada pela acusada. 
Assim, não restam dúvidas de que a acusada guardava, em sua residência, vultosa quantidade de substâncias entorpecentes, bem como quase sete mil reais em espécie..
Quanto ao destino da droga apreendida, não se discute que os entorpecentes destinavam-se ao nefando tráfico, tendo em mente que a acusada armazenava 231 pinos de cocaína, 548 porções de cocaína na forma de “crack”, 69 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol),  29 comprimidos de “ecstasy”, 146 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), 42 frascos de “lança-perfume”  e 269 papelotes de cocaína. A maneira como estavam acondicionados denuncia o referido comércio. Nesse sentido, é bom lembrar que: “A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240). 
 Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou a isentem de pena.
Passo a dosar a pena:
Verifico que a acusada detinha em seu poder expressiva e variada quantidade de substâncias entorpecentes, prontas para o tráfico (231 pinos de cocaína, 548 porções de cocaína na forma de “crack”, 69 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol),  29 comprimidos de “ecstasy”, 146 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), 42 frascos de “lança-perfume”  e 269 papelotes de cocaína), quantidade suficiente para abastecer e causar grande prejuízo a saúde de um grande número de usuários bem como lhe trazer, um lucro considerável, quase sete mil reais em espécie. Logo, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, aplico, para o delito em questão, a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, piso mínimo. 
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, verifico que a ré é  reincidente na espécie (fls. 86/87). Contudo, como ela confessou aos policiais ser proprietária do entorpecente que foi localizado em seu quarto, o qual por si só já caracterizaria o crime de trafico de drogas, compenso a reincidência com a confissão informal, já que útil ao deslinde da presente ação penal e mantenho a básica.
Cumpre-se ponderar que em razão da reincidência, a acusada não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº11.343/06.
O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não fazendo jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenada pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LETÍCIA BIANCA PAZ DA SILVA, RG: 42.816.815, nascida em , natural de São Paulo/SP, filha de Antonio Carlos da Silva e Raquel Pereira Paz, à pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, REGIME FECHADO, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional da acusada, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade da ré, ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). 
No mais, o pedido de prisão domiciliar, formulado em favor da acusada. As circunstâncias dos fatos aqui tratados se mostraram  excepcionalíssimas, e bem mostraram que a   medida pleiteada não trará benefícios aos filhos da acusada.  
Com efeito, o fato de ser a  acusada mãe de crianças  menores, não lhe confere  direito imediato a prisão domiciliar (artigo 318-A do Código de Processo Penal). Para  se resguardar  o melhor interesse da criança, se faz necessário sejam  bem observadas as peculiaridades de cada caso.
Ademais, na decisão proferida pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em julgamento do Habeas Corpus Coletivo n° 143.641/SP, admitiu-se que a substituição da prisão cautelar por domiciliar fosse indeferida em "situações excepcionalíssimas", a serem justificadas pelo magistrado. 
Ao que consta dos autos,  a acusada, armazenava grande quantidade de drogas em sua residência, expondo, assim, seus filhos a situação de risco, de forma que sua colocação em prisão domiciliar não é indicada, inclusive para a preservação dos interesses de seus filhos.  
Nesse sentido: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO, IN CASU. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. MITIGAÇÃO DA DECISÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO HABEAS CORPUS COLETIVO 143.641/SP. TRÁFICO COMETIDO NA RESIDÊNCIA DA PACIENTE. ORDEM DENEGADA. 1. A nova redação do art. 318, V, do Código de Processo Penal, dada pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei n.º 13.257/2016), veio à lume com o fito de assegurar a máxima efetividade ao princípio constitucional da proteção integral à criança e adolescente, insculpido no art. 227 da Constituição Federal, bem como no feixe de diplomas normativos infraconstitucionais integrante de subsistema protetivo. 2. Sendo a presença de mulher imprescindível para os cuidados a filho menor de 12 (doze) anos de idade, cabe ao magistrado analisar acuradamente a possibilidade de substituição do carcer ad custodiam pela prisão domiciliar, legando a medida extrema às situações em que elementos concretos demonstrem claramente a insuficiência da inovação legislativa em foco. 3. In casu, tem-se "situação excepcional" que justifica a mitigação da decisão do Supremo Tribunal Federal no habeas corpus coletivo n.º 143.641/SP, na medida em que, embora a paciente tenha comprovado que é mãe de criança de onze anos de idade e encontra-se grávida, o crime foi praticado em sua residência, local onde supostamente a acusada não apenas comercializava como também armazenava os entorpecentes. Ademais, destacada a alta periculosidade da imputada e o registro de ação penal anterior pela mesma prática delitiva. 4. Ordem denegada." (STJ – HC 445.352/DF – Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura)
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PELA DOMICILIAR. POSSUI FILHOS MENORES DE 12 ANOS DE IDADE. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONALÍSSIMA PREVISTA NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641/SP PELO STF. HABEAS CORPUS DENEGADO. I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, haja vista o fato de a paciente estar respondendo a outros processos criminais, pelo delito de tráfico de drogas, além de já ter sido beneficiada duas vezes anteriormente pela substituição da prisão preventiva pela domiciliar, na qual se encontrava quando foi presa em flagrante pelos Documento: 86420188 - RELATÓRIO, EMENTA E VOTO - Site certificado Página 19 de 21 Superior Tribunal de Justiça delitos ora em análise, dados que revelam a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, sendo imperiosa a imposição da medida extrema, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. (Precedentes). IV - O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas. V - Na presente hipótese, verifica-se situação excepcionalíssima que impede a concessão do benefício, porquanto a paciente encontrava-se em prisão domiciliar em razão de outro processo criminal ao qual responde, quando foi presa em flagrante, realizando a mercancia e armazenamento de drogas ilícitas, em sua própria residência, local onde se encontravam crianças, inclusive seu filho de 13 dias de vida, tendo o v. acórdão vergastado consignado que "a residência da recorrida era utilizada para a traficância, consumo de entorpecentes e bebidas alcoólicas, demonstrando ser um ambiente prejudicial inclusive para seus filhos, em especial o recém-nascido, que está sendo submetido a essa convivência perniciosa".  (HC 446.656/MT, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 09/08/2018).
Assim, mantenho a prisão preventiva da ré porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que a ré está presa cautelarmente por este processo, recomende-se-a no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal ; 5) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 17). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06

PRIC

São Paulo, 24 de novembro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA