1509563-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... DJe 20.11.2014).

Caracterizado o roubo majorado e a extorsão qualificada, passo, com fulcro nos 
arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

A) CRIME DE ROUBO: 

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, apenas aptas a gerar maus 
antecedentes (fls. 47/52 e 53/69), as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509563-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509563-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio de Andrade Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

FÁBIO DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso V, e no artigo 158, § 3º, na forma do artigo 69, ambos do 
Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 21h45min, na 
Rua Tarapitinga, 60, Vila Jacui, nesta cidade e comarca da capital, FÁBIO DE 
ANDRADE SILVA, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
simulacro de arma de fogo praticada contra a vítima Gildvan Ferreira Nunes, bem 
como mantendo a vítima em seu poder, restringindo-lhe sua liberdade, o veículo 
GM/Onix, branco, 2014, placas EZN6958, pertencente à vítima.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima apontadas, FÁBIO DE 
ANDRADE SILVA, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de

      
fogo, constrangeu a vítima Gildvan Ferreira Nunes, restringindo a sua liberdade, 
com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, fazendo-a realizar 
Pix de sua conta bancária.

Conforme foi apurado, no dia dos fatos, a vítima parou seu veículo Chevrolet/Onix 
no local dos fatos, para aguardar uma amiga, oportunidade em que foi abordada pelo 
acusado que, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, anunciou
o assalto e disse “perdeu, passa para o lado do passageiro que eu vou dirigir”.

Ato contínuo, o réu entrou no veículo e assumiu a sua condução, enquanto a vítima 
permaneceu no banco do carona. Durante o trajeto, o acusado ameaçou Gildvan de 
morte, bem como constrangeu-o a desbloquear seu celular e a mostrar as contas 
bancárias. Em seguida, o acusado exigiu que a vítima lhe fizesse um pix. Ocorre 
que, como o aplicativo do banco da vítima não abriu, o réu passou a ser mais 
agressivo.

Apurou-se ainda que uma pessoa viu o momento em que a vítima foi abordada, anotou 
as placas do carro, acionou a Polícia Militar e informou a direção tomada pelo 
veículo.

Diante das informações, os policiais militares iniciaram a busca na região e 
localizaram o automóvel, enquanto a vítima ainda estava em poder do acusado, com 
sua liberdade restringida. Assim, os policiais deram ordem de parada e abordaram o 
veículo. A vítima prontamente saiu do veículo e alegado que estava sendo vítima de 
roubo. 

O réu foi preso em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva em audiência 
de custódia do dia 23 de abril de 2022, às 12h34min (fls. 72/74).

A denúncia foi recebida dia 05 de maio de 2022, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27 de junho de 2022, às 
13h30min, na modalidade presencial (fls. 114/116).

O réu foi devidamente citado em audiência e apresentou resposta à acusação, sendo 
afastadas as hipóteses de absolvição sumária. 

Realizou-se a audiência e foram ouvidas a vítimas e duas testemunhas arroladas 
pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia, exceto pelo pedido de afastamento da restrição 
da liberdade da vítima em relação ao roubo.

A defesa dos acusados pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena base no mínimo legal, regime prisional menos gravoso que
o fechado, o reconhecimento da continuidade delitiva, o afastamento da restrição da
liberdade da vítima em relação ao roubo, caso este seja reconhecido, o direito ao 
recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia foram comprovadas pelo
auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), 
pelo auto de apreensão e exibição (fl. 17), pelo auto de reconhecimento do objeto 
(fl. 19), pelo auto pelo laudo pericial (fls. 119/122), bem como pela prova oral 
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Gildvan Ferreira Nunes relatou que no dia dos fatos, por volta
das 21h50min dirigiu seu veículo GM/Onix, quando parou em frente a casa de sua 
amiga e ficou aguardando que ela descesse para saírem juntos. Então um indivíduo 
chegou na sua porta do carro portando uma arma de fogo e disse: “perdeu, passa para
o lado do passageiro que eu vou dirigir; não faz nada, só passa para o lado do 
passageiro e coloca a mão no painel”. Então, o acusado entrou no carro e assumiu a 
direção. Dentro do carro o réu disse para a vítima: “não faz nada, senão eu te mato
porque eu não tenho nada a perder; abre o seu celular e me mostra as contas que 
você tem, ABRE A SUA CONTA E FAZ UM PIX PARA MIM”. Asseverou que não conseguiu 
realizar o pix porque o aplicativo não abriu como se expressa. Com isso, o acusado 
questionou como ir para Guarulhos. Disse que ficou em torno de 10 minutos dentro do
automóvel com ele. Ele mandou a vítima abrir o celular, o declarante abriu, mas não
conseguiu fazer a transferência porque a internet travou. Então o réu disse: “cara 
você tá me tirando, se você mandar mensagem para alguém eu te mato, eu vou atirar 
em você, FAZ UM PIX PRA MIM”. Logo depois, passaram duas motos da ROCAM os 
enquadraram. Contou que um rapaz estava passeando com o cachorro e viu a abordagem,
tendo acionado a polícia militar. Os policiais mandaram os dois descerem do carro; 
o declarante disse ser vítima. Dentro do carro, ele pegou um óculos do painel, 
mandou o declarante esvaziar os bolsos, colocando o valor em seu bolso. Os bens 
foram restituídos na delegacia de polícia.

O policial militar Igor da Silva Chaves relatou que no dia dos fatos, às 22h00min, 
foram cientificados via COPOM que havia ocorrido um roubo envolvendo o veículo 
ONIX, cujo motorista havia sido feito refém. Segundo informações apresentadas via 
190, um cidadão viu o momento em que o motorista do veículo mencionado foi abordado
por um indivíduo na Rua Tarapitinga, anotou a placa do carro e informou à polícia 
militar que o carro havia seguido rumo Avenida Afonso Lopes de Baião. Contou que o 
réu estava na condução do automóvel e o réu já estava na posse de cartões e celular
da vítima, bem como de um simulacro de arma de fogo. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Mackcione Rodrigo dos Santos,
que confirmou integralmente a versão do colega. Disse que estava em patrulhamento 
quando foram informados sobre o roubo. Ao ingressarem Av. Do Imperador, viram o 
automóvel parado no trânsito. Então depararam-se com o réu na condução do veículo e
a vítima no banco do passageiro. Com o réu localizaram um simulacro de arma de 
fogo, além de dinheiro e cartões da vítima. A vítima contou estar parado na frente 
da casa de uma amiga quando foi abordado. Inclusive no momento da abordagem viram a
vítima com o celular nas mãos tentando abrir o aplicativo.

Interrogado, o réu FÁBIO DE ANDRADE SILVA confessou ter abordado a vítima. Disse 
que estava drogado então estava bem. Então ele viu o carro aberto e em um impulso 
praticou o crime. Não subtraiu nada da vítima. No máximo disse algumas palavras, 
mas não estava armado. Exigiu o PIX, mas disse para a vítima que não levaria o 
carro dela. Ficou 18 anos preso, estava na rua há 15 anos, mas teve uma fraqueza e 
fez isso. Está com 50 anos. Tem 4 filhos e trabalha como autônomo de manutenção 
geral. Disse que não estava com a carteira da vítima no bolso e não estava com 
simulacro de arma de fogo.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

A declaração da vítima e o depoimento dos policiais militares se mostram coerentes 
e harmônicas com o conjunto probatório juntado aos autos, não havendo dúvidas a 
respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Assim, não pairam dúvidas sobre a autoria delitiva por parte do acusado. A vítima 

narrou com segurança a forma como foi abordada, tendo o réu confessado o crime de 
extorsão.

E embora o réu tenha dito que não estava na posse dos pertences da vítima, certo 
que dinheiro e cartões da vítima foram localizados no seu bolso, confirmando a 
consumação do crime de roubo, pois adoto aqui a teoria da amotio.

Ressalta-se que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção destas de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, 
em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância 
às suas palavras, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Deste modo, certo que o crime de roubo foi praticado com uso de simulacro, o qual 
foi apreendido e periciado, conforme laudo pericial de fls. 119/122.

Assim, restou demonstrado que o acusado, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo, efetivamente subtraiu, para proveito próprio 
dinheiro e cartões da vítima Gildvan.

Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso V, impossível sua
incidência no delito de roubo, pois a restrição de liberdade da vítima foi exercida
para o cometimento do delito de extorsão, conforme restará demonstrado. A 
incidência desta causa em ambos os delitos se mostra inviável, sob pena de bis in 
idem.

De igual maneira, está demonstrada a prática do delito de Extorsão Qualificada, 
previsto no artigo 158, § 3°, do Código Penal. 

Restou claro pelo conjunto probatório que o acusado, mediante restrição da 
liberdade da vítima e grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, 
efetivamente, constrangeu esta a efetuar transferências via PIX, buscando vantagem 

econômica indevida. 

Evidente ter sido a restrição de liberdade elemento essencial para que a obtenção 
de vantagem econômica pudesse ocorrer, pois, conforme se depreende das palavras da 
vítima, os agentes a mantiveram em seu poder por um período próximo a 10 minutos, 
restringindo sua liberdade, para que esta efetuasse as transferências bancárias 
exigidas.  

Observo, ainda, que o trata-se de crime formal, o qual se consuma com a simples 
ação de exigir, tendo a vítima tentado atender a determinação feita pelo acusado.

Por fim, deve se reconhecer que os delitos de extorsão qualificada e roubo foram 
praticados em concurso material, pois constituem crimes autônomos, com condutas 
individualizadas.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 
praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da mesma 
natureza, são de espécies diversas” (HC nº 435.792, 5ª Turma, Relator Ministro 
Ribeiro Dantas, julgado em 24.05.2018).

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF, HC 
113900/SP, 2 a Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 20.11.2014).

Caracterizado o roubo majorado e a extorsão qualificada, passo, com fulcro nos 
arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

A) CRIME DE ROUBO: 

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, apenas aptas a gerar maus 
antecedentes (fls. 47/52 e 53/69), as quais serão utilizadas como circunstância 
judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da 
reincidência. Além disso, observo que o réu usou um simulacro de arma de fogo, 
sendo maior a reprovabilidade da conduta. Assim, majoro a pena base em 1/5, 
perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Deixo aqui 
de reconhecer a confissão, pois esta limitou-se ao delito de extorsão.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem 
consideradas.

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, apenas aptas a gerar maus 
antecedentes (fls. 47/52 e 53/69), as quais serão utilizadas como circunstância 
judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da 
reincidência. Além disso, observo que o réu usou um simulacro de arma de fogo, 
sendo maior a reprovabilidade da conduta. Assim, majoro a pena base em 1/5, 
perfazendo 07 anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. De outro lado, presente a 
atenuante da confissão, retornando a pena ao mínimo legal, alcançando 06 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem 
consideradas. Assim, torno definitiva a pena do acusado em 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR
o réu FÁBIO DE ANDRADE SILVA pela prática dos crimes previsto no artigo 157, caput,
e no artigo 158, § 3º, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 10 
(dez) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, arbitrados,
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida ao réu que é assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

