1509699-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

FELIPE HENRIQUE DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 20 de abril de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509699-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509699-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

FELIPE HENRIQUE DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 20 de abril de 2021, por volta de 15h00min, na Rua Periatis, altura do n.º 100, Vila Araguaia, nesta cidade e Comarca, FELIPE HENRIQUE DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 32 invólucros plásticos contendo ao todo 15,9g de cocaína e 02 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo ao todo 0,9g de cocaína (auto de apreensão às fls. 11/12 e laudo de constatação às fls. 14/17), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$47,00 em dinheiro.

Conforme o apurado, policiais civis fizeram campana em local conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Na diligência, os policiais viram FELIPE HENRIQUE trocando objetos com transeuntes, em movimentação típica de tráfico.

O réu foi preso em flagrante, sendo beneficiado com a liberdade provisória (fls. 35/39).

A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fls. 72/73). O acusado foi citado (fls. 88). O réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 91/92).

Designou-se a audiência de instrução e julgamento, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 96/100, sendo redesignado o ato às fls. 119/123).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu alegando ser a droga destinada ao consumo pessoal. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante de calamidade pública e a fixação de regime inicial menos gravoso.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 14/17 e laudo químico-toxicológico de fls. 77/79, que resultaram positivo para Cocaína, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS, bem como pela prova oral produzida em juízo.

Com efeito, o policial civil Anderson Ribeiro Soares relatou que dirigiram-se ao local conhecido como ponto de venda de drogas e efetuaram breve campana, por cerca de 20 a 30 minutos, permanecendo a uma distância de 20 a 30 metros. Então verificaram que o réu foi procurado por algumas pessoas, das quais recebeu algo, que colocou no bolso da calça e retirou do bolso, algo e entregou aquelas mesmas pessoas. Viram isso por três vezes. Na sequência, as pessoas que se aproximavam deixaram o local, cuja ação é típica do tráfico de drogas. O depoente informa que, conjuntamente, com seu colega de trabalho, decidiram efetuar a a abordagem, mas ao serem percebidos o réu saiu em desabalada carreira, sendo alcançado e detido a alguns metros à frente do local da abordagem. Esclarece que o acusado foi identificado como FELIPE HENRIQUE DA SILVA e em revista pessoal, foram encontrados em seus bolsos, 02 pinos com cocaína e mais 32 porções de cocaína em saquinhos, além da quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais). O depoente informa que, no local dos fatos, o acusado confessou informalmente a traficância.

O policial civil Christian Teixeira confirmou a versão apresentada pelo colega, confirmando que estavam em viatura descaracterizada e após breve campana, foi possível visualizar usuários adquirindo drogas com o acusado. Ele confessou informalmente o tráfico, dizendo que ganhava R$50,00 por dia.

Quando interrogado FELIPE HENRIQUE DA SILVA contou que realmente estava na rua por ter passado necessidade com uma filha de 08 anos, disse que estava desempregado. Contou que estava com uma nota de R$50,00 e duas notas de R$20,00. Ficou na rua esperando o traficante. Disse que o traficante tinha guardado a droga na rua. Trabalha com seu irmão instalando rede de proteção.
 
Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos Policiais Civis ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão das drogas dentro de uma mochila. 

O local, que era conhecido ponto de venda de drogas e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas não deixam dúvidas de que a droga era destinada à traficância.

Os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. 

Ressalte-se que os policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, observo que o réu possui uma condenação anterior por ameaça na Vara da Violência doméstica, a qual fica compensada com a confissão, ainda que parcial.

Na terceira fase da dosagem da pena, ainda que o réu possua essa condenação na Vara da Violência Doméstica, vejo que após os fatos descritos neste autos, não há notícia de que o réu tenha se envolvido em novos delitos (fls. 132/134), além disso, não há outras condenações, especialmente em crimes patrimoniais ou no tráfico de drogas. Assim, possível a aplicação da causa de diminuição do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, mas em fração inferior. Assim, reduzo a pena em 1/5, perfazendo, em definitivo, 04 anos de reclusão e pagamento de 400 dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, considerando a reincidência existente, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar FELIPE HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena do réu foi substituída por pena restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destrua-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva; 
c) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando a justiça gratuita concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA