1509230-41.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509230-41.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509230-41.2020.8.26.0050 C. 1206/2021 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090714/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 10903409 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3200/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2090714 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3200/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2090714 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3200/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2090714 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 3200/20/247 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO PARDINHO TEIXEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

GUSTAVO PARDINHO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, entre o período de 25 de março e 08 de abril de 2020, nesta cidade e comarca da Capital/SP, recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Triumph Tiger 800 XRX, ano 2015, modelo 2015, cor preta, placas FCY 3530/SP, que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, a vítima Jairo Roberto Neubauer Ferreira teve roubada sua motocicleta Triumph Tiger 800 XRX, por indivíduos não identificados. Jairo registrou a ocorrência pela Delegacia Eletrônica.

Após os fatos acima descritos, GUSTAVO, mesmo ciente da origem espúria da motocicleta, recebeu-a de pessoa não identificada, assim, mantendo-a em sua posse. Assim sendo, o acusado deixou o veículo estacionado na Rua Alexandre Ranal, bairro Cidade Ipava, ficando consigo a chave da motocicleta.

Ocorre que, em 08 de abril de 2020, na Estrada Cumbica, Jardim Ângela, GUSTAVO encontrava-se na companhia de Igor Wesley Dias Silva, que conduzia o veículo VW Voyage, quando foram abordados por policiais militares. Realizada revista pessoal, com GUSTAVO os policiais encontraram a chave da motocicleta Triumph Tiger, e com Igor os policiais também localizaram a chave de outra motocicleta. 

Posteriormente as motocicletas foram localizadas e constataram que ambas eram produto de crime de roubo.

Em razão disso, foi preso em flagrante.

GUSTAVO não foi reconhecido pela vítima Jairo como sendo o autor do crime de roubo da motocicleta Triumph Tiger.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. 

A vítima Jairo Roberto Neubauer Ferreira narrou que no dia 25/03/2020 conduzia em via pública sua motocicleta quando foi vítima de roubo. A foto foi recuperada cerca de 12 a 13 dias posteriores ao roubo.

Por sua vez, o policial militar Raphael Josino dos Santos relatou que ele e outro policial, em patrulhamento pela localidade dos fatos, depararam-se com o veículo VW/Voyage com dois ocupantes. Ao perceberem aproximação da polícia, demonstraram hesitação em prosseguir, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Em revista pessoal encontraram com cada um, chaves de motociclos importados, e, ao indagá-los, primeiramente alegaram tê-las achado na via pública, porém, diante da insistência nas questões eles entraram em contradição e acabaram por assumir serem de motociclos roubados recentemente. Posteriormente, os levaram até onde as motos estavam. Diante dos fatos os indivíduos foram presos em flagrante.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Luiz Alberto Balsamo Júnior. 

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, afinal, os policiais foram claros ao narrar que o réu estava com a chave da motocicleta e indicou precisamente onde havia estacionado o bem, a evidenciar que estava mesmo na posse dele.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se que a ciência quanto a origem exsurge da prova dos autos, afinal, o réu foi abordado com a chave da motocicleta e declinou o local onde estaria o veículo, porém, não apresentou nenhum documento comprobatório que justificasse a aquisição idônea do bem.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase, em vista da menoridade relativa, reduzo a pena para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto  com ela incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, afinal, após tais fatos o réu passou a responder a outros processos, inclusive, atualmente preso pela grave hipótese de roubo qualificado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu GUSTAVO PARDINHO TEIXEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, regime inicial aberto,  e pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 

O réu respondeu solto ao processo, faculto que recorra da mesma forma. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 24 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA