1509321-73.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... presos por terem sido acusados de um roubo em um mercado. Afirmou que não teve 
contato com eles no dia da prisão e que não sabia quem era a vítima do roubo. 
Sustentou que não houve revolta nem manifestação na vizinhança por conta dos fatos 
e que não sabia se o roubo havia acontecido antes ou no dia em que foram presos.
A testemunha de defesa Robert, por seu turno, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509321-73.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509321-73.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANDRÉ SILVEIRA ROSA CORREA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

CRISTIANO DA SILVEIRA ROSA CORREA e CARLOS ANDRÉ SILVEIRA ROSA CORREA, qualificados
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo ambos em 
concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e 
violência contra a vítima Gabriel, a quantia de R$ 1.050,00 (mil e cinquenta 
reais), pertencente ao estabelecimento comercial Depósito Vitória, bem como um 
aparelho celular Samsung, modelo A32, de propriedade da vítima Andressa Aparecida 
Nunes de Medeiros, e uma carteira contendo documentos pessoais e um aparelho 
celular Motorola, modelo One Action, ambos pertencentes à vítima Gabriel Almeida de
Sá.
Recebida a denúncia (fls. 78/80), os acusados foram citados e ofereceram resposta à
acusação às fls. 130.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 132/133).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas, 02 (duas) testemunhas 
comuns, 01 (uma) informante e 01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogados 

os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 
1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelos boletins de ocorrências nº CK3559-
1/2022 (fls. 09/11) e nº CX4445-1/2022 (fls. 42/43), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 12), pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls. 20/23), pelos
autos de reconhecimento de pessoas (fls. 24/25), pelo laudo de exame de corpo de 
delito da vítima Gabriel (fls. 65/66), pelo relatório final de investigação (fls. 
69/71), bem como pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança (link às fls. 
181) e pelas demais provas constantes nos autos. 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, os acusados optaram pelo silêncio (fls. 91/92).
Nesta audiência, Cristiano negou a prática delitiva, afirmando que estava 
conversando com Andressa, quando o assaltante chegou anunciando o assalto. Contou 
que Gabriel levou uma coronhada e ficou desacordado, sendo certo que não deixou 
Andressa pedir ajuda, pois poderia acabar levando um tiro pelas costas. Revelou que
não sabe o que foi subtraído, mas nada lhe foi roubado, visto que seu celular 
estava quebrado e não estava em poder de bens. Afirmou que também foi vítima do 
delito, não sabendo qual motivo os demais ofendidos teriam para os acusar 
injustamente. Atestou, por fim, que o assaltante estava de máscara e capuz, razão 
pela qual não conseguiu ver seu rosto.
O acusado Carlos André, por sua vez, em juízo, negou a prática do delito e aduziu 
que não praticou o assalto e que estava na casa de sua esposa no momento do crime. 
Informou que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado de forma injusta e 
confirmou que possui tatuagens nas mãos e no rosto, mostrando-as para a câmera.
Contudo, a versão dos acusados foi desprestigiada pelas demais provas produzidas no
curso da instrução.
Na Delegacia de Polícia, em 13/06/2022, a vítima Gabriel reconheceu os acusados, 
por meio fotográfico, como autores do delito (fls. 20 e 22/23), enquanto a vítima 
Andressa os reconheceu com 80% de certeza (fls. 21). E, em 29/06/2022, ambas as 
vítimas reconheceram pessoalmente os acusados, sem sombra de dúvidas, dentre várias
pessoas que lhes foram apresentadas, como sendo os assaltantes (fls. 24/25).
Em juízo, Gabriel também reconheceu ambos os acusados, dentre quatro indivíduos que
lhe foram apresentados em audiência, e declarou que, por ocasião do assalto, um 
deles já estava no interior do estabelecimento e o outro, o acusado Carlos André, 
chegou depois, encapuzado, sendo certo possui uma tatuagem de gota no olho e outra 
de flor na mão. Afirmou que estava atrás do caixa do depósito, mexendo em seu 
celular, quando escutou Andressa gritando atrás dele que era um assalto e sentiu 
uma arma na sua costela. Relatou que virou para o lado e tentou puxar o braço do 
assaltante, sem sucesso, após o que passou a girar, porque não queria entregar seu 
celular, mas tropeçou e caiu. Mencionou que viu o acusado Cristiano e Andressa do 
outro lado do caixa e que foi ameaçado por Carlos que estava armado, o qual disse 
que iria atirar. Informou que implorou pela sua vida e ele pediu para que passasse 
o seu aparelho celular e os valores do caixa. Sustentou que, depois disso, Carlos o
levou para um quartinho na parte de cima do depósito, deu-lhe duas coronhadas na 
cabeça e o ameaçou, colocando a arma em sua boca e dizendo que era verdadeira. 
Disse que Cristiano subiu logo depois com Andressa e ficou algum tempo com eles 
após a saída do assaltante. Acrescentou que Carlos já chegou lhe dando coronhadas 
na cabeça, ainda na parte de baixo do depósito comercial, e que ele usava uma 
máscara de covid, afirmando que também foi agredido com coronhadas na parte de cima
do estabelecimento, que chegou a sangrar e desmaiar por alguns minutos enquanto 
estava no quartinho. Esclareceu que reconheceu Carlos André pela voz, pela tatuagem
no olho e também pelo rosto dele, já que, quando entrou em luta corporal com ele, 
conseguiu ver um pouco do rosto, além das suas mãos, conseguindo visualizar as duas
tatuagens. Respondeu que foram subtraídos valores do caixa, seu aparelho celular e 
também o aparelho de Andressa, mencionando que Cristiano ficou com eles algum tempo

no quartinho como se também fosse vítima do roubo, o qual desceu em seguida e disse
que não sabia para onde o assaltante havia ido. Afirmou que já os conhecia, que já 
havia conversado com eles na frente do depósito, que Cristiano já havia cortado seu
cabelo e que ambos são do bairro. Esclareceu que, quando reconheceu Carlos, já 
sabia que eram irmãos, acrescentando que prestou declarações no Distrito Policial, 
onde realizou o reconhecimento fotográfico, ocasião em que lhe foram apresentadas 
várias fotografias deles. Explicou que percebeu que Cristiano estava envolvido no 
roubo, pois ele não reagiu de nenhuma forma e, ainda, o viu puxar Andressa pelo 
braço, impedindo que ela saísse do estabelecimento para buscar ajuda. Contou que, 
além disso, Carlos subiu com a arma apontada para as costas de Andressa e Cristiano
subiu atrás dele, o que revelou a sua participação. Disse, ainda, que escutou da 
parte de cima do comércio, quando Cristiano disse para Carlos “vamos embora” e 
ficou chamando por ele para ir embora. Assegurou que a arma era verdadeira, que 
parecia ser de calibre 32 e que os golpes machucaram bastante a sua cabeça. 
Mencionou, por fim, que não sofreu nenhuma ameaça de vizinhos ou parentes dos 
acusados.
A vítima Andressa, por seu turno, em juízo, não reconheceu os acusados e declarou 
que estava muito nervosa e não chegou a olhar o rosto deles. Confirmou ter 
realizado o reconhecimento deles na fase policial, esclarecendo, contudo, que disse
ao delegado que não tinha certeza, pois estava muito nervosa. Relatou que não se 
lembra de marca ou tatuagem, cor da pele ou estatura dos assaltantes, já que ficou 
mais com a cabeça baixa e não olhou para eles. Afirmou que estava trabalhando no 
depósito, quando chegou um colega, conversou com ela e, depois, saiu. Admitiu que 
afirmou, na Delegacia de Polícia, que seu vizinho Cristiano chegou no local e 
passou a conversar com ela, mencionando que ele sempre ia ao estabelecimento, pois 
prestava serviços para ela às vezes. Não reconheceu Cristiano como sendo a pessoa 
que prestava serviços em seu estabelecimento e disse que não estava com medo nem 
sendo ameaçada. Sustentou que, depois que seu colega foi embora, aconteceu o 
assalto e que Gabriel estava no depósito quando o assaltante chegou, usando 
máscara, não sabendo dizer como ele era. Confirmou ter visto a arma de fogo, que 
Gabriel foi abordado com a arma, mas não o viu ser agredido com coronhadas, pois 
ficou na parte de baixo do depósito. Esclareceu que Cristiano estava com ela na 
ocasião do roubo, ajudando, que ele a segurou pelos braços porque ela pretendia 
correr e ele viu que o assaltante armado estava descendo. Revelou que teve o seu 
aparelho celular subtraído e que não conseguia se lembrar se Gabriel reagiu, tentou
tirar a arma de fogo do assaltante e entrou em luta corporal com ele na parte de 
cima ou de baixo do estabelecimento. Justificou, ao ser questionada sobre a 
modificação de sua versão prestada em sede policial, que estava muito nervosa na 
ocasião, que se sentiu coagida pelos policiais e falou sem certeza. Contou que viu 
Gabriel um pouco machucado, mas não viu o assaltante o agredir com coronhadas, pois
Gabriel já estava na parte de cima, acrescentando que o assaltante subiu com ela e 
Cristiano, o qual estava com ela a todo momento. Esclareceu que Cristiano subiu 
atrás dela e não do assaltante e que não teve mais contato com Gabriel depois do 
roubo, já que se separou e ele é sobrinho do seu ex-marido. Asseverou que não tomou
conhecimento de que Carlos era irmão de Cristiano e que não confirma tal declaração
prestada em sede policial. Explicou, acerca do reconhecimento policial do 
assaltante realizado pela sua voz e suas vestes, ter afirmado a todo momento que 
não tinha certeza. Mencionou que fechou o depósito por quatro semanas após os fatos
e que, depois, retornou ao local para passar o ponto. Aduziu que Gabriel não chegou
a desmaiar, afirmando que, quando subiu, ele estava sentado no chão. Relatou que o 
assaltante pediu para que sentassem no chão para ele descer e ir embora. Sustentou 
que Cristiano foi com ela buscar ajuda na vizinhança para chamar a Polícia, que ele
foi pegar água para ela e que ele não retornou com nenhuma bebida alcóolica. 
Ressaltou que o assaltante usava máscara e a touca da blusa e que não dava para ver
o rosto dele. Respondeu que não sofreu nenhuma intimidação de vizinhos ou parentes 
dos acusados e que, atualmente, reside em Mauá, esclarecendo, por fim, que foram 
subtraídos o seu aparelho celular, os valores do caixa e o celular de Gabriel. 
No entanto, ao contrário da versão apresentada pela vítima Andressa em juízo, na 
Delegacia de Polícia, relatou que “...no dia 09/06/22 por volta das 11:15, a 

declarante encontrava-se na porta de seu estabelecimento comercial denominado 
Depósito Vitória, momento em a pessoa de Cristiano, seu vizinho passou a puxar 
assunto com a declarante sobre coisas do bairro, momento em que apareceu um 
indivíduo faz trajando boné , masca e toca, calça Jeans desbotada, blusa de frio 
tipo moletom, se aproximou da declarante apontou uma arma de fogo, tipo revolver na
cor preta e disse "é um assalto, não reage, passa o celular e no momento em que 
estava se dirigindo ao caixa do estabelecimento comercial, seu sobrinho e 
funcionário ciente sobre o assalto, reagiu tentando retirar a arma de fogo do 
autor, acabando ambos entraram luta corporal, em razão de Gabriel não querer 
entregar o celular, sendo que, neste momento Cristiano seu vizinho segurou a 
declarante pelo braço, todo instante, e, o autor com a arma de fogo apontada para 
Gabriel o levou até a parte superior do estabelecimento, ou seja um cômodo ali 
existe, dando diversas coronhadas em  Gabriel e neste interim a declarante achou 
estranho a atitude de Cristiano fazendo gestos para o autor descer as escada, o 
qual desceu veio novamente em direção a declarante, apontando a arma contra a 
declarante pelas costas levando-a também até o quarto situado na parte superior, 
tendo Cristiano ido em seguida atrás do autor. Neste momento o autor apontou a arma
contra a declarante e seu sobrinho, dizendo "senta os dois e em seguida , diz senta
os três", mas em nenhum momento apontou a arma para Cristiano, e, este sequer 
alguma reação no sentido ajudá-los, pois no momento em que o autor saiu do quarto e
ao tentar ir atrás do ator, Cristiano a segurou pelo braço e disse "fica sentada 
que vou ver se o rapaz foi embora", a seguir todos desceram do quarto, até a frente
do estabelecimento comercial, Cristiano saiu , mas retornou em seguida todo nervoso
e com um copo de aguardente, "pinga" na mão, mas nada disse e sequer ajudou a 
socorrer Gabriel, vindo a declarante prestar socorro a seu sobrinho na UPA da Vila 
União. Esclarece a declarante que após se acalmar da situação, começou a relembrar 
o ocorrido, e, afirma a declarante que reconhece o autor delito pela voz, vestes , 
e por não tomar nenhuma atitude com relação a Cristiano, tratando de Carlos irmão 
de Cristiano , pois tudo indica que ambos arrumaram a situação em subtrair o 
estabelecimento. Tendo Cristiano subtraído da declarante dois celulares, sendo da 
marca Samsung A32, na  cor preta , avaliado em R$1.700,00, a quantia de R$1.050,00 
em espécie, já de seu sobrinho Gabriel  um aparelho celular marca Motorola , modelo
ONE-ACTION  no valor de R$1.500,00. A declarante nesta data ao procede 
reconhecimento fotográfico, ao observar atentamente as fotografias que lhe foi 
apresentada, reconhece sem sombras de dúvidas  pelas características da fisionomia 
que lhe foram apresentadas as pessoas de CARLOS ANDRE SILVEIRA ROSA CORREA e 
CRISTIANO DA SILVEIRA ROSA CORREA, como sendo os autores do delito do qual foi 
vítima.” (fls. 16/17).
A palavra da vítima Gabriel em solo policial e em juízo, bem como a palavra da 
vítima Andressa em sede policial, deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. 
Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e 
ausentes indicativos de incriminação injusta. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Fabio, policial civil, em depoimento judicial, relatou que tomaram 
conhecimento da ocorrência e se dirigiram ao local dos fatos, aduzindo que, a 
vítima Andressa, proprietária ou esposa do proprietário do estabelecimento, 
informou que estava em frente ao comércio, quando o vizinho Cristiano aproximou-se 
e passaram a conversar. Disse que, segundo Andressa, passados alguns minutos, um 
indivíduo usando máscara e capuz apareceu com uma arma ou algo que parecia ser uma 
arma e anunciou o assalto, levando todos para dentro do estabelecimento. Declarou 
que Andressa relatou que Gabriel, funcionário e parente dela, estava no caixa, que 
foram rendidos e levados para a parte de cima do estabelecimento, e que lá foram 
ameaçados e Gabriel agredido com coronhadas. Mencionou que Andressa também informou
que, durante o ocorrido, teve oportunidades de sair para buscar ajuda, mas foi 
impedida por Cristiano que não a deixava sair e não parecia estar assustado, mas 
auxiliando o roubador. Sustentou que, de acordo com Andressa, quando a vítima 

Gabriel entrou em luta corporal com o assaltante, parte da máscara e touca saíram e
que, nesse momento, tanto Gabriel como Andressa conseguiram ver que se tratava da 
pessoa de Carlos, mas ficaram quietos e entregaram os valores, já que estavam com 
medo. Revelou que, conforme relatado pela vítima Andressa, logo após o roubo, 
Carlos seguiu na direção da residência deles e que, segundos depois, Cristiano 
seguiu na mesma direção. Asseverou que a vítima Gabriel narrou o mesmo que 
Andressa, aduzindo que estava no balcão usando um fone de ouvido, quando Andressa 
aproximou-se dele falando alto para que ele passasse tudo, pois estavam sendo 
assaltados. Disse que Gabriel relatou que não queria passar o seu aparelho celular 
e tentou tomar a arma do assaltante, momento em que conseguiu puxar um pouco a 
máscara e a touca dele, percebendo que era Carlos. Acrescentou que Gabriel 
mencionou que levou coronhadas na cabeça e que foi ameaçado de morte a todo 
momento. Revelou que foi mencionado por ambas as vítimas que, no momento em que 
Carlos levou-os para a parte de cima do estabelecimento, Cristiano ficou para trás 
e ele próprio fez um gesto ou um sinal para que Carlos levasse-o para cima também. 
Disse que, segundo as vítimas, Cristiano teve a chance de sair do local e pedir 
ajuda, mas não o fez, acrescentando, ainda, que ele não foi ameaçado em nenhum 
momento e parecia estar auxiliando o roubador. Contou que as vítimas relataram que,
depois do roubo, o assaltante saiu, que, minutos depois, Cristiano saiu e, algum 
tempo depois, retornou para saber o que havia acontecido, questionando sobre 
câmeras no local e se haviam acionado a Polícia. Informou que não se recordava se 
Cristiano retornou bebendo alguma coisa e disse que Andressa estava bastante 
assustada e que, a princípio, ela disse que sabia quem eram os roubadores, mas 
tinha medo de revelar, pois eles eram muito conhecidos na região por ameaçar 
pessoas e causar problemas, mencionando que residiam numa casa com várias pessoas, 
a maioria familiares. Sustentou que esclareceu Andressa sobre a importância de 
relatar o que havia acontecido e disse que analisariam as imagens, momento em que 
ela se sentiu mais segura e contou o que havia ocorrido. Relatou que Andressa tinha
o seu número de telefone e que, antes da prisão dos irmãos, ela enviava mensagens 
dizendo que estava com medo, pois eles sempre passavam em frente ao seu comércio e 
pareciam desconfiados, momento em que lhe garantiu que tudo o que ela havia dito na
delegacia era confidencial e a orientou a não falar com eles. Disse, por fim, que 
não os conhecia.
O policial civil Clemente, por sua vez, em juízo, aduziu que também não conhecia os
acusados antes da investigação e que as vítimas registraram a ocorrência de roubo 
em uma casa de materiais para construção. Afirmou que, segundo as vítimas, os 
roubadores foram agressivos, que Gabriel havia sido agredido e que dispunham de 
imagens das câmeras de segurança da parte interna do estabelecimento. Mencionou que
já esteve na residência dos acusados antes por conta de um mandado de busca e 
apreensão de menor e que lá residem várias pessoas da mesma família, com 
antecedentes criminais, acrescentando que se tratava de residência bastante humilde
e alvo de denúncias. Revelou que as vítimas realizaram reconhecimento fotográfico 
deles, razão pela qual foi pedida a prisão temporária e que, depois de presos, 
foram reconhecidos pessoalmente por elas e a prisão deles foi convertida em 
preventiva. Asseverou que o trabalho de investigação foi simples e que seu parceiro
teve mais contato com as vítimas. Acrescentou que Andressa estava muito nervosa com
a prisão deles e que, enquanto aguardavam a expedição do mandado de prisão, ela fez
contato com seu parceiro, dizendo que tinha medo de ser roubada de novo e que tinha
muito medo deles e de toda a família. Informou que acreditava que Andressa sabia 
que os acusados eram irmãos ou que eram da mesma família e que ela estava muito 
temerosa em os apontar como autores do roubo, mencionando, por fim, que, mesmo 
depois da prisão, o estabelecimento dela continuou fechado por alguns dias.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima Gabriel, na 

fase extrajudicial e em juízo, e os depoimentos das testemunhas policiais ouvidas 
em juízo, que confirmaram as condutas descritas na denúncia e imputadas aos 
acusados.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Isso porque, a informante Denise, em depoimento judicial, declarou que conhece os 
acusados Cristiano e Carlos, pois eles são primos do seu marido e amigos da 
família, mencionando que frequentavam a sua casa, tendo sido ouvida sem compromisso
em razão da sua amizade íntima com eles. Disse que Cristiano cortava o cabelo do 
seu marido e filho e que sabia que eles estavam presos por terem sido acusados de 
um roubo em um mercado. Afirmou que não teve contato com eles no dia da prisão e 
que não sabia quem era a vítima do roubo. Sustentou que não houve revolta nem 
manifestação na vizinhança por conta dos fatos e que não sabia se o roubo havia 
acontecido antes ou no dia em que foram presos.
A testemunha de defesa Robert, por seu turno, em depoimento judicial, relatou que 
conhecia os acusados e que tinha um comércio em local próximo da residência deles, 
ao lado do depósito em que ocorreu o roubo. Disse que eles faziam bicos no depósito
e que não era amigo íntimo deles. Afirmou que tomou conhecimento dos fatos e que 
teve contato com eles no dia do roubo, mencionando que chegou em torno de 11 horas 
da manhã e os dois estavam na rua conversando. Revelou que eles comentaram sobre o 
ocorrido e estavam bastante assustados, já que um deles também havia sido vítima do
roubo, o acusado Cristiano. Esclareceu que, pelo que eles narraram, o roubo havia 
acabado de acontecer e que Cristiano não estava ingerindo bebida alcoólica na 
ocasião, que estava sóbrio. Disse que Cristiano contou que estava no depósito 
conversando com Andressa, quando foram abordados pelo assaltante. Asseverou que 
eles contaram que, no local, estavam Gabriel, Andressa e Cristiano, que Cristiano 
levou uma coronhada ou foi empurrado pelas costas e que Gabriel levou uma coronhada
na cabeça. Informou que conversou com Gabriel logo que ele voltou do hospital e que
ele estava machucado na cabeça, esclarecendo que não sabia onde Carlos estava no 
momento do roubo, pois ele não comentou. Narrou que não conversou com Andressa 
sobre os fatos, pois tiveram uma desavença e não estavam se falando na ocasião. 
Asseverou que não houve ameaças ou protestos na vizinhança por eles terem sido 
apontados por Gabriel e Andressa como autores do roubo. Respondeu que não sabia se 
já estiveram envolvidos em outros delitos, que Cristiano cortava cabelos e Carlos 
fazia bicos.
Dessa forma, vê-se que as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada 
acrescentaram de relevante ao conjunto probatório, limitando-se a atestar que 
Cristiano cortava cabelos e Carlos fazia bicos, revelando, ainda, a testemunha 
Robert que conversou com eles após o assalto, o que não afasta a prática dos 
delitos a eles imputados.
Ressalte-se que nem mesmo a esposa de Carlos André confirmou a versão de que 
estivesse na casa dela no momento do crime, sendo certo que sequer foi arrolada 
pela defesa para ser ouvida. 
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo duplamente majorados 
imputados aos acusados. A versão trazida por eles foi totalmente desprestigiada na 
medida em que contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que os acusados foram 
reconhecidos pela vítima Gabriel em solo policial e em juízo, e, ainda, em que pese
não tenham sido reconhecidos por Andressa em juízo, foram por ela reconhecidos 
pessoalmente na fase policial, sem sombra de dúvidas, dentre várias pessoas que lhe
foram apresentadas, ocasião em que ela apontou a participação de Cristiano na ação 
criminosa, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas policiais em 
juízo.
Registre-se que, ainda que a vítima Andressa tenha modificado em parte a sua versão
em juízo, não inocentou os acusados, sendo certo que as declarações do ofendido 
Gabriel e os depoimentos dos policiais civis são suficientes para demonstrar a 

autoria de ambos os acusados nos delitos de roubo praticados.
Em que pese a vítima Andressa não tenha confirmado o reconhecimento policial 
realizado e ter afirmado que Cristiano esteve com ela durante toda a ação criminosa
para a ajudar, certo é que sua versão não convence e demonstra que apenas a 
modificou por medo dos acusados e familiares que eram seus vizinhos.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo revelaram que a 
vítima Andressa estava com muito medo e que, inclusive, antes da prisão deles, 
enviava mensagens ao policial Fabio dizendo que tinha muito receio e que eles 
pareciam desconfiados.
Outrossim, ela própria se contradisse em juízo ao afirmar, primeiramente, que o 
assalto aconteceu após seu colega ir embora do seu estabelecimento e, depois, que 
Cristiano esteve com ela durante toda a ação criminosa.
Dessa forma, há que se considerar suas declarações prestadas na fase policial, bem 
como o reconhecimento fotográfico e pessoal por ela realizado na Delegacia de 
Polícia, o que vai ao encontro da prova oral produzida em juízo e, ainda, das 
imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento (link às fls. 90).
Conforme se verifica, as imagens mostram, no segundo e penúltimo vídeos, o momento 
em que Cristiano a segura pelo braço, impedindo-a de sair do estabelecimento para 
buscar ajuda, sendo possível ouvir o momento em que ela diz para ele “dá licença, 
me solta” (segundo minuto do penúltimo vídeo), o que demonstra que sua versão 
judicial não condiz com a verdade.
De acordo com o relatório final de investigação e com os depoimentos das 
testemunhas policiais civis, com as informações passadas pelas vítimas por ocasião 
do registro da ocorrência, em que forneceram um pen drive com as imagens das 
câmeras de segurança do local dos fatos, foram identificados os irmãos Cristiano e 
Carlos André e, contatadas as vítimas, o ofendido Gabriel reconheceu-os, sem sombra
de dúvidas, por meio fotográfico.
Ainda de acordo com o relatório de investigação de fls. 69/71, diante do 
reconhecimento fotográfico dos acusados, houve representação para decretação de 
prisão temporária deles, o que foi deferido e, cumpridos os mandados, ambas as 
vítimas os reconheceram pessoalmente, sem qualquer dúvida, como autores do delito 
de roubo no depósito comercial.
Ressalte-se, ainda, que o acusado Carlos André possui uma tatuagem de gota no 
rosto, perto do olho, o que pôde ser constatado em audiência, e, conforme narrado 
pela vítima Gabriel, quando entrou em luta corporal com ele, foi possível ver parte
do seu rosto, além de suas mãos, conseguindo visualizar também a tatuagem de flor 
que possui em uma delas.
Verifica-se ainda, pelo vídeo do assalto (penúltimo link, a partir de dois minutos 
e trinta e seis segundos – fls. 90) que Carlos André confunde-se ao mandar apenas 
duas vítimas sentarem-se, mas logo se corrige, ordenando que os três sentem, a 
confirmar a participação de Cristiano na ação criminosa, tornando certa a autoria. 
Por sua vez, o laudo de exame de corpo de delito de Gabriel atestou ter a vítima 
sofrido lesões corporais de natureza leve na região em que afirmou ter sido 
agredida com coronhadas pelo acusado Carlos André, consistentes em “Escoriação em 
Região parietal esquerda do crânio” (fls. 66), demonstrando a violência empregada.
Assim, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e
uníssona, indicando o desate condenatório.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que as vítimas confirmaram a presença de dois assaltantes, já que Cristiano 
auxiliava o irmão no assalto.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que os acusados atuaram conjuntamente, com 
distribuição de tarefas durante a execução.
Além disso, Carlos André abordou as vítimas, após Cristiano aproximar-se de 
Andressa para conversarem, e, após a fuga de Carlos, Cristiano tomou a mesma 
direção instantes depois, no sentido da residência de ambos, situação que comprova 
concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo 
mesmo propósito.
Destaque-se que a participação de Cristiano foi plenamente comprovada pela prova 

oral coligida e pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança do local, que 
flagraram quando ele segurou Andressa pelo braço para a impedir de buscar ajuda, 
sendo certo, ainda, de acordo com as declarações judiciais de Gabriel e com as 
declarações policiais de Andressa, que Cristiano não reagiu nem foi ameaçado em 
nenhum momento, acrescentando as vítimas que, quando foram conduzidas pelo 
assaltante para a parte de cima do estabelecimento, Cristiano subiu atrás dele, 
tudo a demonstrar sua participação no crime e o concurso de agentes.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, 
não é imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de perícia, bastando que
a palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas 
produzidas. 
É o caso dos autos, visto que ambas as vítimas atestaram em solo policial e em 
juízo o emprego de arma de fogo, tendo sido, ainda, a vítima Gabriel agredida com 
diversas coronhadas na cabeça, o que foi confirmado pelo laudo de exame pericial, 
não sendo o caso de afastamento como pretendido pela defesa.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
Os delitos de roubo consumaram-se no momento em que as vítimas foram desapossadas 
de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos 
acusados em posse dos bens subtraídos.
Inviável o reconhecimento de crime único, sendo forçoso reconhecer que a prova 
produzida no transcorrer do processo aponta para a hipótese contemplada no artigo 
70 do Código Penal, ou seja, concurso formal. Isso porque comprovada a subtração de
bens pertencentes a três vítimas distintas, por ocasião do mesmo contexto fático, 
sendo atingidos os patrimônios das vítimas Andressa, Gabriel e do estabelecimento 
Depósito Vitória.
Registre-se, por fim, que, de acordo com declarações prestadas em juízo, o 
patrimônio de cada uma das vítimas estava bem delineado, já que Andressa e Gabriel 
estavam em posse de seus próprios aparelhos celulares, enquanto os valores 
subtraídos, no caixa do depósito.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos de roubo descritos na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do 
pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena. 
Cristiano da Silveira Rosa Correa:
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, considerando o concurso de pessoas, o que 
não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, bem como as circunstâncias e consequências do delito, à 
vista da violência empregada contra a vítima Gabriel, que chegou a sangrar e 
desmaiar por alguns minutos, e, ainda, a personalidade desregrada do acusado, já 
que o delito ora em julgamento foi praticado durante cumprimento de pena em meio 
aberto (processo de execução principal nº 7000051-87.2016.8.26.0564 – sustado o 
regime aberto em 11/08/2022, conforme pesquisa no site do TJSP pelo nome do réu), 
fixo-lhe a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, resultando em 05 

(cinco) anos de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, e em razão de serem duas as condenações (processos nº 0025185-
75.2015.8.26.0564 – fls. 155 e nº 0030561-47.2012.8.26.0564 – fls. 155/156), uma 
delas pela prática do mesmo delito, aumento a pena em 1/4 (um quarto), elevando-a a
06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos e 
05 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Reconhecido o concurso formal, e, em razão dos três delitos de roubo narrados na 
denúncia terem sido comprovados em juízo, aumento a pena em 1/5 (um quinto), 
elevando-a a 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 75 
(setenta e cinco) dias-multa, pena que torno definitiva ante ausência de outra 
circunstância que a modifique. 
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal. 
Carlos André Silveira Rosa Correa:
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, considerando o concurso de pessoas, o que 
não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, bem como as circunstâncias e consequências do delito, à 
vista da violência empregada contra a vítima Gabriel, que chegou a sangrar e 
desmaiar por alguns minutos, fixo-lhe a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo 
legal, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes genéricas. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 08 (oito) anos 
de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Reconhecido o concurso formal, e, em razão dos três delitos de roubo narrados na 
denúncia terem sido comprovados em juízo, aumento a pena em 1/5 (um quinto), 
elevando-a a 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 
pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, pena que torno definitiva ante ausência de 
outra circunstância que a modifique. 
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal. 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de 
pena aplicada, da personalidade e da dupla reincidência de Cristiano, uma delas 
específica, bem como da hediondez do delito de roubo majorado pelo emprego de arma 
de fogo, que revela, especialmente quando praticado em concurso de agentes e com 
emprego de violência física, a desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se 
compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado o 
delito durante cumprimento de pena em meio aberto por Cristiano.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar CRISTIANO DA 
SILVEIRA ROSA CORREA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 75 (setenta e cinco) 
dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, e CARLOS ANDRÉ SILVEIRA ROSA 

CORREA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 60 (sessenta) 
dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal. 
Estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a personalidade e
a dupla reincidência de Cristiano, bem como a gravidade do delito e o regime 
fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício 
que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar 
durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto 
condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

