1509341-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda
que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4.  Recurso especial  provido 
para  restabelecer  a  sentença  que condenou o recorrido pela prática do delito de
furto consumado.” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509341-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509341-05.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CAMPOS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

JULIO CESAR CAMPOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 20 de abril de 2022, por volta 
das 16h, no interior do estabelecimento Extra Supermercados, situado na Avenida 
Brigadeiro Luis Antônio, nº 2013, Bela Vista, nesta cidade e comarca da capital, 
subtraiu para si duas peças de bacalhau, pesando 40,85 Kg, avaliadas globalmente em
R$ 259,80 (duzentos e cinquenta e nove reais e oitenta centavos), de propriedade do
estabelecimento vítima.

A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 41/42).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 62/64).

      
O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual foram ouvidas a representante da vítima, uma 
testemunha e o réu foi interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

Inicialmente, não merece acolhimento a tese suscitada pela defesa de ocorrência de 
crime impossível, pois o fato de haver monitoramento no estabelecimento comercial 
não retirou, por completo, a possibilidade de consumação do crime. Nesse sentido:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO EM SUPERMERCADO. DELITO PRATICADO SOB 
VIGILÂNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL NÃO CONFIGURADO. RECURSO PROVIDO PARA RESTABELECER A 
SENTENÇA CONDENATÓRIA. OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. 
(STJ, REsp 508.224/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, SEXTA TURMA, julgado 
em 26.04.2005, DJ 09.05.2005 p. 485); “CRIME IMPOSSÍVEL – Alegação afastada – Furto
qualificado - Circunstância em que os objetos visados eram hábeis a serem 
subtraídos, bem como pertenciam à empresa vítima – Meio empregado, conforme 
demonstra o laudo, também era o adequado para a subtração – Alarme soado não 
descaracteriza a conduta do apelante e nem a tornou impossível – Empresa-vítima 
valeu-se de um meio para proteger seu patrimônio – Esse meio utilizado, no entanto,
não impedia absolutamente a realização do delito, que não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes – Recurso parcialmente provido.” 
(Apelação Criminal n. 990.08.008188-8 – São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal -
Relator: René Nunes – 03.09.08 - V.U. - Voto n. 12649); “CRIME IMPOSSÍVEL - 
Inocorrência - Furto - Agente que esconde a "res" dentro de sua calça em 
hipermercado aparelhado com câmeras, e, em razão de ter sido filmado no momento em 
que praticava a subtração, é preso em flagrante pela fiscalização do 
estabelecimento, quando passava pelo caixa sem pagar - lnocorrência de ineficácia 
absoluta do meio ou absoluta impropriedade do objeto, visto que o agente não 
conseguiu obter êxito na empreitada criminosa por circunstâncias alheias a sua 
vontade - Inaplicabilidade do art. 17 do CP (TACrimSP) RT 783/645”.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu disse que iria pagar pelas peças de bacalhau que 
estavam em seu poder, mas, como estava sob efeito de drogas, havia se esquecido de 
fazê-lo.
Porém, antes que o interrogado voltasse ao mercado, foi abordado.
O interrogado tentou explicar aos funcionários o ocorrido, mas os funcionários lhe 
acusaram de furto.
O interrogado foi abordado ainda dentro do mercado e estava com as duas peças de 

bacalhau em sua mão, elas não estavam escondidas.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A representante da vítima declarou que o réu enrolou duas peças de bacalhau na 
blusa e saiu do mercado em posse dos bens, sendo abordado pela depoente e por seu 
chefe.
Em juízo, a depoente não conseguiu reconhecer o réu, mas a pessoa conduzida ao 
Distrito Policial no dia dos fatos foi a responsável pelo furto.

Não há motivos para se duvidar das declarações da representante da vítima, pois não
teria nenhum interesse em incriminar falsamente o réu.

A testemunha Mauricio não se recordava dos fatos em função do tempo decorrido.

A versão apresentada na fase inquisitorial corrobora a coleta da prova judicial.

Ressalte-se que não merece acolhimento o pedido da defesa pretendendo o 
reconhecimento do denominado princípio da insignificância, para o fim de se afastar
a tipicidade do fato. O princípio em questão só poderia ser aplicado para 
justificar a ausência de intervenção penal se estivesse plenamente constatada a 
absoluta irrelevância da afetação ao bem jurídico protegido pelo tipo.

Ora, os bens que o réu subtraiu não podem ser considerados de valor irrisório ou 
bens de primeira necessidade. Ademais, a conduta do agente não recomenda a 
aplicação de referido princípio.

Analisando-se a personalidade do acusado, verifica-se que está preso por outro 
processo, indicativo de que tem personalidade voltada para a prática de crimes. 
Como já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “O pequeno valor 
monetário do bem tutelado não se traduz, automaticamente, na incidência do 
princípio da insignificância. Há que se conjugar o desvalor do resultado e o 
desvalor da ação.- Conquanto o pequeno valor da res furtiva, houve no caso alto 
desvalor da ação, não sendo possível, pois, a mera aplicação automática do 
princípio da insignificância senão pela análise da tipicidade conglobante.” (HC 
32882/MS, 5ª Turma, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ de 14/06/2004).

O crime foi cometido em sua forma consumada, pois o réu chegou a sair do 
estabelecimento comercial em posse dos bens subtraídos, sendo o que basta para a 
consumação do crime, de acordo com a teoria da apprehensio (ou amotio), adotada 
pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 102.490/SP. No mesmo sentido, confira-se o seguinte acórdão do Colendo STJ:

“RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C  
DO  CPC.  DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA  APPREHENSIO  (OU  AMOTIO).  

PRESCINDIBILIDADE  DA  POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO
ESPECIAL PROVIDO. 1.  Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, 
do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal,
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de 
furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o 
bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se  pacificado   na  
jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os 
fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida 
de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. 4.  Recurso especial  provido  para  restabelecer  a  sentença  que 
condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” (REsp 1524450/RJ, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)

Desta forma, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena.

O réu é tecnicamente primário (fls. 39/40), razão pela qual fixo sua pena no mínimo
legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

Em razão da quantidade de pena aplicada, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando outra 
condenação criminal, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.

Isto posto, CONDENO JULIO CESAR CAMPOS DE SOUZA, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de 
liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e ao 
pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 5 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

