1509884-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... teve condenações anteriores por furto, tráfico e receptação. 
O réu Bruno, em solo policial, disse que foi chamado por seu amigo, o corréu Fábio, para saírem; perguntou onde iriam e Fábio lhe respondeu "logo ali", somente durante o trajeto este disse que iriam mexer em um caminhão; disse a Fábio que, se soubesse, não o teria acompanhado; entraram na rua onde o caminhão estaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509884-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509884-76.2020.8.26.0228 - 2020/000633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABIO NOGUEIRA DE FREITAS e BRUNO ANACLETO PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FABIO NOGUEIRA DE FREITAS e BRUNO ANACLETO PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 180, caput, em combinação com os artigos 29, caput, e 61, inciso II, alínea j, e do artigo 311, caput, em combinação com os artigos 14, inciso II, 29 caput, e 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 4 de maio de 2020, em local e horário incertos, mas entre 11h30min e 17h00min, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios, recebido, em proveito próprio, o caminhão M. Benz de placas CNI-6393, que sabiam ou deveriam saber que se tratava produto de crime (cf. BO 2904/2020 a fls. 13/18, roubo praticado em 5 de maio de 2020); teriam ainda, na mesma data, às 17h, na Rua Estevão Fabri, altura do nº 10, Parque Atlântico, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios, tentado adulterar o sinal identificador do caminhão M. Benz através da troca das placas originais CNI-6393 pelas placas EYT-2712, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 78/83), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  132).
Recebida a denúncia (fls. 107), os réus foram regularmente citados (fls. 159 e 170) e apresentaram resposta à acusação, Fábio por meio de defensor constituído (fls. 179) e Bruno através da Defensoria Pública (fls. 188), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 191). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de ambos os réus a absolvição, por atipicidade das condutas ou falta de provas, tendo ambas requerido subsidiariamente a que fossem penas fixadas no mínimo, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de ambos os delitos, que se configuraram a receptação consumada e a adulteração tentada, sendo clara a tipicidade das condutas, adequadamente classificadas, não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu Fábio, em solo policial, disse que foi contratado por um amigo de vulgo "Bera" para efetuar a troca das placas de um caminhão; receberia R$ 300,00 pelo serviço e o próprio "Bera" forneceu as placas; chamou o corréu Bruno para participar do serviço e estavam se deslocando em seu veículo para o local onde estava o caminhão, quando, por volta das 16h30min, foram abordados por policiais militares que, ao vistoriarem seu automóvel, localizaram, embaixo do tapete, as placas que seriam utilizadas para substituir as originais; os milicianos localizaram o caminhão mais à frente, na mesma via; não sabia que o caminhão era produto de roubo; admitiu aos policiais que iria efetuar a troca de placas e foi conduzido à delegacia, junto com Bruno; já foi preso por furto e associação criminosa, estando egresso do sistema prisional há oito anos (fls. 29). Ouvido em Juízo, negou a prática dos crimes; recebeu oferta de um rapaz conhecido de bar, cujo nome não informou, de 500 reais para que trocasse as placas de um caminhão, as quais ele lhe forneceu; não perguntou qual era o motivo da troca das placas, não sabia que o caminhão era roubado; seria pago depois em dinheiro no bar; não recebeu a chave do caminhão, somente as placas; chamou Bruno para ajudá-lo a trocar as placas; foram no Peugeot de sua propriedade, registrado em seu nome, que foi dirigindo; antes de chegarem ao caminhão foram abordados, as placas foram apreendidas no veículo; negou que a chave do caminhão tenha sido apreendida no veículo; havia ferramentas que sempre tinha no veículo; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por furto, tráfico e receptação. 
O réu Bruno, em solo policial, disse que foi chamado por seu amigo, o corréu Fábio, para saírem; perguntou onde iriam e Fábio lhe respondeu "logo ali", somente durante o trajeto este disse que iriam mexer em um caminhão; disse a Fábio que, se soubesse, não o teria acompanhado; entraram na rua onde o caminhão estaria estacionado, mas foram abordados por policiais militares, que localizaram algumas placas dentro do veículo que ocupavam; não sabia do que se tratava, acompanhou o amigo em total desconhecimento; já foi preso por furto, receptação e roubo, estando egresso do sistema prisional há dois anos (fls. 30). Ouvido em Juízo, negou a prática dos crimes; estava no carro de Fabio, foram parados pela polícia, ainda longe do caminhão, e foram apreendidas no carro placas, que não sabe de quem eram; estavam indo até o caminhão, Fabio disse que ia trocar as placas do caminhão, que não sabia se era roubado; ele ia lhe pagar um valor, que não soube dizer quanto seria, para que o ajudasse a trocar as placas do caminhão; negou que o caminhão estivesse ligado e negou que estivessem de posse das chaves do caminhão; negou que estivesse mexendo na placa do caminhão; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por furto e roubo e estava em RA.
As negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vêm isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/18, como também pelo relato da vítima do roubo, Marcelo, que explicou que quando conduzia o caminhão pertencente a seu empregador, foi roubado por quatro indivíduos, que lhe restringiram a liberdade utilizando um carro; o veículo foi recuperado no mesmo dia, pelo que soube quando eram substituídas as suas placas, sendo que quando foi vê-lo já estava sem as placas originais.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão do caminhão e das placas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Rafael relatou em Juízo que passaram pelo caminhão, um dos réus estava debaixo do caminhão junto da placa traseira e o outro dentro de um carro logo atrás; abordaram os réus, vendo que estavam trocando as placas do veículo; reparou na placa traseira, que já tinha tido o lacre cortado e estava com os parafusos frouxos, não reparou na placa dianteira; dentro do carro, encontrou a chave do caminhão, ferramentas e as placas de caminhão do mesmo modelo; os réus disseram que o caminhão era roubado e que iriam receber dinheiro para fazer a substituição das placas. O relato corresponde àquele que a mesma testemunha havia prestado à autoridade policial a fls. 8/9, quando pôde apontar que o réu Bruno era quem estava embaixo do caminhão mexendo na placa e o réu Fabio estava dentro do automóvel estacionado logo atrás.
O policial militar Roberto descreveu em Juízo que quando fazia patrulhamento, viu o réu Fabio dentro de um Peugeot, que estava com o motor ligado, e o réu Bruno embaixo do caminhão cortando o lacre da placa traseira; abordaram ambos, nada foi apreendido com eles a princípio; ambos admitiram que o caminhão era roubado e que estavam ali para substituir as placas do caminhão; dentro do Peugeot havia duas placas, que a testemunha já não se recordava se eram as originais retiradas do caminhão ou as "frias" que seriam colocadas, além de ferramentas e a chave do caminhão; não se recordava com precisão se o lacre da placa já estava cortado ou ainda não. A narrativa corresponde àquela dada plá mesma testemunha na fase policial a fls. 10.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Restou bem esclarecido, portanto, que o caminhão roubado estava realmente na posse dos acusados, tanto assim que, conforme expresso por ambos os policiais, as chaves do caminhão estavam dentro do carro de Fabio, junto com as placas falsas (vide o laudo de fls. 196/206) que seriam instaladas no caminhão e com ferramentas úteis a tanto.
Da apreensão do bem de origem ilícita na posse dos acusados, como ocorre, decorre presunção de culpabilidade que à defesa cabia elidir. Ocorre que os réus não tiveram êxito nesse propósito, desde que apresentaram alegações francamente inverossímeis no sentido de que, embora fossem realmente trocar as placas do caminhão, não tinham posse dele e não sabiam que se tratava de veículo roubado.
Francamente inviável que alguém se dispusesse a substituir as placas originais de um veículo por placas falsas sem compreender que o veículo era produto de ilícito; trata-se de obviedade.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos e ademais admitida pelos réus na fase policial, evidencia que tinham pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação.
Não se trata, no que diz respeito à adulteração, de realização de atos preparatórios: os réus foram surpreendidos posicionados como explicado pelos policiais, Bruno já tendo cortado o lacre da placa traseira original e afrouxado os parafusos que a fixavam ao veículo e Fábio aguardando em seu carro com as placas falsas prontas a serem instaladas, tendo sido realmente iniciada a execução do crime, que não foi consumado em razão da intervenção da polícia, que bem se compreende que foi abordar os réus justamente porque a situação lhes causou suspeita fundada.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas. 
Aos delitos descrito pelos artigo 180 e 311 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo as penas-base no mínimo legal de 1 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de receptação e de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de adulteração.
Não há atenuantes genéricas caracterizdadas, e não incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Os réus são reincidentes, como demonstram quanto a Bruno a FA a fls. 48/58 e a certidão de antecedentes de fls. 42/43 e quanto a Fábio a FA de fls. 59/69 e a certidão de fls. 46, que informa que a extinção de suas penas pelo cumprimento ocorreu no processo  0086464-04.2005 somente em 17/09/2018, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de receptação e  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de adulteração.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime de adulteração, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar máximo de dois terços, dado o iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, que alcançam 2 (dois) anos e (quatro) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência dos réus, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus FABIO NOGUEIRA DE FREITAS, qualificado a fls. 27, e BRUNO ANACLETO PEREIRA, qualificado a fls. 26, por infração ao artigo 180,  caput, e ao artigo 311, caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elaborem-se cálculos de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausentes os pagamentos, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificados seus cumprimentos, expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamentos; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 27 de junho de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA