1509145-57.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... uso pessoal, e não para fins de tráfico, não acarreta nenhum mal à sociedade. Nem se alegue, aliás, que a responsabilização penal, no caso em apreço, contentar-se-ia com o perigo abstrato. Afinal, a própria descrição típica impede tal interpretação expansionista, não deixando margem de dúvida de que, se há lesividade, ela está restrita ao indivíduo que adquire, guarda, tem em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1509145-57.2020.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2256205 - 01º D.P. CAMPINAS
Réu:
JOSE ZENILSON MARQUES SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997 e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD e Art. 69 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
28/09/2022
Controle nº 2020/001073


Aos 28 de setembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Yumica Asahara, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra JOSE ZENILSON MARQUES SILVA por infração ao  Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997 e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD e Art. 69 "caput" do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem ausentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Eduardo Martinelli Ludolf e Policial Militar Marcelo Gomes dos Santos. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: JOSÉ ZENILSON MARQUES SILVA responde ao presente processo como incurso no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, e no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 12h08min, na rua Avenida Doutor Moraes Sales, 1, Centro, nesta cidade e comarca, conduziu o veículo Vectra Sedan Elegance, cor preta, placas FUI5353, na mencionada via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão do uso de álcool e de substância psicoativa, bem como transportava e trazia consigo, para uso pessoal, 2 (duas) porções e 2 (dois) cigarros confeccionados com Tetrahidrocannabinol (THD), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo auto da prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo do exame pericial de fls. 14/16 conclusivo no sentido de que o acusado apresentava sinais de uso de substância psicoativa, por apresentar sinais de incoordenação ao exame clínico (Romberg positivo e Index – Index ataxico), além de midríase e taquicardia ao exame clínico, que indicam alteração provocada por substância psicoativa, muito embora sem condições de definir a substância utilizada, em razão da ausência de exame laboratorial; bem como pelo laudo do exame químico toxicológico de fls. 55/57, devidamente corroborados pela prova oral amealhada. A autoria é incontroversa. Interrogado pela autoridade policial (fls. 6), o acusado admitiu a posse do entorpecente, e, quanto à condução do veículo, disse apenas que ao ser abordado pelos policiais, não resistiu e estacionou o veículo, acrescentando que havia acabado de fazer uso de um cigarro de maconha. Em juízo, tornou-se revel por sua própria desídia, eis que não localizado no endereço que declinou. E a confissão extrajudicial do acusado foi devidamente corroborada pela prova oral produzida na presente audiência. Os policiais militares Eduardo Martinelli Ludolf e Marcelo Gomes dos Santos, sob o crivo do contraditório, disseram que efetuavam patrulhamento rotineiro quando foram abordados por um morador de rua, alegando que um homem num veículo Vectra de cor preta o havia ameaçado mostrando uma arma de fogo. Logo em seguida, abordaram o acusado, que conduzia o veículo mencionado, ocasião em que ele se mostrava exaltado, totalmente alterado e com sinais de uso de substância entorpecente, e admitiu ter feito uso de maconha. Com ele foram encontradas porções dessa substância e, conduzido ao distrito policial, o acusado se recursou a realizar o exame toxicológico, motivo pelo qual foi submetido a exame clínico, que constatou seu estado de alteração mental. Estando, portanto, devidamente provadas a autoria e a materialidade das infrações em apreço, requeiro seja julgada procedente esta ação penal, nos exatos termos da denúncia.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: o réu José ZEnilson Marques Silva está denunciado pela prática dos delitos previstos nos artigos 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, e artigo 28, caput da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 12h08min, na rua Avenida Doutor Moraes Sales, 1, Centro, em Campinas, conduziu o veículo Vectra Sedan Elegance, cor preta, placas FUI5353, na mencionada via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão do uso de álcool e de substância psicoativa, bem como transportava e trazia consigo, para uso pessoal, 2 porções e 2 cigarros de maconha.  O pedido condenatório há de ser julgado improcedente, por falta de provas. Na delegacia de polícia o réu admitiu a posse dos cigarros de maconha e ter feito uso de tal entorpecente. Ele não foi localizado para se defender em Juízo. Mas sua ausência não pode ser interpretada em seu desfavor, pois goza da presunção constitucional de não culpabilidade. Em Juízo, foram ouvidos os policiais responsáveis por sua prisão. O PM Eduardo Martinelli relatou em Juízo que no dia dos fatos foi abordado por um morador de rua, que disse ter sido ameaçado por um rapaz num carro preto. Localizou o carro, o condutor estava nervoso, arrogante e fora de si. Ele tinha pontas de cigarro de maconha, na busca do veículo foram achados dois cigarros de maconha. Foi dada voz de prisão. Ele se recusou a fazer toxicológico na delegacia. Feito exame de IML, foi constatado que ele estava fora de si. Ele estava bem falante, com olhos vermelhos, odor de fumo de maconha. O PM Marcelo relatou que foi solicitado por um rapaz que disse que o motorista de Vectra presto estava armado. Ele estava exaltado, ele tinha cigarro de maconha. Ele disse que tinha usado maconha e foi encontrado um dichavador. Na delegacia, foi feito exame toxicológico no réu, que pagou fiança e foi liberado. Nesse contexto probatório, não foi feito reconhecimento do acusado, nem comprovado que o réu tivesse feito uso de qualquer bebida alcóolica, mas apenas maconha. Assim, requer seja ele absolvido da imputação, com base no artigo 386, VII do CPP. Quanto ao delito de posse de entorpecente, para consumo pessoal, há de ser reconhecida a atipicidade do fato. Decididamente, o PRINCÍPIO DA ALTERIDADE é perfeitamente aplicável no campo das ciências jurídicas e sociais, sobretudo sob os influxos do Garantismo Penal.De forma bem simples, essa norma-princípio está a dizer ao intérprete que ninguém pode ser punido por ter feito um mal a si mesmo. Proíbe que seja considerada criminosa a conduta que não transcende a esfera do indivíduo que a pratica, vale dizer, que não prejudica alguém diverso do próprio agente. Deve-se salientar que a criminalização da conduta de porte de entorpecentes trazida pelo artigo 28 da Lei de Drogas é flagrantemente inconstitucional por violar frontalmente o princípio da lesividade, segundo o qual o Direito Penal tutela somente bens jurídicos socialmente relevantes, sendo que tais bens são alheios ao indivíduo tido como delinquente. Com efeito, o fato de o acusado trazer consigo somente droga para seu consumo, definitivamente, não representou risco ou perigo algum a quem quer que seja. Se ele o fazia, e se ia consumir a estupefaciente em momento posterior, trata-se de um problema a ele circunscrito.Veja-se: a hipótese não se compara ao porte de arma de fogo, que, desde que potencialmente lesiva, realmente acarreta um risco à incolumidade pública. Inegavelmente, a posse de pequena quantidade de droga, para uso pessoal, e não para fins de tráfico, não acarreta nenhum mal à sociedade. Nem se alegue, aliás, que a responsabilização penal, no caso em apreço, contentar-se-ia com o perigo abstrato. Afinal, a própria descrição típica impede tal interpretação expansionista, não deixando margem de dúvida de que, se há lesividade, ela está restrita ao indivíduo que adquire, guarda, tem em depósito, porta ou traz consigo a droga para consumo próprio.Nesse diapasão, vale à pena transcrever, parcialmente, Acórdão da lavra do brilhante juiz José Henrique Rodrigues Torres: 
“Todavia, a criminalização primária do porte de entorpecentes para uso próprio é de indisfarçável insustentabilidade jurídico-penal, porque não há tipificação de conduta hábil a produzir lesão que invada os limites da alteridade, e viola frontalmente os princípios da igualdade e da inviolabilidade da intimidade e da vida privada, albergados pelo artigo 5º da Constituição Federal como dogmas de garantia individual.
Como observa Salo de Carvalho, 'a permanência da lógica bélica e sanitarista nas políticas de drogas no Brasil é fruto da opção por modelos punitivos moralizadores e que sobrepõem a razão de Estado à razão de direito, pois desde a estrutura do direito penal constitucional, o tratamento punitivo do uso de entorpecentes é injustificável'.
O argumento de que o artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é de perigo abstrato, bem como a alegação de que a saúde pública é o bem tutelado, não é sustentável juridicamente, pois contraria inclusive a expressão típica desse dispositivo criminalizador, lavrado pela própria ideologia proibicionista, o qual estabelece os limites de sua incidência pelas elementares elegidas, que determinam expressamente o âmbito individualista da lesividade e proíbem o expansionismo desejado.
Basta ler o tipo penal em menção, que descreve, para a incidência da conduta que pretende criminalizar, exclusivamente aquela de quem adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou porta, 'para consumo pessoal', drogas proibidas.
O elemento subjetivo do tipo, evidenciado pela expressão 'para consumo próprio', delimita com exatidão o âmbito da lesividade e impede qualquer interpretação expansionista que extrapasse os lindes da autolesão. 
Com efeito, como assevera Maria Lúcia Karan, 'é evidente que na conduta de uma pessoa, que, destinando-a a seu próprio uso, adquire ou tem a posse de uma substância, que causa ou pode causar mal à saúde, não há como identificar ofensa à saúde pública, dada a ausência daquela expansibilidade do perigo (...). Nesta linha de raciocínio, não há como negar incompatibilidade entre a aquisição ou posse de drogas para uso pessoal – não importa em que quantidade – e a ofensa à saúde pública, pois não há como negar que a expansibilidade do perigo e a destinação individual são antagônicas. A destinação pessoal não se compatibiliza com o perigo para interesses jurídicos alheios. São coisas conceitualmente antagônicas: ter algo para difundir entre terceiros, sendo totalmente fora de lógica sustentar que a proteção à saúde pública envolve a punição da posse de drogas para uso pessoal'. 
É por isso que Alexandre Morais da Rosa afirma que 'no caso de porte de substâncias tóxicas inexiste crime porque, ao contrário do que se difunde, o bem jurídico tutelado pelo artigo 16 da Lei n. 6368/76 é a integridade física e não a incolumidade pública'. 
 Assim, transformar aquele que tem a droga apenas e tão-somente para uso próprio em agente causador de perigo à incolumidade pública, como se fosse um potencial traficante, implica frontal violação do princípio da ofensividade, dogma garantista previsto no inciso XXXV do artigo 5º da Constituição Federal.” 
(TJ/SP, Apelação nº 01113563.3/0-0000-000, Relator: José Henrique Rodrigues Torres, Julgado em 31/03/2008) – (grifado). 
Assim, requer seja ele absolvido do delito do artigo 28 da lei 11.343/06, com base no artigo 386, III do CPP. Por fim subsidiariamente, requer a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena do delito do artigo 306 do CTB por medidas restritivas de direitos.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “José Zenilson Marques Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306, “caput” do Código de Transito Brasileiro e 28 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.
Feito regularmente processado, com denúncia recebida em 26/10/2020 (fls. 53/54).
Decido.
Materialidade dos delitos regularmente demonstrada pelos laudos de fls. 14/16 e 55/57.
O réu foi abordado pelos policiais, enquanto conduzia um veículo. Constatado que apresentava sinais de alteração da capacidade psicoativa.  Ainda, no interior do veículo foram achadas duas porções e dois cigarros de maconha, prontos para o consumo.
Nesse sentido, os depoimentos dos policiais Eduardo e Marcelo, os quais relataram ainda que a abordagem foi motivada por uma denúncia de um morador de rua. Na delegacia o réu não quis fazer o exame toxicológico, então foi submetido a perícia no IML. O réu tinha olhos vermelhos e odor de ingestão de maconha.
Quanto ao réu, confessou o delito na delegacia, mas em juízo tornou-se revel, já que não foi encontrado para ser intimado.
Portanto, regularmente demonstrados os delitos previstos na denúncia, passo a dosar a pena, anotando que o réu é primário e tem bons antecedentes.
Observo, ainda, ser reiterado o posicionamento dos Tribunais Superiores quanto à tipicidade do delito de porte de drogas. 
Pelo delito do artigo 306 do Código de Trânsito, fixo a pena-base em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, além da suspensão da habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor.
Não há agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno a pena supra definitiva.
Quanto ao delito de posse de drogas para uso próprio, fixo a pena em 3 meses de prestação de serviços à comunidade.
Assim sendo, julgo procedente o pedido formulado na inicial e condeno o réu supra qualificado, pela prática do delito previsto no artigo 306 do CTB, à de 6 meses de detenção e 10 dias-multa, bem como suspensão da habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor, bem como, pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06, à pena de 3 meses de prestação de serviços à comunidade.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Presentes os requisitos legais, substituo-a por limitação de fim de semana.
Custas de 100 Ufesps.” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.