1509732-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509732-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509732-57.2022.8.26.0228 PD 488/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNESTO DAVID DA SILVA OLIVEIRA


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de maio de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Ernesto David da Silva Oliveira, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.  As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu Ernesto acha-se processado sob os descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A denúncia é procedente. Com efeito, tem-se o laudo da arma conforme fls.116/120 e da droga encontrada a fls.132/134. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu Lucas. Os Policiais narram que faziam patrulhamento. Efetuaram acompanhamento do veículo que empreendia fuga. Viram quando foi jogada a arma de fogo para fora deste veículo indo cair em um rio. Conseguiram abordar o réu que era o condutor e havia ainda mais uma moça no veículo. Esta moça confirmou que o réu arremessou algo. Efetivamente foi jogada a arma descrita na Denúncia sendo que a arma foi localizada e a sua numeração estava suprimida. No carro em que estava o réu e a moça foi encontrada droga. O réu Lucas foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, tem-se que restou comprovada a posse de arma tanto que os policiais confirmam que o réu lançou a arma de fogo para fora do veículo em direção ao córrego, sendo esta arma recuperada pelos policias. E a droga era para uso do réu, somando que houve a confissão do réu. Assim, pela PROCEDÊNCIA da Denúncia. Quanto a dosimetria da pena quanto a Johnny, tem-se que na primeira fase há antecedentes; Na segunda fase consta a agravante da reincidência e a atenuante da confissão Na terceira fase não constam majorantes, observando-se que se trata de arma de uso proibido em face de ter a numeração suprimida.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, ERNESTO DAVID DA SILVA OLIVEIRA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar debates, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inc. IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. o artigo 28, da Lei de Drogas, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas comuns (policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante) e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar, já que da análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria e materialidade delitivas não restaram cabalmente comprovadas. O policial militar THIAGO ROQUE MACHADO-, em juízo, estava em patrulhamento junto com seu parceiro em operação Hercules. Tinham que se deslocar até pontos fixos e  tirar foto para mostrar ostensividade. Quando estavam se deslocando entre esses pontos, deparam-se cm Corsa saindo da comunidade com vidros insufilmados. Por causa da velocidade e dos vidros, foi dada ordem de parada com sinais sonoros e luminosos; os sinais não foram acatados e e iniciou perseguição por cerca de 8 ou 9 minutos. Estava na frente e seu parceiro atras. Outra equipe percebeu o acompanhamento e passaram a acompanhar também. Em determinado ponto do acompanhamento, viram objeto ser arremessado do veículo, parecia ser uma arma de fogo; seguiram no acompanhamento no encalço do veículo. Assim que o réu adentrou a estrada de Itapecerica fez umas manobras a contra mão, o soldado Leão efetuou três disparos de arma de fogo no pneu do carro. O réu estava colocando a equipe e as pessoas em risco. O réu foi abordado porque parou em decorrência dos pneus furados. A pessoa abordada era o réu e ocupava a posição de motorista do carro. Havia uma moça do carro de nome Jaqueline, seria “ficante” de Ernesto. O objeto foi arremessado de dentro do veículo para dentro do rio, pela janela do passageiro. Jaqueline disse que o réu arremessou o objeto, mas não sabia do que se tratava. O réu disse que arremessou drogas. Foi acionado apoio do bombeiro, que desceu até o rio e foi localizado revólver calibre 38 com três munições com numeração suprimida. Foi encontrado um cigarro de maconha e uma porção pequena de substância que parecia ser maconha. O réu disse que a maconha seria para uso dele com Jaqueline. Somente o Sd. Leão efetuou disparos. Foi a primeira vez que abordou o réu. Não se recorda sobre a situação do GM Corsa; se não se engana, o carro estaria no nome da mãe do réu; o acusado era habilitado; não se recorda a situação do veículo. O acusado justificou que estava se evadindo porque estaria sendo investigado pela polícia federal; o veículo está em ação criminosa; cerca de oito dias antes dos fatos, o réu e Jaqueline tinham sido presos em ocorrência de roubo de carga; estariam com o veículo GM Corsa. Os objetos subtraídos seriam dos Correios. A outra equipe que deu apoio também era de motocicleta. Os fatos ocorreram por volta de 5h ou 6h da manhã, já tinha luz do dia. Estava a cerca de oito a dez metros do veículo quando viram o objeto ser arremessado, a arma não aprecia estar envolta em nenhum invólucro ou embalagem. Em seguida, ouvido o policial militar DIEGO RODRIGUES DOS SANTOS, em juízo, declarou que estava em patrulhamento com Leão e viram perseguição entre a outra equipe. Juntaram=se ao acompanhamento. O condutor do Corsa furou sinais. Na estrada de Itapecerica, seu parceiro Leão efetuou disparos contra o veículo e conseguiram abordar. O passageiro do veículo abriu o vidro e arremedou uma arma. Depois de detido o réu, voltaram a av. Carlos Caldeira Filho, juntamente com os Bombeiros, conseguiram recuperar a arma. O réu era o condutor do veículo. Jaqueline também ocupava o veículo. Pela janela da Jaqueline que a arma foi arremessada. No momento da abordagem, ninguém disse quem arremessou. Não viu quem arremessou. Foi apreendida uma porção maconha, não sabe dizer se era quantidade para consumo pessoal. O réu não disse nada sobre a arma arremessada. Foi a primeira vez que abordou o réu. A perseguição ocorreu por das 6h ou 7h da manhã, já tinha luz do dia. O objeto foi arremessado com o carro em alta velocidade. O PM LEANDRO LEAO DA SILVA, em juízo, narrou que no dia outra equipe estava tentando efetuar abordagem. Manteve-se atrás da outra equipe para apoiar a abordagem. Acredita que quando o individuo percebeu as quatro viaturas, empreendeu fuga, passando sinal vermelho, calçada. O passageiro arremessou revolver dentro do córrego. A perseguição continuou. Quando teve diminuição de velocidade, fez três disparos no pneu dianteiro, o que levou a parada do veículo e abordagem. O veículo foi abordado. Na condução estava o réu; no passageiro havia uma moça. O veículo foi revistado. Não acharam amis nada. Questionaram o que foi arremessado, não disseram que tinham arremessado nada. O depoente voltou ao local do arremesso, fizeram contato com bombeiros e localizaram uma arma. No momento da abordagem, não foi feita revista precisa. A equipe do Thiago é quem fez a revista minuciosa. As ações foram filmadas pelas câmeras acopladas no corpo. Não sabe se tem droga, se teve droga fica surpreso. Ficou responsável pela localização da arma. Foi quem mais teve precisão em enxergar o local, onde caiu a arma. Voltou ao local e informou o bombeiro.  Não consegue estimar a velocidade. O acompanhamento estava em torno 90km/h e 100 km/h. O PM VICTOR CORRADINI corroborou a versão de seus colegas de farda. Foi encontrada droga no veículo para consumo próprio. Jaqueline não disse qual relação tinha com o réu. O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Arremessou arma no córrego e havia porção de droga para consumo pessoal. O vidro do lado do motorista naoa bria, foi arremessado pelo lado do passageiro. Está arrependido. Tem dois filhos. Estava vendendo trufa e deu carona para Jaqueline. Em que pese os depoimentos dos policiais militares e a sabida possibilidade de figurarem como testemunha em processos criminais nos quais atuaram na prisão em flagrante dos acusados, os milicianos somente reafirmaram a versão prestada em solo policial, não pode ser considerada como elemento probatório para a condenação. Ademais, eventual condenação não pode estar calcada somente no depoimento de policiais, dado que é sabido que estes têm interesse em legitimar suas ações em juízo. Apesar da ação ter sido filmada pelas câmeras presas aos corpos dos milicianos, nenhuma imagem foi apresentada. Assim, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do réu com fundamento no art. 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Também deve ser absolvido do delito de porte de droga para consumo pessoal, uma vez que inconstitucional. Em caso de eventual condenação, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, caso seja considerado reincidente, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação integral, nos termos da Súmula n. 545 do STJ. De rigor ainda a fixação de regime inicial semiaberto, eis que presentes todos seus requisitos. Requer-se ainda a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, §3º, uma vez que não se trata de reincidência específica, além do direito de recorrer de eventual sentença condenatória em liberdade em razão de estarem ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, expedindo-se alvará de soltura.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ERNESTO DAVID DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 67/70 como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003 e artigo 28 da Lei 11343/06, porque: a) no dia 24 de abril de 2022, nesta Capital, na condução do veículo GM/Corsa, placas CNG-2810, portava e transportava arma de fogo, consistente no revólver Taurus, calibre 38, municiado e com numeração suprimida, apreendido a fls. fls. 19 e periciado a fls. 116/120, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; b) no mesmo contexto de tempo e lugar acima indicado, na condução do veículo GM/Corsa, placas CNG-2810, portava e transportava consigo, para consumo pessoal, um cigarro de maconha e um papelote de maconha, também sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de apreensão de fls.19/20, laudo de constatação de fls. 31/33 e L.E.Q.T. de fls. 132/134. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 79/81), o réu foi citado (fls. 129), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos 04 Policiais Militares que atenderam a ocorrência referente ao acusado. O réu Ernesto foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a imposição da pena no mínimo legal; a atenuante da confissão para compensar a agravante da reincidência; o regime prisional inicial semi-aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu, nos termos da denúncia, é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D.); por terem sido apreendidos tanto o armamento como também o entorpecente (A.E.A. de fls. 19/20); pelo laudo de constatação (fls. 31/33) e pelo L.E.Q.T. (fls. 132/134) referente as drogas; pela perícia do revólver de numeração suprimida que o réu portava e transportava consigo (laudo de fls. 116/120); pelo teor dos depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão do acusado em Juízo. Segundo se extrai dos depoimentos dos PMs, os milicianos Thiago Roque Machado e Victor Corradini, durante o patrulhamento com motocicletas, viram quando o veículo GM/Corsa, com os vidros insulfilmados, deixou uma Comunidade em alta velocidade, incompatível com a via. Foram dados os sinais sonoros e luminosos para que o condutor do GM/Corsa parasse o automóvel. Todavia, o condutor do veículo não acatou a ordem de parada e seguiu em velocidade, colocando em risco demais usuários da via e os milicianos. Outra equipe de PMs motociclistas, formada pelos milicianos Leandro Leão da Silva e Diego Rodrigues dos Santos, passou a dar apoio no acompanhamento de início realizado por Thiago Roque Machado e Victor Corradini. Durante o trajeto da evasão, os PMs viram o momento em que foi arremessada uma arma de fogo de dentro do veículo, pela janela dianteira do passageiro, tendo o armamento caído um córrego marginal à via. Como o condutor do GM/Corsa seguiu em velocidade, inclusive ingressando na contramão de direção, colocando em risco pedestres e outros motoristas, o Soldado PM Leandro Leão da Silva efetuou disparos com sua Pistola Glock no pneu do automóvel, logrando assim êxito em parar o veículo e proceder à abordagem dos ocupantes. O réu ERNESTO foi identificado como sendo o condutor do GM/Corsa e Jaqueline Botelho dos Santos (22 anos) era a passageira. Segundo Jaqueline, tinha sido ERNESTO quem arremessou a arma de fogo para fora do carro, pela janela de sua porta. Os PMs acionaram os Bombeiros que se dirigiram exatamente até o local onde fora arremessado o armamento e, chegando lá, de pronto, localizaram o revólver calibre 38, com numeração suprida, com 04 munições íntegras (vide imagens encartadas aos autos - peças sigilosas). Dentro do automóvel foram ainda encontradas as porções de maconha que o réu alegou que seria para seu consumo pessoal. Interrogado em Juízo, o réu ERNESTO confessou as imputações. Disse que estava na condução do GM/Corsa, junto com Jaqueline, sendo que ao ver os PMs, arremessou pela janela do passageiro, o revólver Taurus, cal. 38, municiado e com numeração suprimida. Disse ainda que levava consigo as porções de maconha que serviam para seu consumo pessoal. Destarte, face ao teor probante, mister se faz a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Passo à dosagem das penas. Na fase do artigo 59 do CP verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. De fato, o mesmo ostenta diversos apontamentos criminais, cf. fls. 48/51, 75/78 e 108/112, destacando-se o fato de estar utilizando o mesmo veículo GM/Corsa, para o qual havia registro de ação criminosa, por ter sido utilizado por Ernesto e Jaqueline, a roubo de carga dos Correios (delito de competência da Justiça Federal). Há também condenação pelos delitos dos artigos 147, "caput" e 286 do Código Penal (fls. 46/47). Para o crime de porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida fixo a pena-base em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, verifico que o réu é reincidente técnico, por conta da condenação por roubo qualificado (fls. 45/46). Mas em contrapartida, o acusado confessou o delito em Juízo, pelo que a agravante do art. 61, I, do CP, fica compensada com a atenuante do art. 65, III, d, do CP. Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, quanto ao crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, torno como definitiva a sanção de 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor do mínimo legal. Diante dos maus antecedentes e da reincidência, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semi-aberto. Com relação ao porte de drogas para uso próprio, tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, o réu fica ora advertido em audiência, quanto aos malefícios causados pelo consumo de entorpecentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu ERNESTO DAVID DA SILVA OLIVEIRA, RG/SP 42.036.726 e CPF 458.339.928-69, ao cumprimento de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal; e b) ADVERTIR o sentenciado, nos termos do artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, quanto aos malefícios causados pelo consumo de entorpecentes. O sentenciado não demonstrou vínculo com o distrito da culpa ou mesmo o exercício de regular labor. Pelo que se verifica, aufere seus ganhos da delinquência, devendo ser mantido preso, de modo a resguardar a ordem pública e garantir cumprimento da lei penal. Inclusive, tratando-se de réu preso cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão. O revólver de numeração suprimida, assim como as munições, periciados a fls. 116/120, deverão ser encaminhados para destruição, oficiando-se. Quanto a Pistola Glock e respectivas munições, periciadas a fls. 121/125, utilizadas em serviço pelo PM Leandro Leão da Silva, por serem carga e patrimônio da PMESP, deverão ser devolvidas para a Polícia Militar do Estado de São Paulo, oficiando-se. O entorpecente deverá ser incinerado. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 444,40, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA