1509741-41.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509741-41.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2209264/2020 - 08º D.P. CAMPINAS, 13186258 - 08º D.P. CAMPINAS, 1614/20/942 - 08º D.P. CAMPINAS, 2209264 - 08º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LUIS DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Tiago Luis de Lima, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, artigo 307 e no artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Consta da denúncia que, em data, local e horários incertos, mas que se sabe ter sido entre depois das 21h do dia 27 de dezembro de 2019 e às 20h do dia 19 de março de 2020, o réu, recebeu, em proveito próprio, o veículo CHEVROLET/CRUZE LT HB, placas FTD 9276-Campinas/SP, de cor branca, de propriedade da vítima “J.M.F”, bem que sabia ser produto de crime.

Consta, ainda, que, no dia 19 de março de 2020, por volta das 20h, na via pública da Rua Dom Benedito Aluísio Mazela, altura do nº 187, Vila Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu desobedeceu a ordem legal (de parada) de funcionários públicos (policiais militares). 

Consta, por fim, que na mesma data e pouco tempo depois, em local próximo a Rua Dom Benedito Aluísio Mazela, altura do nº 187, Vila Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, já que tinha contra si dois mandados de prisões pendentes em cumprimento.

Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 15/16); auto de exibição e apreensão (pág. 11) e auto de entrega (pág. 17) e laudo pericial (págs. 39/45).

Por decisão proferida em 22 de junho de 2021 (págs. 116/118), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 163), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 167).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.

A materialidade delitiva descritas nos artigos 180, caput, e 330, ambos do Código Penal restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelos autos de exibição e apreensão e exibição, apreensão e entrega acima mencionados.

A autoria, contudo, não restou inconteste ante as provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.

Ainda em análise às provas produzidas em juízo, há que se asseverar que não restou comprovada a materialidade delitiva descrita no artigo  307 do Código Penal.

Vejamos.

A vítima "J.M.F.", ouvida exclusivamente em juízo, não reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. Declarou que foi vítima de um roubo do veículo “Cruze”. Estava na companhia de seu companheiro e um casal de amigos e, quando pararam em frente a uma soverteria, foram abordados por dois indivíduos armados. 

A testemunha Raphel Antunes Ribeiro, policial militar, em sede administrativa, declarou que, em 19 de março de 2020, por volta das 20h, estava fazendo patrulhamento com sua equipe e avistaram um veículo CHEVROLET/CRUZE no contra fluxo. Optaram pela abordagem, efetuando diversos sinais luminosos e sonoros de parada; porém, o condutor se evadiu depois do breve acompanhando da viatura. Em seguida, o automóvel em questão foi encontrado, abandonado, sem o condutor e trancado. Em buscas pelo bairro, populares indicaram o sentido que o condutor do veiculo havia seguido e cerca de dois quarteirões o acusado foi encontrado e abordado. Ao ser indagado, o réu se identificou como Anderson e negou que estivesse conduzindo o veículo abandonado, sendo reconhecido pela testemunha e sua equipe. Após sua detenção, familiares do acusado compareceram e afirmaram que seu nome correto seria Tiago Luis de Lima. 

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento, quando avistou o veículo contrafluxo. O motorista demonstrou nervosismo com a presença policial, dando causa a abordagem; porém, acelerou o veículo, ocasionando acompanhamento veicular. Dado momento, perdeu o carro de vista. Logo em seguida, encontrou o automóvel parado e abandonado. Realizado patrulhamento, duas quadras acima, localizou o acusado, que andava apressado. Abordado, identificou-se como sendo Anderson e alegou que não tinha nada a ver com o veículo. Nenhum ilícito foi localizado em sua posse, mas foi reconhecido por suas vestes. O acusado foi levado até o local em que o veículo estava. Realizada busca pessoal e veicular, a chave do automóvel não foi encontrada. Com a chegada de alguns familiares no local, o acusado confessou que, na verdade, chamava-se Tiago. O veículo era produto de roubo. Não se recordou se o acusado admitiu que estava no veículo. Quanto ao acompanhamento, este se deu por cerca de dez minutos, sendo acionados sinais sonoros e luminosos. Por fim, declarou não conhecer o acusado de outras ocorrências, sendo que, ao momento do acompanhamento, o acusado estava com a janela do veículo aberta.

A testemunha Diego Raphel Guaranha dos Santos, policial militar, em sede administrativa, quanto aos fatos ratificou todo seu depoimento de inteiro teor no histórico do Boletim de Ocorrência, em consonância com a de seu colega de farda.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento, quando avistou um veículo “Cruze” no contrafluxo. O motorista demonstrou nervosismo com a presença policial, razão pela qual tentou realizar a abordagem. Iniciou breve acompanhamento, cerca de 10 minutos, acionando os sinais sonoros e luminosos, até perder o automóvel de vista. Em continuidade com o patrulhamento, encontrou o veículo parado, com os pneus estourados e populares indicaram o rumo que o motorista havia tomado. Dado momento, localizou o acusado, com o andar apressado e nervoso. Abordado, ele se identificou como sendo Anderson. Ao retornarem ao local em que o veículo estava estacionado, havia familiares do acusado, inclusive, sua esposa, que confirmou que o veículo era do acusado e seu nome era Tiago, sendo que passou o nome do irmão por ser procurado pela Justiça. Não se recordou se o acusado confessou se estava ou não dentro do veículo. Por fim, narrou que o acusado estava com a janela do veículo aberta, não o conhecendo de outras abordagens.

O réu Tiago Luis de Lima, em juízo, negou a prática do delito em questão, informando que não estava no veículo. Declarou que, na data do fato, estava indo ao encontro de sua esposa, para irem juntos ao supermercado, quando, no meio do trajeto, foi abordado pelos policiais. Questionado, alegou que estava saindo de seu trabalho e que já tinha passagem por roubo e receptação. Os policiais afirmaram que estava no interior do veículo, porém negou.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não restaram devidamente caracterizados os delitos imputados ao réu.

O conjunto probatório não permite inferir que o acusado recebeu, em proveito próprio, o veículo CHEVROLET/CRUZE LT HB, placas FTD 9276-Campinas/SP, de cor branca, de propriedade da vítima "J.M.F.", bem que sabia ser produto de crime. De igual forma, não restou confirmada a autoria quanto aos delitos do artigo 330 do Código Penal.

Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.

Conforme declaração dos agentes de segurança, o veículo objeto de ilícito foi visualizado trafegando em via pública no contrafluxo. Na narrativa dos agentes de segurança, há que se atentar que, embora visualizado o veículo, o seu condutor foi identificado de relance e a certa distância, ressaltando que os vidros estavam com insufilme, o que dificulta o acesso visual em seu interior. 

Oportuno consignar que o veículo foi seguido pelos agentes de segurança, não tendo sido atendida a ordem de parada pelo condutor. Contudo, após breve acompanhamento, os policiais perderam o veículo de vista, sendo localizado pouco tempo depois, abandonado e trancado em via pública.

Diante da ausência do condutor, os policias aduziram que populares indicaram a direção por ele tomada e, após diligências, o condutor teria sido encontrado e reconhecido pelos agentes de segurança por meio de suas vestes.

Ouvido, o acusado negou a prática delitiva e afirmou que desconhecia os fatos. Há que se ponderar, contudo, que ante a cadência das ações, a palavra do réu deve ser observada em atenção às demais provas produzidas.

Certo que, não tendo sido o bem objeto de ilícito localizado em poder do acusado, a imputação dos delitos do artigo 180 e 330 do Código Penal, tal como descritos na exordial acusatória, não merece acolhida. 

O nervosismo do acusado descrito, por si só, não é causa para reconhecimento da prática delitiva, sobretudo pelo fato do acusado já possuir passagens criminais. Frisa-se, ainda, que o reconhecimento do acusado pelos agentes de segurança decorreu das características das vestes, que não foram descritas. A direção tomada pelo acusado teria sido indicada por populares, que também não foram identificados. 

Destaca-se, ademais, que a identificação somente pelas vestes exigiria uma conjuntura diversa, posto que o acompanhamento foi a distância, tanto que o condutor logrou êxito em se desvencilhar dos policias, mas também pelo fato dos vidros estarem com insufilme. Ainda que os vidros estivessem abertos, a visualização seria de relance, sem completa visão do acusado. Sobrevindo dúvida razoável quanto à identificação do acusado e os atos por ele praticados, a interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 

Reconhece-se, assim, a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que conduzia o veículo e, por conseguinte, daquele que descumpriu a ordem de parada dos agentes de segurança.

Quanto ao delito do artigo 307 do Código Penal, o acusado afirmou que em nenhum momento houve dúvida quanto à sua identificação. Retoma-se à narrativa dos policiais ao momento da identificação do acusado após indicação por populares de seu possível paradeiro. Ainda na fase administrativa, segundo relato do agente de segurança, após ser abordado, familiares do acusado compareceram no local e informaram a identificação do acusado. 

Face ao cenário, há verossimilhança nas alegações do réu e bem provável a ausência dos esclarecimentos e interpretação equivocada, já que a identificação diversa, nos moldes aduzidos pelos policiais, seria de pronto afastada pelos familiares que logo se fizeram presentes no local.

Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria conduzindo o veículo apreendido, bem como não se permite imputar a falsa identidade ao acusado. Reitera-se que a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela ilustre representante do Ministério Público, a absolvição do réu é medida que se impõe.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido a fim de ABSOLVER Tiago Luis de Lima, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pela imputação dos delitos do artigo 180, caput, e do artigo 330, ambos do Código Penal. ABSOLVO, ainda, Tiago Luis de Lima, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal, pela imputação do delito do artigo 307 do Código Penal  

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA