1509995-46.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... antes. Os acusados negaram participação nos roubos. As vítimas do primeiro roubo reconheceram quatro dos indivíduos. A vítima do segundo roubo reconheceu dois. O depoente não conhecia os acusados. Os adolescentes aparentavam ser menores de idade. As partes desistiram da oitiva de Nathalia Cristiane Pereira, policial militar. 
Em interrogatório judicial, Valtemir dos Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1509995-46.2019.8.26.0050 - Controle: 2019/000752
Réu
JEYDSON BRIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS
Artigo:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I (duas vezes) e Art. 70 "caput" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA e Art. 69 "caput" do(a) CP e Art. 157 § 2º, II, Parte A, I (duas vezes) e Art. 70 "caput" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA e Art. 69 "caput" do(a) CP

Aos 13/06/2019, às 16:00h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tatiana Franklin Regueira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTES os réus Valtemir dos Santos Reis e Jeydson Brian Simplício da Silva, e as vítimas Guilherme de Almeida Alves e Larissa Cintra de Oliveira, e as testemunhas policiais militares Renan Jedier Silveira e Nathalia Cristiane Pereira.
Presente o Promotor(a) de Justiça, Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo e a Defensor(a) Público(a) em exercício nesta vara, Dr Thiago Monteiro Pereira.
Os réus foram mantidos algemados durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
Iniciados os Trabalhos,  foi dada a palavra ao (a) Dr (a). Defensor(a) Público Dr Thiago Monteiro Pereira que assim se manifestou: "MM. Juíza os réus Valtemir e Jeydson, devidamente citados, neste momento apresentam sua defesa por escrito na forma da Lei e pleiteiam sua inocência, com a absolvição sumária. Não tem testemunhas a arrolar". A seguir, pela MM. Juíza foi dito: "Tendo em vista que não foram arguidas questões que importem na absolvição sumária dos acusados na forma do artigo 397 do CPP, mantenho o recebimento da denúncia". 
(s) réu(s) foi(ram) levado(s) à sala própria para reconhecimento (réu  Valtemir – placa de identificação “1”; réu Jeydson – placa de identificação “2”; OUTRO – placa de identificação “3”) e mantido(s) algemado(s) durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste fórum de tentativas de fuga de réus algemados. Ambas as vítimas Guilherme e Larissa reconheceram os réus Valtemir e Jeydson como sendo autores dos fatos.
A seguir foram ouvidas as vítimas Guilherme e Larissa, e a testemunha Renan.  As manifestações foram colhidas por meio audiovisual.
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo, foi dito: "Desisto da oitiva da testemunha Nathalia Cristiane Pereira."
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo, foi dito: "Acompanho o pedido Ministerial com relação à desistência da oitiva da testemunha supra citada."
Pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologo a desistência requerida pelas partes."
Após serem entrevistados pelo Defensor, depois de cientificados da acusação e, ainda, do direito de permanecerem calados (art.5º, LXIII, da Constituição Federal e art. 186 do Código de Processo Penal), passaram os réus a serem INTERROGADOS individualmente de acordo com o artigo 188, I e VIII, do Código de Processo Penal. 
Pelas partes foi dito que nada havia a requerer na fase do art. 402, do C.P.P. 
A seguir pela MMª Juíza de Direito foi dito: "Inexistindo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução criminal, abrindo-se os debates, na forma do art. 403 do C.P.P".
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: "O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JEYDSON BRAIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS como incurso no art. 157, par. 2º, II e par. 2º-A, I, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2019, por volta das 22h20min, na Rua Geraldo Martins Santana, 99, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Erick Camargo de Araujo e Luiz Felipe de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Focus, placas EZA 2110, bem como o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) relacionado, mochila e carteira contendo 05 (cinco) cartões bancários e documentos, quais sejam, Carteira Nacional de Habilitação (CNH), além do aparelho de telefone celular Iphone/7Plus e óculos de sol da marca Okley de propriedade da vítima Guilherme de Almeida Alves e, bolsa contendo documentos, quais sejam, Carteira Nacional de Habilitação (CNH) e título de eleitor, 02 (dois) cartões bancários, além de perfume, óculos de sol marca Rayban, prancha e baby liss de cabelos, bolsa de maquiagem, bem como o aparelho de telefone celular Samsung/S6, pertencentes à vítima Larissa Cintra de Oliveira, conforme boletim de ocorrência nº 976/2019, lavrado perante o 43º Distrito Policial. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, JEYDSON BRAIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, facilitaram a corrupção dos adolescentes Erick Camargo de Araujo e Luiz Felipe de Oliveira, praticando com eles o delito supramencionado (v. denuncia). Recebimento da denuncia (fls. 76). Ratificação do recebimento da denuncia. Citação (fls. 95). Audiência de instrução e julgamento, com oitiva de vitimas e interrogatórios. É o relatório. Pede-se a condenação dos acusados. A materialidade delitiva ficou provada, considerando-se especialmente as declarações das vitimas. Da prova oral reproduzida em juízo.  Ouvida em juízo, a vitima Guilherme de Almeida Alves reconheceu os acusados Valtemir dos Santos Reis e Jeydson Brian Simplicio da Silva. Disse que na data dos fatos estava com sua namorada em seu veiculo. O veiculo conduzido por 1 agente que o conduzia e o fechou (fechou o veiculo da vitima). Tres indivíduos desceram do veiculo dos roubadores e abordaram a vitima e sua namorada. Ainda agrediram a vitima no chão perto do veiculo. Roubaram o veiculo e ainda o celular de sua namorada Larissa. O acusado Jeydson ficou próximo de sua namorada. E o acusado Valtemir se uniu a 2 adolescentes e ficou agredindo a vitima. Ele ainda assumiu a direção de seu veiculo Ford Focus (placas EZA 2110). Roubaram o celular, tudo que estava dentro do seu veiculo, óculos de sol, os documentos do veiculo e pertences de Larissa (baby liss de cabelos, bolsa de maquiagem, bem como o aparelho de telefone celular Samsung/S6). Os fatos ocorreram em um domingo e na 3ª feira foi acionado para comparecer no DP para buscar seu veiculo. Depois disso foi no DP. Somente seu veiculo foi recuperado. O prejuízo da vitima foi de aproximadamente R$ 4 mil reais e da sua namorada – também de aproximadamente R$ 4 mil reais. O acusado Valtemir e os adolescentes agrediram gratuitamente a vitima, de forma deliberada e gratuita. Quando abriu a porta o acusado Valtemir e os adolescentes agrediram muito sua perna com chutes. Ficou sem o veiculo desde então e não conseguia andar direito, porque ficou mancando durante um tempo. Um dos roubadores – que estava no outro veiculo em que os acusados e demais roubadores chegaram – tinha uma arma de fogo. Reconheceu os autores do crime (os 2 acusados) e 2 adolescentes que aparentavam ser adolescentes na fase policial. Não chegou a ver a arma de fogo apreendida pela PM com os acusados na outra ação criminosa (v. mídia digital respectiva). Larissa Cintra de Oliveira disse ter reconhecido os acusados Valtemir e Jeydson como autores do roubo. Estava sendo levada para sua casa com seu namorado no veiculo dele. Um outro veiculo apareceu e fechou o veiculo de seu namorado. Sairam 4 individuos. 3 foram para cima do namorado da vitima e o agrediram e o outro foi para cima da vitima. Sua blusa, bolsas e celular foram roubados. Ficou atenta com seu namorado, porque ele estava sendo agredido pelos roubadores. Depois disso mais um roubador ainda ficou revistando a vitima. Eles ficaram chutando muito seu namorado, além de ficarem xingando as vitimas. O menino que ficou dentro do outro veiculo em que os acusados e demais roubadores chegaram, estava com uma arma de fogo. O acusado de n. 2 – Jeydson ficou perto da vitima. Roubaram uma bolsa contendo muitos pertences pessoais, além do celular. Nenhum bem da vitima foi recuperado. Seu prejuízo financeiro foi de aproximadamente R$ 4 mil reais. Apenas o veiculo de seu namorado foi recuperado. Foram assaltados no domingo e na 3ª feira foram chamados no DP para buscar o veiculo na fase policial e reconhecer os autores do crime (os 2 acusados) e 2 adolescentes que aparentavam ser adolescentes, porque um deles era bem baixinho. Não chegou a ver a arma de fogo apreendida pela PM com os acusados na outra ação criminosa (v. mídia digital respectiva). Renan Jedier Silveira – policial militar – disse que estava em patrulhamento e quando viram 5 individuos que foram abordados. Em poder de um deles havia um simulacro de arma de fogo. Eles foram conduzidos ao DP e tinham praticado roubos contra a vitima de um veiculo Focus e uma Pajero (de uma mulher). Os acusados negaram a prática delitiva. A vitima do veiculo Focus reconheceu 4 individuos (os 2 acusados e mais 2 adolescentes). As vitimas afirmaram que tinham visto arma de fogo com um deles e eles foram bem violentos. Os adolescentes aparentavam ser menores de 18 anos porque eram franzinos. Os acusados em nenhum momento confessaram a prática delitiva (v. mídia digital respectiva). Interrogado em juízo, o acusado Valtemir dos Santos Reis negou a prática delitiva (v. mídia digital respectiva). Interrogado em juízo, o acusado Jeydson Brian Simplicio da Silva também negou a prática delitiva (v. mídia digital respectiva). Segundo o apurado, na data dos fatos, as vítimas trafegavam a bordo do veículo acima descrito, ocasião em que foram interceptadas pelo automóvel Renault/Megane, cor cinza, ocupado por JEYDSON e VALTEMIR e pelos adolescentes Erick e Luiz Felipe, que imediatamente desembarcaram e mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo. Em seguida, JEYDSON e VALTEMIR, na companhia dos adolescentes, exigiram a entrega de todos os pertences das vítimas, incluindo o veículo Ford/Focus, placas EZA 2110. Na ocasião, o ofendido Guilherme foi agredido com chutes e socos por um dos roubadores. As vítimas entregaram seus bens e então, os roubadores fugiram, em poder do veículo subtraído. Ocorre que, no dia 02 de abril de 2019, JEYDSON e VALTEMIR e os adolescentes Erick e Luiz Felipe, foram abordados e detidos por policiais militares pela suposta prática de outro roubo, cometido nos mesmos moldes, sendo certo que utilizaram na empreitada delituosa o veículo subtraído das vítimas do presente feito, conforme boletim de Ocorrência nº 1076/2019, lavrado perante o 99º Distrito Policial. Diante dos fatos, as vítimas compareceram ao 43º Distrito Policial, oportunidade em que reconheceram os acusados como autores do roubo sofrido e os adolescentes como autores do ato infracional análogo ao roubo, conforme autos de reconhecimento, a fls. 14 e a fls. 15. Ainda em solo policial, a vítima Guilherme declarou que VALTEMIR era o agente que empunhava arma de fogo, a fls. 12. Como visto, a prova produzida enseja condenação. Autoria e materialidade ficaram provadas. As 2 vitimas reconheceram os acusados como 2 dos autores do delito (mesmo apresentados com mais 1 agente em sala própria) e confirmaram que agiram com mais 2 adolescentes reconhecidos na fase policial. Roubaram o veiculo Ford Focus de Guilherme e seus pertences que estavam no veiculo, além do celular e pertences pessoais da vitima e namorada Larissa. O prejuízo financeiro de cada qual foi de aproximadamente R$ 4 mil reais. O acusado Valtemir ainda agrediu a vitima Guilherme, juntamente com os adolescentes. O acusado Jeydson permaneceu ao lado da vitima Larissa, roubando seus pertences. O comparsa que permaneceu no veiculo por eles usado na ação delitiva portava uma arma de fogo. O PM autuante confirmou que apesar da detenção dos acusados e de 2 adolescentes que foram reconhecidos pelas 2 vitimas, eles sempre negaram a todo o momento a autoria do roubo. Em juízo, novamente os acusados negaram a prática delitiva. Portanto, é caso de condenação. Resta apenas consideração sobre pena e regime a serem fixados em caso de condenação, do ponto de vista ministerial. Em relação a Valtemir dos Santos Reis, na 1ª fase é caso de aumento da pena por conta do prejuízo patrimonial de ambas as vitimas (R$ 4 mil reais de prejuízo de cada vitima) e também porque agrediu demais a vitima Guilherme de Almeida Alves com muitos chutes na sua perna. Na 2ª fase: nada a justificar elevação ou redução. Na 3ª fase: é o caso de reconhecimento das causas de aumento (uso de arma de fogo e comparsaria e concurso formal porque 2 as vitimas roubadas). Nenhuma causa de diminuição a considerar. O regime prisional, ante a gravidade delitiva concretizada (uso de arma de fogo e comparsaria) e também em razão da gravidade delitiva (agressividade e prejuízo financeiro), deverá ser o inicial fechado, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. Nesse sentido a jurisprudência: “No que tange ao regime penitenciário, também assiste razão ao órgão ministerial. Isso porque, diante das circunstâncias evidenciadas neste processo, respeitosamente, a imposição de programa mais severo para o sentenciado mostra-se adequada para a prevenção e a repressão do delito perpetrado. Guardadas as devidas proporções, outorgar regime mais benéfico só pela quantidade da reprimenda brindaria aquele que contribuiu decisivamente contra a ordem pública com benefício que não se acha devidamente posto na lei do ponto de vista teleológico. Destarte, não se há de tabelar regime de cumprimento pela dimensão da reprimenda. À medida “em que a criminalidade recrudesça e se agrave, pondo, a cada instante, mais e mais risco à segurança e à paz social, cumpre ao Juiz reprimi-la, desestimulá-la e arrostá-la, mercê de uma mais adequada, mais necessária e, quiçá, até mais rigorosa aplicação do Direito” (verbis no Agravo em Execução n. 509.131-7, rel. Des. CANGUÇU DE ALMEIDA, TACRIM/SP). Outrossim, esta é a orientação veiculada pelo Col. Supremo Tribunal Federal, confira-se: HC77.160-2/SP, rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, DJU de 07/08/98, pág. 23. Nem se há olvidar que fatos dizem mais do que ideias: roubo é ação que expõe graves perspectivas emocionais do seu cometedor, pessoa agressiva, destemida e que faz pouco caso do trabalho realizado pelo próximo, cujo próprio esforço acumulou bens, agora transferidos para mãos ilegítimas pelo emprego da grave ameaça, senão da própria violência. Pior: conturba a paz social, promove intranquilidade e, não bastasse os danos materiais, ainda obriga que as pessoas ordeiras gastem mais com o reforço de sua segurança, o que exige o mais firme posicionamento estatal em sua repressão, especialmente pela adoção dos programas mais severos de ressocialização. Inclusive, esta Egrégia Nona Câmara tem seguidamente proclamado que o regime inicial fechado é o único adequado diante do roubo, mostrando-se a solução correta à reprovação e prevenção do crime (TJSP, Apel. nº 0200018-91.2010.8.26.0000, rel. Des. Farto Salles, julgado de 26/07/12;TJSP, Apel.nº 0100599-11.2011.8.26.0050, rel. Des. Souza Nery, julgado de 16/05/13)” - (Apel. nº 0039114-97.2017.8.26.0050. 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19 de abril de 2018, Relator: Costabile e Solimene). Em relação a Jeydson Brian Simplicio da Silva, na 1ª fase é caso de aumento da pena por conta do prejuízo patrimonial de ambas as vitimas (R$ 4 mil reais de prejuízo de cada vitima) e também porque seus comparsas agrediram demais a vitima Guilherme de Almeida Alves com muitos chutes na sua perna. Na 2ª fase: nada a justificar elevação ou redução. Na 3ª fase: é o caso de reconhecimento das causas de aumento (uso de arma de fogo e comparsaria e concurso formal porque 2 as vitimas roubadas). Nenhuma causa de diminuição a considerar. O regime prisional, ante a gravidade delitiva concretizada (uso de arma de fogo e comparsaria) e também em razão da gravidade delitiva (agressões à vitima), deverá ser o inicial fechado, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. Nesse sentido a jurisprudência: “No que tange ao regime penitenciário, também assiste razão ao órgão ministerial. Isso porque, diante das circunstâncias evidenciadas neste processo, respeitosamente, a imposição de programa mais severo para o sentenciado mostra-se adequada para a prevenção e a repressão do delito perpetrado. Guardadas as devidas proporções, outorgar regime mais benéfico só pela quantidade da reprimenda brindaria aquele que contribuiu decisivamente contra a ordem pública com benefício que não se acha devidamente posto na lei do ponto de vista teleológico. Destarte, não se há de tabelar regime de cumprimento pela dimensão da reprimenda. À medida “em que a criminalidade recrudesça e se agrave, pondo, a cada instante, mais e mais risco à segurança e à paz social, cumpre ao Juiz reprimi-la, desestimulá-la e arrostá-la, mercê de uma mais adequada, mais necessária e, quiçá, até mais rigorosa aplicação do Direito” (verbis no Agravo em Execução n. 509.131-7, rel. Des. CANGUÇU DE ALMEIDA, TACRIM/SP). Outrossim, esta é a orientação veiculada pelo Col. Supremo Tribunal Federal, confira-se: HC77.160-2/SP, rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, DJU de 07/08/98, pág. 23. Nem se há olvidar que fatos dizem mais do que ideias: roubo é ação que expõe graves perspectivas emocionais do seu cometedor, pessoa agressiva, destemida e que faz pouco caso do trabalho realizado pelo próximo, cujo próprio esforço acumulou bens, agora transferidos para mãos ilegítimas pelo emprego da grave ameaça, senão da própria violência. Pior: conturba a paz social, promove intranquilidade e, não bastasse os danos materiais, ainda obriga que as pessoas ordeiras gastem mais com o reforço de sua segurança, o que exige o mais firme posicionamento estatal em sua repressão, especialmente pela adoção dos programas mais severos de ressocialização. Inclusive, esta Egrégia Nona Câmara tem seguidamente proclamado que o regime inicial fechado é o único adequado diante do roubo, mostrando-se a solução correta à reprovação e prevenção do crime (TJSP, Apel. nº 0200018-91.2010.8.26.0000, rel. Des. Farto Salles, julgado de 26/07/12;TJSP,Apel.nº 0100599-11.2011.8.26.0050, rel. Des. Souza Nery, julgado de 16/05/13)” - (Apel. nº 0039114-97.2017.8.26.0050. 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19 de abril de 2018, Relator: Costabile e Solimene). Mesmo fundamento deve ser considerado em relação a ambos os acusados para o crime de corrupção de menores, com fixação de regime inicial fechado para ambos os acusados. Posto isto, pede-se a condenação de JEYDSON BRAIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal e como incursos no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90; todos os delitos em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal."
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: "De acordo com a denúncia, no dia 31 de março de 2019, por volta das 22h20min., na Rua Geraldo Martins Santana, 99, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da capital, JEYDSON BRAIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Erick Camargo de Araujo e Luiz Felipe de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Focus, placas EZA 2110, bem como o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) relacionado, mochila e carteira contendo 05 (cinco) cartões bancários e documentos, quais sejam, Carteira Nacional de Habilitação (CNH), além do aparelho de telefone celular Iphone/7Plus e óculos de sol da marca Okley de propriedade da vítima Guilherme de Almeida Alves e, bolsa contendo documentos, quais sejam, Carteira Nacional de Habilitação (CNH) e título de eleitor, 02 (dois) cartões bancários, além de perfume, óculos de sol marca Rayban, prancha e baby liss de cabelos, bolsa de maquiagem, bem como o aparelho de telefone celular Samsung/S6, pertencentes à vítima Larissa Cintra de Oliveira, conforme boletim de ocorrência nº 976/2019, lavrado perante o 43º Distrito Policial. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, JEYDSON BRAIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS, qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, facilitaram a corrupção dos adolescentes Erick Camargo de Araújo e Luiz Felipe de Oliveira, praticando com eles o delito supramencionado.
Em razão disso, Jeydson e Valtemir foram denunciados por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal e como incursos no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90; todos os delitos em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, Guilherme de Almeida Alves declarou que estava em seu veículo com sua namorada Larissa, quando o automóvel foi interceptado por outro veículo. O depoente referiu que foi agredido por Valtemir e outros dois. Ele disse que sofreu lesões na perna. Ele declarou que não houve reação por parte do depoente e que a agressão foi iniciada assim que ele abriu a porta. Do depoente foram subtraídos aparelho celular, óculos de sol, documentos, acessórios do carro, carteira e o próprio carro. Da Larissa, foram levados roupas, chapinha, aparelho celular e carteira, além de materiais para maquiagem. O depoente disse que recuperou o veículo. Indagado sobre quanto dias depois foi à delegacia, ele mencionou que o roubo ocorreu na sexta e no início da semana seguinte foi chamado ao estabelecimento policial. Na parte da manhã, o seu automóvel havia sido encontrado. Os policiais disseram que eles estavam usando o carro do depoente para praticar outros assaltos. Na delegacia, ele não teve nenhuma dúvida no reconhecimento. Das cinco pessoas apresentadas, ele reconheceu quatro.
Os dois acusados, que ele reconheceu na presente data, e os adolescentes, que aparentavam ser menores de idade. O veículo do depoente era um Ford Focus de placa EZA 2110. Quando recebeu seu automóvel ele estava amassado. O depoente estima que seu prejuízo foi perto de R$ 4.000,00. Em relação aos bens de Larissa, ele acredita que o montante do prejuízo deve ser o mesmo. Indagado se foi apresentada a ele a arma utilizada no roubo subsequente ao que ele sofreu, o depoente disse que não viu a arma. Disse, ainda, que não teria condições de afirmar que era a mesma, pois a viu de longe e ela era preta.
Larissa Cintra de Oliveira narrou que estava com seu namorado no veículo dele, quando o carro ocupado por eles foi fechado por um outro automóvel. Desceram três do veículo e foram para cima de Guilherme. Ela prestou mais atenção no que estava ocorrendo com seu namorado pois ele estava sendo agredido. Depois se aproximou mais um e a revistaram. Eles perguntaram para ela onde estava a chave do carro. Continuaram batendo no Guilherme quando ele se aproximou dela. Eles também o xingavam bastante. Jeydson foi quem ficou com ela e era o menos agressivo. Durante o roubo ele dizia que não queria nada além dos pertences. A depoente disse que viu uma arma com o assaltante que ficou dentro do outro carro. Na bolsa da depoente havia muitos pertences: maquiagem, óculos, aparelho celular, carteira, sapatos e roupas. Da depoente nada foi recuperado. A depoente acredita que seu prejuízo foi de cerca de R$ 4.000,00. Dois dias depois do roubo o automóvel de seu namorado foi recuperado na terça-feira subsequente ao domingo em que ela havia sido roubada. Dos cinco indivíduos que foram apresentados a ela na delegacia, ela reconheceu quatro. Os dois acusados e dois adolescentes, que aparentavam ser menores de idade. 
Renan Jedier Silveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistaram cinco indivíduos. Com um deles havia um simulacro de arma de fogo. Na delegacia fizeram contato com as vítimas. Na parte da manhã eles haviam roubado um veículo e deixado um outro que eles tinham roubado dias antes. Os acusados negaram participação nos roubos. As vítimas do primeiro roubo reconheceram quatro dos indivíduos. A vítima do segundo roubo reconheceu dois. O depoente não conhecia os acusados. Os adolescentes aparentavam ser menores de idade. As partes desistiram da oitiva de Nathalia Cristiane Pereira, policial militar. 
Em interrogatório judicial, Valtemir dos Santos Reis disse que não praticou o crime narrado na denúncia. Ele disse que estava com Jeydson, indo ao shopping Interlados, quando foram abordados por policiais militares. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Os policiais disseram que os levariam à delegacia para averiguação. Na delegacia tomou conhecimento da acusação que pesa sobre ele. O interrogando disse que não conhecia os adolescentes apreendidos, os policiais militares que o prenderam e as vítimas do roubo de que está sendo acusado. Ao final de seu depoimento, Valtemir disse que ele estava trabalhando fazia um mês. Ele era auxiliar de serviços gerais em um hospital.
Jeydson Brian Simplicio da Silva negou envolvimento com o roubo de que está sendo acusado. Ele declarou que estava indo ao shopping interlagos com Valtemir. Não havia nenhum adolescente com ele. Policiais os pararam e disseram que eles seriam levados ao distrito policial para averiguação. Quando chegaram à delegacia, os adolescentes já estavam no local. O interrogando não conhecia os adolescentes, os policiais militares e as vítimas.
Encerrada a instrução, a acusação é improcedente. Os acusados negaram a prática do roubo. Os acusados foram detidos, mas nada que os vinculasse aos fatos narrados na denúncia foi encontrado com eles. Os acusados ostentam características comuns a grande parcela da população, de modo que o reconhecimento feito pelas vítimas pode ser equivocado. Assim, considerando o conjunto probatório produzido, os acusados devem ser absolvidos nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em caso de condenação, porém, verifica-se que nenhuma das declarações prestadas em juízo aponta para qualquer elemento que torne a conduta de Jeydson e Valtemir dignas de maior reprovabilidade. As provas obtidas e as declarações dadas em juízo revelam que eles agiram com a violência e a grave ameaça ordinárias ao crime de roubo. Sendo assim, em caso de condenação, a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal. 
Com relação à segunda fase da dosimetria da pena, cabível ainda a incidência da atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I, do Código Penal) quanto ao acusado Jeydson, uma vez que ao tempo da infração penal ele era menor de vinte e um anos.
Com relação à terceira fase da dosimetria, não há que se falar em incidência da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Não se comprovou o emprego de arma de fogo. As vítimas referiram que viram uma arma preta, tipo pistola. Note-se que foi apreendido um simulacro de arma de fogo, o qual não foi visualizado pelas vítimas a fim de se aferir se era o mesmo objeto que eles viram na ocasião do roubo. Nesses termos, há sérias evidências de que o simulacro apreendido foi o mesmo objeto utilizado no roubo das vítimas. É verdade que se pode admitir, excepcionalmente, que se majore a pena do roubo quando o emprego de arma de fogo é comprovado por depoimento de testemunhas, dispensando-se a perícia no instrumento utilizado no crime. Trata-se de casos em que houve disparo de arma de fogo ou em que vítima e testemunhas apontaram alguma circunstância induvidosa que permitisse concluir – de forma inequívoca – que tal instrumento foi utilizado (por exemplo, se elas relatarem que viram o acusado municiando a arma ou efetuando disparos). Do contrário, deve ser observado o disposto no art. 175 do Código de Processo Penal. No presente caso, a causa de aumento foi aplicada porque a vítima disse que houve emprego de arma de fogo. Não é o temor ou as convicções da vítima que asseguram que houve emprego de arma de fogo, uma vez que um simulacro de arma de fogo causa o mesmo efeito intimidador. Diante disso, o simples fato de a testemunha ou a vítima dizerem que foi utilizada arma de fogo, ou de suporem a sua utilização, não é suficiente para comprovar que houve emprego dela, pois o objeto utilizado pode ter sido um mero simulacro ou ainda outro objeto a simular uma arma (pedaço de cano, por exemplo). Por tais motivos, não havendo nada no caso concreto que permita a conclusão segura e inconteste de que foi empregada arma de fogo, a pena aplicada ao recorrente não pode ser majorada com fundamento no art. 157, §2º, inciso I-A, do Código Penal.
Não há que se falar em pluralidade de crimes, roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de adolescente. Isso porque, houve uma só ação e o envolvimento do adolescente está incluída no concurso de agentes. Nesses termos, a manutenção da dupla imputação implicará em dupla (e indevida) punição do acusado pelo mesmo fato. Por essas razões, a conduta relativa à corrupção de adolescente deve ser considerada absorvida pelo concurso de agentes.
Não sendo esse o entendimento prevalecente, o concurso de crimes deve ser considerado formal, porque mediante uma só ação (roubo) imputam-se aos acusados dois crimes distintos. Nesses termos, dada a clara e inequívoca relação de dependência entre o crime de corrupção de menores (dependente) e o crime de roubo (independente), eles devem ser considerados em concurso formal e não material.
Fixada a pena, os acusados devem ser inseridos em regime prisional diverso do fechado, uma vez que sua responsabilização e a reprovação pelas condutas realizadas podem ocorrer por meio menos gravoso de cumprimento de pena."
Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Jeydson Braian Simplicio da Silva e Valtemir dos Santos Reis, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, II, e § 2°-A, I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal e no art. 244-B, da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque supostamente no dia 31 de março de 2019, por volta das 22hs.20min., na rua Geraldo Martins Santana, 99, Cidade Ademar, nesta comarca: I) agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com ao adolescentes Erick Camargo de Araújo e Luiz Felipe de Oliveira, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o telefone celular da marca “Motorola”: 1) o veículo Ford/Focus, placas EZA 2110, bem como o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV), mochila e carteira contendo 5 (cinco) cartões bancários e documentos, quais sejam, Carteira Nacional de Habilitação (CNH), além do aparelho de telefone celular Iphone/7 plus e óculos de sol da marca Okley de propriedade da vítima Guilherme de A.A e: 2) bolsa contendo documentos, quais sejam Carteira Nacional de Habilitação (CNH) e título de eleitor, dois cartões bancários, além de perfume, óculos de sol da marca Rayban, prancha e baby Liss de cabelos, bolsa de maquiagem, bem como aparelho de telefone celular Samsung/S6 pertencentes à vítima Larissa C.de O.; II) ainda porque nas mesmas condições de tempo e lugar supramencionados, agindo em concurso e unidade de desígnios, facilitaram a corrupção dos adolescentes Erick Camargo de Araújo e Luiz Felipe de Oliveira, praticando com eles o delito supramencionado. A denúncia foi recebida (fls.  76), os réus foram pessoalmente citados (fls. 95) e apresentaram defesa por escrito. Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas as vítimas, duas testemunhas e realizados os interrogatórios dos réus. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que sob o crivo do contraditório restou amplamente demonstrada tão somente a responsabilidade dos acusados pela prática dos crimes descritos na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/5, bem como pela prova oral coligida. A autoria também restou demonstrada. Coram judice os acusados negaram a prática delitiva. Ambos disseram que estavam indo para o Shopping Interlagos encontrar umas amigas quando foram abordados pelos policiais militares e levados ao Distrito Policial para averiguação. Chegando ao local já haviam dois adolescentes, que não conhecia anteriormente, apreendidos. Também não conheciam as vítimas ou os policiais. Tais negativas, além de pueris e inverossímeis, restaram desmentidas nos autos. Com efeito, a vítima Guilherme, além de efetuar o reconhecimento dos réus, de forma segura, narrou que no dia dos fatos estava levando sua namorada em casa quando um veículo o fechou e desceram quatro indivíduos. Três foram em sua direção, dentre eles o acusado Valtemir e os dois adolescentes e começaram a lhe agredir. O réu Jeydson foi em direção à Larissa enquanto um quinto permaneceu no veículo. O agente que estava no veículo apontou uma arma preta. Após lhe agredir, os três ingressaram no veículo, mas como Jeydson continuava conversando com Larissa lhe pedindo as chaves, os três – Valtemir e os adolescentes – também foram em direção à Larissa. Neste momento foi para o lado de sua namorada para tirá-la daquele local. Foi revistado e também os bens que estavam em seu bolso foram subtraídos. Em seguida, os agentes entraram no veículo e se evadiram. Além de seu veículo também levaram seu aparelho de telefonia celular, tênis, óculos de sol e carteira com documentos. Em razão das agressões sofreu lesões na perna. Também levaram a bolsa e a mochila de Larissa, em que estavam as roupas dela, além de maquiagens, carteira e aparelho celular. Dois dias após os fatos seu carro foi encontrado na parte da manhã danificado na lateral direita. Os policiais lhe disseram que os agentes utilizaram seu carro para praticar outro roubo. No mesmo dia foi chamado à Delegacia de Polícia e efetuou o reconhecimento dos réus e dos adolescentes – que aparentavam ser menores de idade - sem qualquer dúvida. Em razão dos fatos sofreu prejuízo financeiro de aproximadamente R$ 4.000,00. Apenas seu veículo foi recuperado. Da mesma forma, Larissa, além de reconhecer os réus, disse que no dia dos fatos havia dormido na casa de seu namorado que a estava deixando em casa e já se preparava para sair do veículo quando outro carro os fechou e deste último desceram quatro indivíduos enquanto um quinto permaneceu no veículo apontando uma arma. Três foram em direção ao seu namorado enquanto Jeydson foi em sua direção. Ele dizia que era para passar tudo enquanto lhe revistava e tirava seus pertences. Jogaram sua bolsa e a mochila no carro, mas ficou prestando atenção no que acontecia do outro lado já que os outros três agentes, dentre eles o réu Valtemir, batiam e xingavam seu namorado. Eles ficavam pedindo a chave do carro, mas como o veículo funciona por sensor, estava explicando para Jeydson como funcionava quando os outros também foram em sua direção. Após os agentes pegarem todos os pertences se evadiram no veículo de Guilherme. Subtraíram sua bolsa e mochila que continha roupas, celular, carteira, prancha, baby liss, óculos e maquiagens. Sofreu aproximadamente R$ 4.000,00 de prejuízo. Seus bens não foram recuperados. Dois dias após os fatos foi à Delegacia de Polícia e efetuou o reconhecimento dos réus e dos adolescentes que aparentavam ser menores de idade. É cediço que a palavra das vítimas, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecer as circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). Ademais, complementando as declarações das vítimas, o policial militar Renan Jedier Silveira narrou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou cinco indivíduos caminhando e, em razão de atitude suspeita, procedeu a abordagem. Em poder de um deles foi localizado um simulacro de arma de fogo, razão pela qual eles foram levados à Delegacia de Polícia. As vítimas foram chamadas ao Distrito Policial e efetuaram o reconhecimento dos réus e dos dois adolescentes, apenas um deles não foi reconhecido e liberado. A vítima do outro roubo também efetuou o reconhecimento. Questionados, os réus negaram as acusações. Os adolescentes aparentavam ser menores de idade. Ressalto que o fato de o depoente ser um dos policiais que efetuou a prisão em flagrante dos acusados em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Demais disso, além da autoria, também inconteste a incidência das causas de aumento de pena, tal como descrito na denúncia. Assim porque além do liame psicológico entre os acusados e os adolescentes, também demonstrada pelas declarações das vítimas, a utilização da arma de fogo no cometimento do roubo, que independente de sua não apreensão, é o quanto basta para o reconhecimento da majorante. Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja encontrado" (RJDTAcrim 44/209). Também não há dúvidas de que os réus praticaram o delito previsto no art. 244-B, do ECA, eis que se não corromperam ao menos facilitaram a corrupção ao praticar com os adolescentes Erick e Luiz Felipe os roubo em questão, sendo que ambos aparentavam ser menores de idade, segundo as declarações das vítimas e depoimento do policial. Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando patentes a autoria e materialidade dos roubos, assim como o concurso de agentes com as adolescentes e o emprego de arma de fogo para sua prática e o dolo com que os acusados agiram nas empreitas criminosas, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. Passo, portanto, à fixação da pena. Primeiramente, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654, de 23/04/2018, que introduziu o § 2º-A, ao art. 157, do Código Penal, e passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão somente da causa que mais aumenta - in casu - o emprego de arma de fogo - e reconhecimento das demais, se o caso, na fase do art. 59, do Código Penal, como circunstâncias do crime. I) Jeydson Braian Simplício da Silva: Nos termos do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, por cada um dos crimes, em : a) art. 157, CP:  quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo, b) art. 244-B, ECA: em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em virtude: 1) das circunstâncias dos crimes, eis que os roubos foram praticados por cinco agentes, que se dividiram nas tarefas, facilitando, desta forma, a execução dos delitos e, ainda, diminuindo a possibilidade de resistência das vítimas, tendo inclusive a vítima Guilherme agredida por três deles, sofrendo lesões em sua perna; 2) consequências dos delitos – já que além de Guilherme ter sido lesionado fisicamente, ambas as vítimas sofreram grande prejuízo financeiro - cerca de R$ 4.000,00 – cada; 3) ademais, observa-se que os réus praticaram referidos delitos com dois adolescentes (culpabilidade). Na segunda fase de fixação de pena verifico a presença da atenuante genérica concernente à menoridade relativa, razão pela qual restabeleço no mínimo em seu favor a pena fixada no parágrafo anterior. Reconhecida a causa de aumento prevista no parágrafo 2º-A, do Código Penal, elevo sobreditas reprimendas na monta de dois terços (2/3), estabelecendo-as em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e dezesseis (16) dias-multa. Observo, ainda, que os roubos praticados contra as vítimas Guilherme e Larissa foram cometidos em concurso formal – pois mediante uma só ação foram atingidos dois patrimônios jurídicos distintos -, razão pela qual aplico apenas uma das penas, elevando-a em um sexto (1/6) – em razão da quantidade de vítimas neste contexto fático – resultando a reprimenda em sete (07) anos, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão. Ademais, as penas dos roubos e da corrupção de menor deverão ser somadas na forma do art. 69, do C.P, eis que os delitos atingem objetividades jurídicas diversas. Nos termos do artigo 72, do código Penal, as penas de multa deverão ser somadas, resultando em trinta e dois (32) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do réu. II) Valtemir dos Santos Reis: Nos termos do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, por cada um dos crimes, em : a) art. 157, CP:  quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo, b) art. 244-B, ECA: em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em virtude: 1) das circunstâncias dos crimes, eis que os roubos foram praticados por cinco agentes, que se dividiram nas tarefas, facilitando, desta forma, a execução dos delitos e, ainda, diminuindo a possibilidade de resistência das vítimas, tendo inclusive a vítima Guilherme agredida por Valtemir e os dois adolescentes; 2) consequências dos delitos – já que além de Guilherme ter sido lesionado fisicamente, ambas as vítimas sofreram grande prejuízo financeiro - cerca de R$ 4.000,00 – cada; 3) ademais, observa-se que os réus praticaram referidos delitos com dois adolescentes (culpabilidade). Reconhecida a causa de aumento prevista no parágrafo 2º-A, do Código Penal, elevo sobreditas reprimendas na monta de dois terços (2/3), estabelecendo-as em sete (07) anos, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e dezoito (18) dias-multa. Observo, ainda, que os roubos praticados contra as vítimas Guilherme e Larissa foram cometidos em concurso formal – pois mediante uma só ação foram atingidos dois patrimônios jurídicos distintos -, razão pela qual aplico apenas uma das penas, elevando-a em um sexto (1/6) – em razão da quantidade de vítimas neste contexto fático – resultando a reprimenda em nove (09) anos e vinte e seis (26) dias de reclusão. As demais penas dos roubos e da corrupção de menor deverão ser somadas na forma do art. 69, do C.P, eis que os delitos atingem objetividades jurídicas diversas. Nos termos do artigo 72, do código Penal, as penas de multa deverão ser somadas, resultando em trinta e seis (36) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do réu. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, tendo em vista a quantidade de pena ora fixada e, ainda, que tal regime é o único compatível com a conduta dos acusados, que praticaram dois roubos, utilizando uma arma de fogo, em concurso de agentes com dois adolescentes, delito praticado com extrema agressividade já que a vítima Guilherme sem qualquer motivo foi agredida fisicamente, fatos que demonstram que a fixação de regime intermediário não seria suficiente para sua repressão e prevenção (artigo 33, § 3º, do Código Penal). Também vedado aos réus apelar em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar Jeydson Braian Simplício da Silva, qualificado nos autos, à pena de oito (08) anos, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de trinta e dois (32) dias-multa, no valor unitário mínimo e Valtemir dos Santos Reis, qualificado nos autos, à pena de dez (10) anos, dois (02) meses e vinte e seis (26) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de trinta e seis (36) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos por incursão no artigo 157, § 2°-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. Recomendem-se os réus no cárcere em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expeçam-se guias de recolhimento definitivas e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isentos de custas." SENTENÇA PUBLICA EM AUDIÊNCIA.

O termo de audiência é assinado eletronicamente pela MMª Juíza, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá arquivada em cartório. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo.Eu, DANIELA DE OLIVEIRA MAROUBO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): Tatiana Franklin Regueira

Promotor(a): Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo

Defensor(a): Dr Thiago Monteiro Pereira

Réu: JEYDSON BRIAN SIMPLICIO DA SILVA e VALTEMIR DOS SANTOS REIS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA