1509101-21.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2019
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509101-21.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509101-21.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2110912/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4744652 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3136/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2110912 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3136/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATANAEL EVANGELISTA SORAGGI
Réu Preso





Vistos.



ATANAEL EVANGELISTA SORAGGI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 16 de abril de 2019, por volta das 10:30 horas, na Rua Oreste Damolin, Jd. Tietê, Sapopemba, nesta cidade e Comarca, trazia consigo para fornecimento a terceiros, substâncias entorpecentes consistentes em 36 invólucros plásticos contendo 20,8g de cocaína, e 67 invólucros plásticos contendo 10,4g de cocaína na forma de “crack”, além da quantia de R$ 236,00, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em 25 de abril de 2019, houve a determinação para a notificação do réu, bem como a apresentação da defesa prévia.
O réu foi notificado (fls. 85) e ofertou defesa preliminar (fls. 90). A denúncia foi recebida (fls. 91) e o réu foi citado na presente data.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, agravante da reincidência, que não fosse aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006, que não fosse concedida a substituição por penas restritivas de direitos e o regime inicial fechado para cumprimento.
O Defensor nomeado pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, incidência do redutor, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que ele se assustou ao avistar a viatura e tentou empreender fuga, mas logo foi abordado. O réu segurava um estojo escolar, dentro do qual havia substâncias cocaína e crack, em quantidade que não se recordavam, mas que estavam em porções fracionadas. No estojo também havia três aparelhos celulares. Em revista pessoal, foi encontrada no bolso do acusado certa quantia em dinheiro, em notas trocadas. Questionado, afirmou que havia começado a vender drogas nas ruas há poucos dias e como era novo na atividade, só recebia pequenas quantidades para comercializar. Não o conheciam anteriormente. Ele residia perto, mas não chegaram a ir até a casa dele. Ninguém interveio em seu favor. Com ele não havia qualquer petrecho para consumo de drogas.
Em seu interrogatório o réu confessou integralmente os fatos a ele imputados.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga, que estava em porções individuais, pronta para consumo; a prisão ocorreu em região conhecida pela prática de tráfico; dinheiro em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada; incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu, que estava desempregado; confissão informal feita aos policiais que o abordaram e em sede policial, ratificada em Juízo; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; tentativa de fuga do réu ao avistar a aproximação policial. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 46/49), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva do entorpecente encontrado em seu poder que serviria à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).
O réu é duplamente reincidente (16ª Vara Criminal – fls. 82, 11ª Vara Criminal, com informação da extinção da pena pela prescrição da pretensão executória em 17/12/2015, conforme informações de fls. 61) e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu duplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/6, ficando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, compensando-se uma reincidência com a confissão.
Ressalte-se que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido:
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017)
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista a reincidência do réu.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, conforme já dito anteriormente, quando da primeira fase da dosimetria da pena, o réu foi surpreendido na posse de quantidade relevante de entorpecente, tratando-se daquele que maior risco representa para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Ademais, trata-se de réu com dupla reincidência. Por tais motivos, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ATANAEL EVANGELISTA SORAGGI, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lancem-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
Oficie-se para incineração da droga apreendida, independentemente do trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. 
Transitada em julgada a presente sentença, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2019.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA