1509584-17.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADEMIR LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


VLADEMIR LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509584-17.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509584-17.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADEMIR LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


VLADEMIR LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 30 de abril de 2020, por volta das 16h20min, na Rua dos Pioneiros, nº 230, Bairro Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11,9 g (onze gramas e nove decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 15 (quinze) invólucros plásticos, 95,1 g (noventa e cinco gramas e um decigrama) de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos, e 5,6 g (cinco gramas e seis decigramas) de “crack”, acondicionados em 4 (quatro) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 15,00 (quinze reais).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 173).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 244/246 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que tinha saído da empresa onde trabalhava e estava indo cortar o cabelo com sua mochila, marmita, luva e máscara.
O interrogado foi abordado e conduzido à delegacia. Porém, lá chegando, sua marmita e seus outros bens desapareceram e as drogas apareceram em sua mochila.
O interrogado tinha apenas R$ 20,00 consigo quando foi abordado, para cortar o cabelo.
O interrogado não é usuário de drogas.
O interrogado empreendeu fuga porque ficou apavorado, por não saber o que estava acontecendo na hora.
O interrogado escorregou em um barranco durante a fuga, se machucando.
O interrogado trabalhava de ajudante na época dos fatos.
O interrogado não conhecia os policiais que efetuaram a sua abordagem.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Júlio depôs que foram averiguar uma denúncia do reservado da polícia militar.
Quando adentraram a via, viram o réu com uma mochila. Ele tentou se evadir dos policiais, mas foi prontamente alcançado e em sua mochila estavam os entorpecentes mencionados no boletim de ocorrência.
O réu não deu explicações sobre os entorpecentes apreendidos.
O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico. 
Havia moradores na via.
O depoente não se recorda o que o réu vestia naquele dia. 
O depoente não viu o réu entregando drogas a terceiras pessoas.
O depoente não se lembra se havia pertences pessoais do réu na mochila.



De igual forma, o policial Windson relatou que a equipe estava em patrulhamento na comunidade do Boi Malhado quando avistaram o réu com uma mochila nas costas. Quando o réu avistou a equipe, ele se evadiu.
Após a detenção do réu, os policiais verificaram que havia entorpecentes dentro da mochila que ele levava. O réu negou a prática do tráfico, mas não deu explicações para estar com aquela mochila.
Na ocasião, o réu estava sem camiseta, com uma calça que parecia ser de uma empresa.
Havia outras pessoas na via no momento da abordagem.
Quando os policiais adentraram a via, havia três pessoas no local e parecia que o réu tinha acabado de entregar alguma coisa para uma das pessoas que correu.
O depoente não havia abordado o réu em datas anteriores.
O local da abo da abordagem é conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas lá praticado.
O réu alegou ser usuário de drogas.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 242/243), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO VLADEMIR LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 25 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA