1509637-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509637-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509637-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109620/2022 - 08º D.P. BRAS, 24471595 - 08º D.P. BRAS, BF0397-1/2022 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DOS SANTOS VIEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 565/22






VISTOS.
DIEGO DOS SANTOS VIEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, porque consta que, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 11:50 horas, na Praça do Patriarca, esquina com Rua da Quitanda, nesta Capital, junto com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para eles um telefone celular da marca Motorola modelo G8, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente à vítima R.P. e logo em seguida, para garantir a detenção da coisa, exerceu violência contra a vítima.
A denúncia foi recebida à fl. 79. 
Foi apresentada resposta à acusação. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para furto, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, dando conta do bem da vítima que o réu e seus comparsas subtraíram. 
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 06. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu realmente nesse dia, eu e mais rapaz, a vítima estava subindo, eu puxei o telefone e sai correndo. Havia uns moradores de rua no local e não vi se eles agrediram a vítima ou não. Ouvi a vítima gritando, pega ladrão, aqui é policia. logo após os policiais chegaram e me prenderam. Pode ter sido o rapaz que estava comigo que agrediu a vítima. Não conhecia vítimas. Os GCMs faziam ronda no local, mas nada tenho contra eles. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 

Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
De outra banda, a tese do acusado, secundada pelo Douto Defensor, no sentido de que não teria sido empregue violência contra vítima, restou isolada e absolutamente não convenceu.
O fato de ter sido o comparsa do réu o autor das agressões perpetradas na vítima, sua conduta amoldou-se perfeitamente ao tipo legal descrito na denúncia, eis que tudo ocorreu dentro de um mesmo contexto fático. 
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto subtraia o celular da vítima, seus comparsas a fim de assegurar a posse do bem e a impunidade do crime, agrediam o ofendido. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Tanto é assim que a vítima R.P., em solo policial, reconheceu o réu como o roubador, fls. 06. Ouvida em Juízo, declarou que eu estava transitando pela via dos fatos, eu estava falando com meu irmão ao celular. Quando fui atacado por cima. Uma mão veio por cima e tomou meu celular. Quando tentei interceptar a pessoa, vi três elementos, um deles desferiu um soco no meu rosto. Nisso, vi meus colegas de viatura, chamei por eles, que perceberam a situação e vieram em meu socorro. O réu foi detido enquanto os demais conseguiram fugir. O réu estava em poder do meu celular. Reconheço o réu e não o conhecia anteriormente. Eu fui agredido pelos comparsas do réu que davam cobertura para ele. 

Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Temos ainda os depoimentos dos guardas civis metropolitanas, responsáveis pela prisão do réu, Eduardo Simão de Almeida e Silvinei Aparecido do Amaral, que em juízo declararam de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em policiamento no local dos fatos, quando vimos esse tumulto. Ao chegarmos ao local, identificamos que se tratava de um roubo. Os indivíduos empreenderam fuga, e nós conseguimos deter apenas o réu Diego, em poder do qual estava o aparelho da vítima. Quando eles avistaram a gente quatro correram, e a vítima ficou no local. A vítima relatou que estava no celular, quando sentiu socos e seu celular foi subtraído. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. Não conheciam a vítima anteriormente, somente soubemos que era guarda municipal, depois da abordagem. Os quatro correram espalhados. Optamos pelo réu porque estava mais perto. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Não se pode perder de vista que o réu foi detido em seguida ao roubo, perseguido e detido com o celular da vítima. 

A violência empregada pelo réu e seus comparsas, não foi empregada somente no sentido de garantir a fuga, mas também para assegurar a posse do bem, e a impunidade do crime. 
Ora, a violência praticada pelo réu e seus comparsas, de agredir a vítima com chutes e socos, foi no sentido de assegurar a posse do bem, bem como não serem detidos pelo crime. 
Desta feita impossível a desclassificação pretendida pela douta Defesa. 
E mais, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa no tocante ao roubo. E isto porque a vítima foi despojada de seu bem, mantendo-se a res fora da sua esfera de vigilância. O celular foi localizado já bem longe do local dos fatos e permaneceram sob a posse mansa e pacífica do réu. 
Assim: “O que caracteriza o roubo consumado ou tentado, não é o menor ou maior tempo em que o agente detém a res furtiva, mas, sim, a posse tranqüila e desvigiada, ainda que por pequeno espaço de tempo. Configura, assim, roubo consumado a conduta do agente que, após efetuar a subtração do veículo, afasta-se das vistas da vítima, sendo preso casualmente por policiais em diligências rotineiras”(TACRIM-SP-AC-Rel. Barreto Fonseca- RJD 5/182).
Nesse compasso, não há que se falar que o roubo se deu na forma tentada, pela ausência de posse mansa e pacífica da coisa roubada. 
Cumpre salientar que a perseguição que impede a consumação é aquela que se dá imediatamente após a subtração, não deixando os ladravazes, em nenhum momento, desfrutar da posse do bem, ante a intranqüilidade esposada pelo perseguidor.
No mesmo sentido: "Não há falar em desclassificação de roubo consumado para roubo tentado se, após o uso de violência, o agente teve breve posse da coisa, até o flagrante" (STF - HC - Rel. Francisco Rezec - RT 674/359).
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos. Seja pela palavra da vítima, como pela dinâmica dos acontecimentos.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outros crimes contra o patrimônio, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase o réu é multirreincidente específico. Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime grave, e suas circunstâncias judiciais lhe são absolutamente desfavoráveis e os fatos dos autos não tratam-se de circunstância isolada em sua vida. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo, crime praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, meio executório este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real, tendo o réu, inclusive agredido a vítima. 

A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também, aos Juízes Criminais, sobre os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a tranquilidade de que a impunidade não impera. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar DIEGO DOS SANTOS VIEIRA, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §§1º e 2º, II,  do Código Penal. 


A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque é reincidente e portador de maus antecedentes, cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 


Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA