1509400-86.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Gustavo também foi reconhecido em outro roubo de moto, em tramite na 3ª Vara 
Criminal. Ainda foram outros quatro boletins de ocorrência de roubo. Rogério 
confessou os fatos ao depoente. Gustavo não lhe confessou os fatos, mas já era 
identificado como autor de outros roubos. Aliás, no próprio facebook dele, ele 
postou fotos da moto da vítima (referente a outro roubo) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509400-86.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509400-86.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2265994/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14904212 - 06º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 3366/21/109 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2265994 - 06º D.P. S.BERNARDO DO
CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ROGERIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES e GUSTAVO SAMUEL DE SOUZA MONTEIRO, qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos no artigo 
157,§ 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei Federal 8.069/90, em
concurso material,  porque no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 21h00, na 
Rua Francisco Bonício, nº 10, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de São
Bernardo do Campo, ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES, qualificado à fl.52, e GUSTAVO
SAMUEL DE SOUZA MONTEIRO, qualificado à fl.56, agindo em comunhão de esforços e 
identidade de propósitos entre eles, outro agente ainda não identificado, e o 
adolescente Vinícius Costa de Marcena, mediante violência e grave ameaça à 
integridade física do ofendido, subtraíram, para proveito comum, a motocicleta 

I/HONDA VFR 1200F, placas OWU-2A01, pertencente à vítima Valdemir Januario da 
Silva.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local anteriormente descritas, ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE 
RODRIGUES, qualificado à fl.52, e GUSTAVO SAMUEL DE SOUZA MONTEIRO, qualificado à 
fl.56, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios com 
outro indivíduo desconhecido, corromperam o adolescente Vinícius Costa de Marcena, 
menor de 18 anos de idade, com ele praticando a infração penal anteriormente 
descrita.
Verte dos autos que os denunciados, terceiro agente ainda não identificado, e o 
adolescente em conflito com a lei Vinícius Costa de Marcena, em momento anterior ao
acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, com emprego de violência
e grave ameaça de morte ao ofendido, bens de expressão econômica, pertences à 
terceira pessoa.
Para consumar o desiderato criminógeno acima explicitado, comum a todos os agentes,
o denunciado GUSTAVO rumou ao palco dos acontecimentos na condução de uma 
motocicleta, placas desconhecidas, com o adolescente infrator suso mencionado na 
sua garupa. Já o denunciado ROGÉRIO, dirigiu-se ao cenário delitivo a bordo de uma 
segunda motocicleta, placas desconhecidas, conduzida pelo outro ladravaz ainda não 
identificado, comparsa dos denunciados e do adolescente em conflito com a lei.
Assim, na Rua Francisco Bonício, nº 10, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, os denunciados e sues comparsas já mencionados 
avistaram a vítima Valdemir, chegando ao condomínio onde reside e, repentinamente, 
o denunciado GUSTAVO, a bordo da motocicleta que conduzia, atravessou a frente da 
vítima, anunciando o crime de roubo.
Imediatamente, o menor inimputável acima referido, desembarcou do motociclo que 
ocupava e, mencionando estar armado, passou a agredir o ofendido, desferindo 
violentos socos em sua cabeça.
Neste instante, o denunciado ROGÉRIO desembarcou da outra motocicleta utilizada na 
empreitada criminosa em testilha, conduzida pelo ignoto assecla dos ladravazes, e 
também abordou a vítima.
Temeroso por sua vida, o ofendido permitiu que os denunciados e seus cúmplices 
subtraíssem, para eles, a sua motocicleta.
Ato contínuo, o adolescente em conflito com a lei já mencionado, cúmplice dos 
imputados, subiu na motocicleta pertencente ao ofendido, subtraindo-a ilicitamente.
A seguir, o denunciado ROGÉRIO agarrou e passou a revistar o ofendido, entrando, na
sequência, em luta corporal com a vítima.
Durante o embate físico acima descrito, o denunciado ROGÉRIO percebeu que o 
ofendido portava uma arma de fogo e tentou puxá-la, oportunidade no qual disse: 
“mata, mata, que é polícia”.
Rapidamente, a vítima conseguiu se desvencilhar do increpado ROGÉRIO, sacou sua 
arma de fogo, e a fim de salvaguardar a sua vida e repelir a injusta agressão 
sofrida, efetuou disparos contra os denunciados e o adolescente em conflito com a 
lei, sendo que este último abandonou a motocicleta da vítima, que havia sido por 
eles subtraída, e saiu correndo.
Contudo, o menor inimputável, cúmplice dos increpados, foi atingido pelos disparos 
efetuados pelo padecente e caiu na via pública. Os denunciados e seu ignoto assecla
conseguiram fugir. A Polícia Militar foi acionada e chegando ao local constatou o 
passamento do adolescente Vinícius Costa de Marcena.
Investigações preliminares nas redes sociais do adolescente Vinícius, apuraram a 
existência de fotografias de pessoas com motocicletas de altas cilindradas, 
semelhante àquela pertencente à vítima.
Nestas circunstâncias, a vítima reconheceu os denunciados nas fotografias acima 
descritas, como sendo co-autores do crime ora descrito e, posteriormente, ante a 
prisão temporária dos imputados ROGÉRIO e GUSTAVO, os reconheceu pessoalmente 
(fl.51).
Como se viu, os denunciados corromperam, ou ao menos facilitaram, a corrupção do 
menor de dezoito anos Vinícius Costa de Marcena Alexandre Bruno da Silva, na medida
em que praticaram, em reunião de esforços e unidade de propósitos com ele, e outro 

agente ainda não identificado, a subtração patrimonial violenta em narrativa, 
maculando, assim, sua formação moral e desviando-o dos padrões éticos e sociais de 
conduta.
A denúncia foi recebida em 08/10/2021 (p. 100/103), os acusados foram citados e 
apresentaram resposta à acusação (p. 198/199 e 208). Em instrução, foram ouvidas a 
vítima e cinco testemunhas arroladas pelas partes – dispensando as partes a oitiva 
de uma das testemunhas. Houve aditamento da denúncia, a fim de constar a data 
correta dos fatos, ou seja, em 24/09/2021, e não, 24/09/2020. O aditamento foi 
acolhido, com correção material da referida data.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da
denúncia, ao passo que as Defesas pleitearam a absolvição do delito de corrupção de
menores por atipicidade, e ainda a absolvição, por insuficiência probatória ou, 
subsidiariamente, a desclassificação do delito de roubo para a forma tentada, 
aplicação de pena minima e fixação de regime mais brando.  
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de p.12/16, 
autos de exibição e apreensão de p. 34 e 71/72, laudos periciais de p. 213/247 e 
pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento de p.35/37 
e p. 59 e pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase inquisitiva, o réu Rogerio confessou a prática delitiva. Alegou que "no dia
24/09/2021, a tarde, foi chamado por Vinicius para realizar um roubo de moto na 
companhia de Gustavo e outro indivíduo o qual conhece como Guilherme. O declarante 
encontrou Vinicius, Gustavo e Guilherme, no bairro Vila Esperança. Utilizaram uma 
moto Honda CG 150 cor preta, de Gustavo e outra moto Honda CF 160, cor cinza, de 
Guilherme. Gustavo e Vinicius estavam na moto de cor preta, sendo que o garupa era 
o Gustavo e Vinicius o piloto. O interrogando e Guilherme estavam na moto de cor 
cinza, sendo que o interrogando era o garupa e Guilherme o qual pilotava. Passaram 
a trafegar pelas ruas desta cidade, quando visualizaram uma moto Honda VFR 1200, 
cor vermelha e que decidiram o abordar. Na rua Francisco Bonicio, Guilherme fechou 
aquela moto e iniciaram a abordagem; que o grupo não portava arma de fogo, nem 
mesmo simulacro; que ao iniciar a abordagem, Vinicius deu um tapa na vítima e que, 
em seguida, o interrogado percebeu que a vítima iria sacar uma arma de fogo e 
assim, o abraçou tentando impedir que o mesmo sacasse aquela arma de fogo; que o 
interrogado não obteve êxito em retirar a arma; que após, o interrogado, bem como 
os demais, tentaram evadir-se correndo, sendo que a vítima efetuou disparos de arma
o qual atingiu Vinicius, o qual veio a falecer no local dos fatos; que o 
interrogado montou na garupa de Gustavo e evadiram-se do local; que após os fatos, 
os envolvidos foram para suas respectivas casas (...) (p. 60/61).
Em interrogatório judicial, o réu Rogério confessou parcialmente os fatos. Desta 
vez, afirmou que no dia dos fatos, estava em sua casa, quando o adolescente, o 
menino que morreu, lhe ligou. Os meninos lhe chamaram para comer um lanche e saíram
os quatro, em duas motos. No caminho, eles viram a moto da vítima e resolveram 
roubá-lo. Estava na garupa de Guilherme. Gustavo e Vinicius estavam em outra moto. 
Eles quiseram fazer o roubo e somente o interrogando não concordou com o roubo. 
Vinicius desceu e este, junto com Gustavo, que fizeram a abordagem da vítima. 
Segurou a vítima apenas para esta não atirar. Vinicius anunciou o assalto. Não teve
revista na vítima. Nunca teve problema com a justiça. Nega a sua participação neste
crime (mídia). 
Na fase policial, o réu Gustavo confessou a prática delitiva. Dissque que: “no dia 
24/09/2021, a tarde, o interrogado foi chamado por Vinicius para realizar um roubo 
de moto; que aguardou Vinicius em um bar na Av. Dom Pedro de Alcantara; que quando 
Vinicius chegou, havia com ele outros 2 indivíduos, sendo eles Rogerio e outro 
desconhecido; que combinaram de realizar um roubo a uma moto; que não havia 
previamente modelo e-ou moto específica a qual iriam perpetrar o roubo; que o 

interrogado utilizou sua moto Honda CG 150, cor preta, placa BYL 7545 para realizar
a ação delituosa; que o interrogado era o piloto e Vinicius era o garupa; que a 
outra moto era uma Honda CG 160 cor prata, placa não informada. O piloto 
desconhecido e o garupa era Rogerio; que na rua Francisco Bonicio avistaram uma 
moto e decidiram abordar; realizou a manobra fechando aquela moto e, assim, 
iniciaram a abordagem; que o grupo não portava arma de fogo, nem mesmo simulacro e 
que iriam realizar o roubo no gripo que ao iniciar a abordagem, Vinicius deu um 
tapa na vítima e que, em seguida, Rogerio percebeu que a vítima iria sacar uma arma
de fogo e assim o abraçou tentando impedir que o mesmo sacasse aquela arma de fogo.
Manteve-se na moto, aguardando Vinicius. Rogerio não obteve êxito em retirar a arma
da vítima e ela realizou disparos de arma de fogo em direção ao grupo, atingindo 
Vinicius, o qual caiu ao solo e indo a óbito. O interrogado resgatou Rogerio e 
evadiram-se do local (...)” - p. 64/65. 
Em seu interrogatório judicial, o réu Gustavo aduziu nada ter a declarar (midia). 
As confissões extrajudiciais de ambos os réus são validas, eis que corroboradas 
pelas demais provas nos outros. Por outro lado, observo que a negativa judicial do 
corréu Rogerio veio divorciada das demais provas produzidas sobre o crivo do 
contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima Valdemir Januario da Silva, na fase inquisitiva, narrou que: 
“conduzia sua motocicleta I Honda VFR 1200F, placa OWU2A01, após sair do clube de 
tiro em que frequenta e ao chegar em frente ao condomínio em que reside, por volta 
das 21h, uma moto com dois indivíduos atravessou a sua frente, ocasião em que eles 
desceram e anunciaram o assalto, sendo que um deles estava com uma das mãos sob as 
vestes simulando estar armado e passaram a agredi-lo com socos na cabeça. Afirmou 
que poderiam levar o motociclo pois tinha seguro e outro indivíduo o agarrou por 
trás e passou a revista-lo. Que nesta ocasião disse que não tinha nada na cintura, 
porém sua arma estava na parte da frente da cintura e o indivíduo percebeu e tentou
puxá-la. Que o indivíduo passou a gritar “mata, mata que é polícia” e então 
conseguiu se desvencilhar do indivíduo e sacar sua arma, passando a efetuar 
disparos contra os indivíduos. Posteriormente percebeu ter atingido um deles que 
caiu na via pública ” - p. 18.
A vítima declarou ainda: “Após olhar atentamente diversas fotos apresentadas, o 
declarante reconheceu com 100% a foto de Rogerio de Abulquerque como o indivíduo  
que no momento do roubo tentou agarrar o declarante a fim de revistar e que ainda 
recorda-se que o mesmo possui uma tatuagem em sua mão direita e no pescoço. Ainda 
em reconhecimento fotográfico, o declarante reconheceu a fotografia apresentada de 
Gustavo Samuel de Souza Monteiro, o qual participou do evento delituoso, pilotando 
a moto e dando cavalo de pau, abordando-o e que recordou-se que possuía uma 
tatuagem no pescoço”  (p. 17). 
Em juízo, a vítima Valdemir Januario da Silva reconheceu com absoluta certeza os 
individuos que estavam com as placas 1 e 2, ora réus. Aduziu que chegou em casa e 
quando já estava entrando, dois individuos em uma moto deram um “cavalinho” de pau 
à frente de sua moto. Uma outra moto estava atrás, com outros dois individuos. Eles
estavam em dois em cada moto. Assim que impediram sua entrada, já anunciaram o 
assalto, dizendo que o declarante iria morrer e falaram para descer. Levantou as 
mãos e entregou o veiculo. O garupa veio lhe revistar e sentiu que o declarante 
portava uma arma. Falou que não era policial e correu. Um deles falou para matá-lo.
Não teve o que fazer, então efetuou o disparo e atingiu um adolescente. Ligou para 
a polícia e então outros condôminos também ligaram. Não ficou ferido. O réu que tem
uma tatuagem na mão, foi quem lhe revistou, o abraçou e falou para matá-lo. Teve 
luta corporal com ele. O outro réu estava na condução da moto. Um dos agentes 
simulou estar armado e bateu na sua cabeça. Viu a fisionomia dos réus, pois estavam
de frente consigo. Nas investigações, os policiais lhe mostraram fotos, dias depois
do roubo, e então foi realizar o reconhecimento. Não teve qualquer dúvida, pois as 
fotos eram nítidas. Em seguida, foi feito o reconhecimento pessoal também e então 
indicou para a polícia o que cada um fez. Os individuos não conseguiram levar sua 
sua moto, pois não conseguiram dar partida (mídia).
A testemunha Cleide Cristina de Lima Alves na fase policial disse: “que estacionou 

seu veículo no sítio dos fatos, momento que ao retornar para retirar seu veículo no
sítio dos fatos, momento que ao retornar para retirar seu veículo, presenciou 
várias guarnições da polícia, onde cientificou que seu veículo havia sido alvejado 
por um disparo de tiro, provenientes de uma tentativa de assalto que havia acabado 
de acontecer. Que por fim esclarece que não presenciou a tentativa do roubo e não 
conhecer nenhuma das partes envolvidas” - p. 22. 
Em juízo, a  testemunha Cleide Cristina de Lima Alves disse que seu carro estava 
parado na rua, muito próximo ao local dos fatos e foi atingido por um disparo de 
arma de fogo no vidro. Não presenciou o roubo, quando retornou ao local a policia 
já estava ali (mídia). 
A testemunha L.S.R., na fase inquisitiva, declarou que: “trabalha como porteiro no 
condomínio situado na Rua Francisco Bonicio, 15 – Jd Irajá e nesta data por volta 
das 21:15, estava na portaria do condomínio, quando visualizou o morador Valdemir 
chegar pela via pública, conduzindo seu motociclo, sendo que no momento em que o 
mesmo parou, aguardando a abertura do portão, dois motociclos, com dois indivíduos 
em cada um deles. O passageiro do primeiro motociclo desceu e desferiu um tapa 
contra o capacete de Valdemir o tirando da moto. Na sequência o passageiro da outra
moto entrou em vias de fato com Valdemir e em dado momento gritou “mata, mata que é
polícia” e na sequência, saiu correndo. O outro indivíduo já estava sobre a moto e 
acabou se desequilibrando e caiu na via pública. Que Valdemir passou a efetuar 
possivelmente quatro disparos na direção dos indivíduos que se evadiram do local, 
porem um deles acabou sendo atingido e caiu na via publica” - p. 21. 
Ouvida em juízo, a testemunha L.S.R. disse que trabalhava como porteiro e viu toda 
a ação criminosa. Quando o portão estava abrindo, chegaram quatro roubadores, em 
duas motos. Um dos garupas já chegou dando soco na cabeça da vítima, dizendo 
“perdeu”. A vítima desceu da moto e levantou os braços. Um outro indivíduo, o qual 
desceu da garupa, passou a revistar a vítima e falou “mata que é polícia” e, então,
entraram em luta corporal. Não conseguiram levar a moto, pois o indivíduo mais 
agressivo, que se apossou do motociclo, não conseguiu levar a moto, pois era esta 
era muito pesada. A vítima brigou pela vida dele no momento e, então, atirou. Como 
não tinha saída, por ser rua sem saída, ele atirou. Não conhecia os indivíduos 
(mídia). 
A testemunha Luan Vitor de Almeida Protásio narrou, na fase administrativa, que “é 
policial militar e na ocasião dos fatos, estava na VTR (…) quando ao acessar a rua 
Francisco Bonicio, avistou um indivíduo caído na via pública e ao aproximar-se o 
indivíduo foi identificado como Valdemir Januario da Silva e disse que havia sido 
vítima de tentativa de roubo de motociclo e por ser atirador desportivo, efetuou 
disparos contra os assaltantes, vindo a alvejar dois deles, sendo que um deles caiu
na via púbica e o outro conseguiu evadir-se na garupa de um motociclo. Em seguida, 
cientificou-se o COPOM e acionou o resgate (...)”  (p. 19). 
Ouvido em juízo, o policial militar Luan Vitor de Almeida Protásio afirmou que ao 
chegar ao local dos fatos, viu que um indivíduo estava caído ao chão. A vítima era 
atirador esportivo. Os demais indivíduos haviam fugido. A vítima narrou que quatro 
indivíduos, em duas motos, o abordaram e anunciaram o assalto. A vitima aduziu que 
conseguiu reagir e então efetuou disparos contra um dos indivíduos. Um dos 
indivíduos tentou levar a moto e não conseguiu. Houve inversão da posse da moto, 
mas não conseguiram levar a moto (mídia). 
O policial civil Wagner Amorim, ouvido em juízo, disse que atuou na investigação do
roubo. Em diligencias, acessaram o facebook do adolescente que morreu e então 
localizou amigos deste, que tinham motos. As fotografias de varios individuos foram
exibidas à vitima que reconheceu dois dos amigos do adolescentes como os 
assaltantes. Assim, fez relatório e solicitou prisão temporária dos réus. A vítima 
também fez reconhecimento pessoal e reconheceu de pronto os réus como os 
assaltantes. Gustavo também foi reconhecido em outro roubo de moto, em tramite na 
3ª Vara Criminal. Ainda foram outros quatro boletins de ocorrência de roubo. 
Rogério confessou os fatos ao depoente. Gustavo não lhe confessou os fatos, mas já 
era identificado como autor de outros roubos. Aliás, no próprio facebook dele, ele 
postou fotos da moto da vítima (referente a outro roubo) e esta reconheceu a moto 
como sua (mídia). 

O policial Marcos Cardoso, ouvido em juízo, disse que apos analise do facebook do 
adolescente que morreu, foram exibidas fotografias para a vítima. Apos o 
reconhecimento dos reus pela vitima, foi expedido mandado de busca e de prisões 
temporárias dos réus. Foi feito reconhecimento pessoal também. Acompanhou o 
interrogatório de Rogerio. Ele confessou os fatos, após conversar com ele. Não 
conhecia os réus antes dos fatos, mas sabia que um dos réus, Gustavo, já estava 
sendo investigado em outro boletim por roubo (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminarem 
os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou Com detalhes a ação delituosa de cada réu, além de ter 
reconhecido os réus, com absoluta certeza, em ambas as fases da persecução 
criminal, como autores do roubo.
Ainda, os policiais responsáveis pela detenção dos réus confirmaram, em juízo, que 
conseguiram identifica-los, através da rede social do adolescente participante do 
roubo, o qual faleceu, no local dos fatos. Assim, em posse das fotografias dos 
réus, a vítima foi chamada à delegacia para reconhecimento, e ato contínuo, 
conseguiu reconhecer ambos os réus, de imediato, como dois dos quatro roubadores.
Noto que na fase policial, em seus interrogatórios, os réus confessaram os fatos, a
despeito da negativa em juízo pelo corréu Rogério.
Certo é que a negativa de dolo de roubar, por parte corréu Rogério, não encontra 
respaldo em qualquer elemento probatório, considerando que ele mesmo, em seu 
interrogatório judicial, alegou que agarrou a vítima, a fim de impedir que ela 
efetuasse disparos, já que percebeu que estava armada. 
O dolo restou configurado, especialmente por conta da ação do réu Rogerio em 
manter-se junto aos demais, por ocasião da abordagem à vítima.
Além disso, tem-se a confissão na fase extrajudicial e informalmente perante os 
policiais civis, que foi corroborada pela prova dos autos.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
Saliente-se que houve inversão da posse da res furtivas, uma vez que consoante 
seguros relatos da vítima e da testemunha presencial L.S.R., os roubadores lograram
êxito em retirar a moto da vítima e embarcar no bem, e apenas não o levaram, pois a
moto era pesada e não conseguiram dar a partida, deixando a motocicleta cair ao 

chão. 
Assim, em que pesem os argumentos da ilustre e combativa Defesa, vê-se fragilidade 
à alegação de que a prática do crime deva ser acatada na forma tentada. Isto 
porque, a jurisprudência tem adotado a teoria da apprehensio ou amotio, admitindo 
que para a consumação do crime de roubo basta a inversão da posse da res furtiva, 
independentemente da sua posse mansa, pacífica, tranqüila e/ou desvigiada, mesmo 
que por breve espaço de tempo. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência dos 
Tribunais Superiores: 
“RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS PRATICADOS EM
CONCURSO FORMAL. TENTATIVA. NÃO CONFIGURAÇÃO. DESNECESSÁRIA A POSSE TRANQUILA DA 
COISA SUBTRAÍDA. CRIME CONSUMADO. 1. De acordo com a jurisprudência firmada pelo 
Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o
de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, 
ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído 
saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. 2. Vale 
ressaltar que "a questão do momento consumativo do crime de roubo é por demais 
conhecida desta Corte Superior, não se tratando, nos autos, de reexame de provas, 
mas sim de valoração jurídica de situação fática." (AgRg no REsp 721.466/SP, 
Relator Ministro CELSOLIMONGI - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, DJe 1º/7/2009) 
(...)” (STJ - REsp: 1220817 SP 2010/0208957-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data
de Julgamento: 14/06/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/06/2011). 
Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO - Tentativa - Reconhecimento - Impossibilidade - Bens subtraídos
deixaram por inteiro a esfera de vigilância dos ofendidos - Recuperação parcial que
se deu somente após a prisão dos roubadores, já em plena via pública - Pacífica é a
jurisprudência no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que 
se efetiva a subtração, com emprego de violência ou grave ameaça, sendo irrelevante
a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada - Recurso 
impróvido". (TJSP - Ap. Criminal nº 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º 
Grupo da Seção Criminal - Relator Rodrigo Augusto de Oliveira - J. 04.04.2008 - 
m.v). 
No tocante à causa de aumento descrita na denúncia, verifico que restou devidamente
delineada, eis que, nos termos das declarações da vítima e da testemunha 
presencial, corroborada pela confissão extrajudicial dos réus, o crime foi cometido
em concurso de agentes. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado
pelos réus.
No que diz respeito ao crime de corrupção de menores, este também restou 
caracterizado porque os réus se encontravam na companhia de um adolescente 
(Vinícius Costa de Marcena) que participou da ação delitiva, conforme apurado nos 
autos. 
Trata-se de crime formal, bastando a participação de pessoa menor de dezoito anos 
para que se verifique a subsunção da conduta do réu imputável ao tipo penal (STJ, 
HC 86185/DF).
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus 
nos termos da denuncia é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, inobstante os registros 
constantes da FA de Gustavo, observo que os acusados não ostentam antecedentes 
criminais (p.161 e 162/163). Ademais, os motivos, as circunstâncias e consequências
deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações 
semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa (roubo) e 1 ano de reclusão (art. 244-B, do 
ECA).
Na segunda fase, ainda que considerada a atenuante da confissão do réu Rogerio - 
apenas parcial - bem como a menoridade relativa do réu Gustavo, mantem-se a 
reprimenda no patamar já fixado, por se tratar do mínimo legal. 
Na terceira e última fase da dosimetria, quanto ao delito de roubo, tendo em vista 
a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 

Penal, havendo a incidência de uma causa de majoração, aumento a pena em 1/3, 
perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de   13 dias-multa. 
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas. 
Presente o concurso material de crimes, as penas são somadas e concretizadas em 6 
anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito qualificado pelo 
concurso de agentes e praticado mediante violência e grave ameaça a pessoa.
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade do agente não 
afastam a aplicação de regime mais gravoso: 
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à 
pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às 
finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do
crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-
42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade.
A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave 
ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento 
condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado
não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade 
recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de 
crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe 
regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que 
são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara
de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. 
Marcos Correa, DJ: 26.02.2015) - grifos meus. 
Tratando-se de delito praticado mediante violência e grave ameaça contra pessoa, 
ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da 
pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR ROGÉRIO DE ALBUQUERQUE RODRIGUES e GUSTAVO SAMUEL
DE SOUZA MONTEIRO, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157,§ 
2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei Federal 8.069/90, em 
concurso material, à pena de 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão 
apelar em liberdade.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

