1509812-21.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111437/2022 - 12º D.P. PARI, 24517020 - 12º D.P. PARI, 2111437 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUILHERME DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509812-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509812-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111437/2022 - 12º D.P. PARI, 24517020 - 12º D.P. PARI, 2111437 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUILHERME DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

MATHEUS GUILHERME DA SILVA, qualificado à fl. 14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2022, por volta de 11:00 horas, na rua Nelson Cruz, altura do nº 05, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 76,6 gramas de maconha, 3,2 gramas de crack, 13,3 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 06/07 e laudo de constatação de fls. 09/12, substâncias proibidas e descritas como drogas, nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que o denunciado guardava e trazia consigo os entorpecentes acima descritos para consumo de terceiros. Ocorre que policiais civis em diligências no local dos fatos, ponto conhecido pelo recorrente tráfico de entorpecentes, visualizaram MATHEUS e outro indivíduo não identificado, juntos, portando bolsa e sacola, entregando e recebendo algo em troca, de transeuntes que ali passavam, situação que deu ensejo à abordagem. Porém, o denunciado e o outro indivíduo saíram correndo, logrando êxito na detenção apenas de MATHEUS. Em busca pessoal, os policiais encontraram, dentro de duas bolsas que ele trazia consigo, 44 embalagens de cocaína, 15 embalagens de maconha, 31 trouxinhas de maconha, além de R$ 53,25 em notas e moedas fracionadas. Em vistoria a uma sacola plástica descartada quando tentava fugir, os policiais encontraram 32 embalagens de cocaína e 21 porções de maconha. Indagado, MATHEUS ficou em silêncio. Diante dos fatos, MATHEUS foi conduzido ao Distrito Policial. Interrogado, ficou em silêncio (fls. 16).
Notificado o acusado (fl. 68), foi apresentada defesa preliminar (fls. 73/74), com recebimento da denúncia em 01 de julho de 2022 (fl. 75).
Durante a instrução, foi decretada a revelia do acusado, pois, apesar de intimado (fl. 76), não compareceu à audiência e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela aplicação da minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação preliminar de fls. 13/16 e laudo toxicológico definitivo de fls. 86/89.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em audiência, a testemunha Renato Guimarães Sampaio, policial civil, relatou que pararam a viatura próxima ao local, conhecido pela traficância; que observaram o acusado receber uma coisa e ir embora; que fizeram o abordagem e eram duas pessoas; que os dois correram e conseguiram pegar um deles; que, no caminho, o acusado soltou uma bolsa; que o local é bem conhecido como ponto de drogas; que, no local, viu dois rapazes em frente à comunidade; que aparentemente estavam servindo as pessoas; que ficaram cerca de 10 minutos parados no local de campana e viu pessoas dando aparentemente dinheiro e recebendo drogas; que então resolveram fazer a abordagem, mas os dois correram, um para cada lado; que os dois estavam passando drogas para terceiros; que viram a transação cerca de duas ou três vezes; que foram atrás da pessoa que foi presa e a alcançaram; que com o acusado tinha uma bolsa que ele jogou na via; que o acusado, quando alcançado, tinha dinheiro; que viu o acusado dispensar uma pochete e pegou essa pochete; que na pochete tinha maconha e cocaína; que as drogas estavam em eppendorf e papéis plásticos; que, para microtraficância, tinha bastante coisa; que o acusado disse que a droga não era dele, não disse que era usuário; que as drogas encontradas estavam na sacola dispensada; que não se recorda do acusado; que ele era branco; que não lembra a roupa; que, vendo a foto de fl. 23, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que prendeu; que se recorda que o acusado jogou a bolsa e viu isso; que entre o local da abordagem do acusado e o local em que a bolsa foi dispensada havia uma distância de cerca de 50 metros. 
A testemunha Rodrigo Fernandes Sponda, também policial civil, relatou que na data dos fatos fizeram campana na comunidade que é conhecida como ponto de venda de entorpecentes; que ficaram observando dois rapazes bem em frente a uma viela estreita, na calçada; que aparentava estar acontecendo transações de droga; que viram pessoas chegando perto dos dois rapazes; que eles recebiam dinheiro e pareciam entregar drogas às pessoas; que decidiram fazer a abordagem, foram até eles, se identificaram como policiais e então um correu pela viela e outro para o sentido oposto; que foi atrás desse que foi em direção ao parque e o indivíduo se rendeu; que, quando houve a rendição, fez revista, achou uma pochete, abriu a pochete e dentro dela havia uma bolsinha com droga individualizada; que havia também cocaína na pochete; que, em seguida, seu parceiro chegou e conduziram à delegacia; que durante a corrida, o acusado dispensou um saco plástico e continuou correndo; que, salvo engano, seu parceiro chegou com essa bolsa ou saco plástico; que viu o acusado dispensar a sacola, mas não parou, senão não ia conseguir alcançá-lo; que sem dúvida a sacola encontrada foi dispensada pelo acusado; que também foi encontrada quantia de dinheiro; que dentro da sacola encontrada também havia drogas; que havia cerca de 50 reais trocados; que o acusado permaneceu calado, estava ofegante; que não se recorda se o acusado disse que era usuário; que o rapaz que conseguiu fugir não foi localizado; que a pessoa que foi presa tinha cerca de 1,70m, branco, magro, cabelo escuro curto; que, vendo a foto de fl. 23, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que efetuou a prisão; que não tinha visto o acusado antes; que o acusado percorreu menos de 200 metros e não o perdeu de vista em nenhum momento; que seu parceiro ficou para trás e com isso não conseguiu visualizar o alcance do acusado; que estavam em uma viatura descaracterizada e ficaram observando a uma distância suficiente para conseguir visualizar a prática do tráfico, cerca de 5 ou 8 metros; que, quando o acusado foi alcançado, não se recorda onde estava a pochete, se no bolso ou na cintura. 
O acusado não foi interrogado, pois, apesar de pessoalmente intimado para a audiência (fl. 76), não compareceu.
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante (fl. 05).
Relataram os policiais, em juízo, que, ao realizar campana no local dos fatos, conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, visualizaram o acusado e outro indivíduo não identificado realizando transações que aparentavam se tratar de venda de drogas, razão pela qual fizeram a abordagem e encontraram com o acusado duas sacolas com drogas, tendo sido uma dispensada durante sua fuga.
Narrou o policial Rodrigo que o acusado estava com uma pochete com entorpecentes em seu interior e ambos os policiais afirmaram que viram o acusado, enquanto fugia, dispensar uma sacola, que, posteriormente, foi recuperada e, nela, também havia entorpecentes. 
Aos depoimentos, soma-se o laudo pericial de fls. 86/89, segundo o qual foi detectada a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, no material apreendido, atestando sua natureza ilícita. 
Ressalta-se que, em razão da diversidade e da quantidade de drogas apreendidas (76,6 gramas de maconha, 3,2 gramas de crack e 13,3 gramas de cocaína), da forma de acondicionamento das drogas e, sobretudo, das condições da prisão em flagrante do acusado, conclui-se pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Por derradeiro, incide ao caso em tela a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário e possui bons antecedentes, consoante a certidão de fl. 33, e não há provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, preenchendo, assim, os requisitos legais previstos no citado dispositivo.
Relativamente ao quantum de diminuição, considerando que não foi expressiva a quantidade de drogas apreendidas, fixo a fração máxima de dois terços.
Assim, bem demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 33); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública.  
Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, porém incide a atenuante da menoridade relativa, visto que o acusado é menor de 21 anos (fls. 22/23). Deixo, contudo, de valorá-la, porquanto a pena-base se encontra no mínimo legal e, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, a incidência de uma circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Com isso, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de majorantes, porém, como fundamentando, incide ao caso a minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, fixada na fração de dois terços, resultando a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais todas favoráveis.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, na forma a ser determinada no processo de execução, e de pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social definida também em sede de processo de execução. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar MATHEUS GUILHERME DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, se o caso. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA