1509232-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... judicial, o réu negou o narcotráfico e disse que é usuário de maconha, tendo consigo apenas três ou quatro porções para uso pessoal. Anotou que a sacola de drogas era do traficante, e ele a dispensou quando da chegada da polícia. Nada tem contra os policiais. Já foi condenado por narcotráfico. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que estava com os entorpecentes e também com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509232-25.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1509232-25.2021.8.26.0228          Controle nº 438/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUÉ SORIANO NETO








Aos 09/06/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu JOSUÉ SORIANO NETO (preso no CDP de Lavínia) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: A presente ação penal é procedente. De fato, os policiais ouvidos nesta oportunidade afirmaram em seus depoimentos que estavam em patrulhamento pela Avenida Assis Ribeiro e que o suspeito, ao avistar a viatura, começou a correr. Passaram a perseguir o réu e ele dispensou uma sacola enquanto corria. Conseguiram alcançá-lo e detê-lo e em seu poder encontraram a quantia de R$ 96,00, os quais estavam em seu bolso. Que na sacola dispensada pelo indivíduo foram encontradas duas outras sacolas, contendo maconha e cocaína. Que informalmente o averiguado confessou que estava vendendo as drogas naquela comunidade conhecida por ser ponto de venda de entorpecentes. O laudo toxicológico comprovou a materialidade do delito. O réu admitiu, em parte, a prática do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que JOSUÉ SORIANO NETO seja condenado nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime inicial fechado. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOSUÉ SORIANO NETO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, 136 porções de “maconha (194,5g) e 24 porções de cocaína (15,1g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína e maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram transportadas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico e disse que é usuário de maconha, tendo consigo apenas três ou quatro porções para uso pessoal. Anotou que a sacola de drogas era do traficante, e ele a dispensou quando da chegada da polícia. Nada tem contra os policiais. Já foi condenado por narcotráfico. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que estava com os entorpecentes e também com o dinheiro proveniente da venda de drogas. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que o réu viu a polícia e saiu em fuga, dispensando uma sacola com entorpecentes. Foi depois preso e havia dinheiro com ele. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo dois tipos de entorpecentes. Thalles disse que o réu lhe confessou o narcotráfico, também informalmente. Renan disse que o réu, para si, se calou. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu transportava drogas para o comércio ilícito. As testemunhas arroladas na denúncia, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas, colhidas desde o auto do flagrante. Inviável qualquer desclassificação para porte de droga para uso próprio, outrossim, diante da firme prova de narcotráfico, sendo o réu encontrado com as drogas, confessando a um dos policiais o narcotráfico, sendo os entorpecentes de dois tipos, já em porções individualizadas para a venda, não se olvidando da confissão do imputado no auto do flagrante acerca do narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista informação nos autos de que, pouco tempo após os presentes fatos, tornou a ser preso em flagrante por narcotráfico, tendo sido já condenado em definitivo, a indicar a incursão em franca atividade criminosa. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, lembrando-se que a quantidade de drogas é bastante razoável, ainda que longe de ser efetivamente grande. De todo modo, são dois tipos de entorpecentes, com mais de duzentos gramas, e mais de centena e meia de porções prontas para o comércio ilícito. A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, não havendo que se falar em exasperação pelo que consta da folha pregressa do réu, contando ele com condenação definitiva por narcotráfico (crime posterior aos presentes fatos, e condenação anterior a esta), eis que tal circunstância judicial desfavorável já foi utilizada para impedir a aplicação do redutor de pena. Na segunda fase de fixação de sanção, ratifico a pena no mínimo pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão, ainda que extrajudicial. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu JOSUÉ SORIANO NETO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem a Defensoria Pública e o réu se retirado do ambiente virtual, intimem-se. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que o Ministério Público saiu intimado da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.