1510086-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510086-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510086-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116832/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24642416 - 26º D.P.  SACOMA, 2116832 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTORES Desconhecidos 02 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

RAONI FRANCYS ANGULO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 10h50, na Avenida Presidente Tancredo Neves, esquina com a Rua Nossa Senhora da Saúde, Jardim Colina, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados, tentou subtrair para si, com grave ameaça exercida pela simulação do emprego de arma de fogo e emprego de violência, o aparelho celular pertencente à vítima Vanessa Cristina Sapio, apenas não consumindo o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O acusado foi preso em flagrante delito em 29 de abril de 2022, sendo a prisão convertida em preventiva em audiência de custódia realizada em 30 de abril de 2022 (fls. 48/50).
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fl.66), o acusado foi citado (fl. 72) e apresentou resposta à acusação (fl. 77/81).
O recebimento da denúncia foi mantido à fls. 89/90, oportunidade em que foi mantida também a segregação cautelar do acusado. Após disponibilização do Deecrim foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fl. 92). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial procedência da ação penal, afastando-se a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, por não comprovada nos autos. Pugnou pelo reconhecimento da diminuição máxima em função da tentativa, fixando-se o regime semiaberto para o cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, reputando frágil o reconhecimento efetivado pela vítima. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de roubo, argumentando que o réu não ameaçou a vítima, e que a violência não foi empregada contra a pessoa, mas sim contra o objeto. Postulou a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a imposição de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade delitiva encontram-se demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pela prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo auto de reconhecimento de fl. 18, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Narram os autos que a vítima conduzia seu veículo pela  Avenida Presidente Tancredo Neves, esquina com a Rua Nossa Senhora da Saúde quando, ao parar em um semáforo, percebeu que um indivíduo se aproximava. O réu se aproximou do veículo gesticulando de forma ameaçadora,  desferindo socos no vidro do carro, que se estilhaçou. Com medo, Vanessa acionou a buzina, chamando atenção de populares, fazendo com que o acusado fugisse a pé. Uma viatura passava nas proximidade, então os policiais militares conseguiram deter o acusado.
A testemunha João Victor Piasecki Gonçalves Ribeiro disse que o réu veio correndo na direção da viatura, sozinho, pois não tinha visto os policiais. Ele estava com a mão sangrando, tinha um fone de ouvido e um celular nas mãos. Ao avistar a viatura, o réu correu na direção oposta, mas foi detido pelo depoente.  O réu não estava com o celular da vítima, disse que não conseguira subtrai-lo. O aparelho que estava com ele era do próprio réu. .Este admitiu a prática delitiva. A vítima contou que o réu veio andando no contrafluxo tentou quebrar o vidro de seu automóvel,tentando puxar o celular que estava no painel do carro, mas a vítima segurou, então o réu saiu correndo. Conhecia o réu anteriormente,  de outras abordagens . A vítima disse que o réu estava com duas outras pessoas, mas não especificou o que cada um fazia. O depoente viu outros dois indivíduos correndo, mas não junto com o réu. 
A testemunha Ademir Barbosa Santarem, policial militar , corroborou o relato do colega de farda. Confirmou que o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo ter tentado subtrair um celular, mas sem sucesso, quebrando o vidro do carro e machucando as mãos. A vítima disse que o réu estava sozinho no momento da abordagem, que fez menção de estar armado e quebrou o vidro do seu automóvel, tentando subtrair o celular dela.. O réu fora abordado anteriormente, dois dias antes, pelo depoente, para averiguação. Tem certeza de que a vítima disse que o réu fez menção de estar armado. Confrontado com o relato do colega de farda sobre a ausência de simulação ao porte de arma, manteve sua versão dos fatos. 
A vítima Vanessa Cristina Sapio reconheceu o réu apresentado em Juízo.  Disse que estava de carro no dia dos fatos quando viu um rapaz andando pela rua, os olhares se cruzaram, olhou bem para ele. Segundo depois, viu o réu se aproximando correndo, muito rapidamente, pela frente do seu carro. Na sequência,  ele se aproximou da lateral do carro e fez gestos de ameaça com as mãos, como se fosse uma arma. Como a vítima não abriu o vidro, o réu deu um soco e o o quebrou, então começou a buzinar, o que motivou a fuga do réu. Viu apenas o réu no momento do delito, não viu outros indivíduos. Ouviu posteriormente, por populares, que o réu estaria acompanhado. Seu celular não foi levado pelo réu.
Em juízo, o réu admitiu que tentou subtrair o celular da vítima, mas apenas bateu no vidro para pegá-lo, Não bateu com força no vidro, usou força média, o vidro tinha película, por isso quebrou.. Não simulou que estava armado ou fez ameaças, apenas queria pegar o celular que estava no painel. Não estava acompanhado de outros comparsas. Respondeu por furto, quando adolescente. Nunca foi preso antes. Trabalhava com entregas, ganhava R$ 80,00 por dia. Estava estudando, cursando o segundo ano do ensino médio. Sua intenção ao bater no vidro não era ameaçar a vítima, mas sim pegar o aparelho.
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, e pelo delito de roubo, não prosperando a pretensão de desclassificação para o delito de furto. 
Com efeito, a vítima confirmou que foi abordada pelo acusado em questão no dia dos fatos, o qual a ameaçou por gestos, intimidando-a para que abrisse o vidro. Ato contínuo, o réu desferiu socos no vidro do carro fazendo voar estilhaços na ofendida.
Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto em juízo a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas o acusado como autor do delito. A firmeza das declarações da vítima Vanessa afasta quaisquer máculas suscitadas pela defesa. O fato de ter a vítima afirmado, durante seu depoimento, não ter olhado fixamente para o réu durante toda a ação delitiva, desviando seu olhar em alguns momento, não desqualifica seu relato quanto ao reconhecimento feito e à descrição dos aspectos fundamentais da ação do réu.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desmerecida, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
De outro lado, nada há a  macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Da análise da dinâmica fática narrada pela vítima, em que pese o esforço argumentativo da Defesa, verifica-se de forma indubitável a ocorrência de um delito de roubo, e não de furto. Ainda que a vítima não tenha descrito pormenorizadamente todo o gestual do réu durante a ação delitiva, o relato por ela trazido é suficiente para evidenciar a grave ameaça empregada pelo réu. Pouco importa que o réu não tenha feito o gesto "usual" de colocar a mão embaixo das vestes para simular estar armado, No caso, é bastante que a forma como gesticulou tenha intimidado a vítima, a qual efetivamente se sentiu ameaçada pela réu durante a abordagem, embora suspeitando que ele não tivesse mesmo uma arma de fogo. Daí porque é irrelevante que o réu não tenha falado ou agido da forma como rotineiramente agem os roubadores, segundo entende a defesa.
Anote-se, ainda, que o fato da violência ter sido empregada contra a coisa, e não contra a vítima, tampouco desqualifica o roubo. Como dito, o elemento típico praticado pelo réu, neste roubo, não foi a violência, e sim a grave ameaça. Entretanto, há que se considerar que a violência empreendida para quebrar o vidro aumentou o temor da vítima, configurando-se como elemento a corroborar a ameaça feita pelo réu, eliminando o obstáculo que servia como proteção à vítima.
Indubitável, portanto, que no caso em tela ocorreu um crime de roubo, sendo descabida a pretensão da Defesa ao reconhecimento de furto. 
Afasto, contudo, o aumento relativo ao concurso de agentes do artigo 157 §2º, inciso II. Em que pese a alegação dos policiais de que perceberam que outros dois indivíduos, segundo eles os quais possivelmente aguardavam o réu para receber o aparelho celular, também saíram correndo do local quando da abordagem do acusado, é certo que em suas declarações, a vítima alegou que foi abordada apenas por uma pessoa. No caso, não há prova suficiente de que o réu agiu em concurso e unidade de desígnios com outras pessoas. Ao que tudo indica, o crime foi cometido apenas por um indivíduo, não restando configurado o concurso de agentes, o que torna inviável a condenação.
Finalmente, de se observar que o delito de roubo contra a vítima não se consumou, como restou incontroverso nos autos, pois o réu iniciou a abordagem da vítima, mas a res não chegou a sair da posse da ofendida, não tendo o crime sido consumado por circunstância alheia à vontade do agente, consistente na reação da vítima que acionou a buzina do veículo chamando a atenção de populares, o que fez com que o acusado empreendesse fuga.
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal , do Código Penal.

É o que basta à condenação, pelo que passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu, na tentativa de praticar o delito de roubo, desferido socos no vidro do veículo gerou maior temor à vitima, além de prejuízo material.. Por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu, que contava com 18 (dezoito) anos na data dos fatos (fls. 32), diminuo a pena em 1/6, que retorna ao mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa sendo certo não ser possível reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Na terceira fase da dosimetria, reconhecida a tentativa, diminuo a pena de 2/3 (dois terços), considerando o iter criminis percorrido, resultando em 1 ano e 4 meses e 3 dias-multa. Não há outras causas de aumento ou diminuição da pena a serem computadas, de forma que torno definitiva a pena base fixada. 
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois a despeito de seu montante, a gravidade concreta da ação do réu é incompatível com a brandura do regime aberto.  
Inviável a aplicação da detração, considerando a ausência de certidão de conduta carcerária do réu, consoante exigido pela lei de execuções penais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu RAONI FRANCYS ANGULO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão,  no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 03 (três) dias multa, cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, visto ter sido o crime cometido com grave ameaça, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva, tendo sido condenado em regime intermediário. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Dê-se ciência à vítima.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA