1510501-70.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MENDES FERREIRA e outros



VISTOS, etc.



DAVI MENDES FERREIRA, RÔMULO MENDES DA SILVA e GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, incisos VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c com o art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1510501-70.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510501-70.2019.8.26.0228 - Controle nº 884/19
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MENDES FERREIRA e outros



VISTOS, etc.



DAVI MENDES FERREIRA, RÔMULO MENDES DA SILVA e GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, incisos VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c com o art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2.019, por volta das 12:30 horas, na Rua Taquaru de Minas, altura do nº 120, Cachoeirinha, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 6.2g (seis gramas e duas decigramas) de cocaína, distribuídas em 7 “eppendorfs”, 2.8g ( duas gramas e oito decigramas) de cocaína sob a forma de crack, distribuídos em 09 invólucros, 89.7g (oitenta e nove gramas e sete decigramas) de maconha,  distribuídas em 33 invólucros, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31/32 e Laudo de Constatação de fls. 35/38, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Consta ainda, a apreensão de R$ 21,05 em espécie, um rádio transmissor da marca Voyager, uma pilha da marca Baofeng e uma pochete da cor preta.

O benefício da liberdade provisória foi concedido aos três réus em 08 de maio de 2.019.

Os três réus foram notificados a apresentar defesa prévia, as quais foram juntadas aos autos por meio de defensor público. A denúncia foi recebida e os réus citados.



Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogado o réu Gustavo e decretada a revelia dos réus Davi e Rômulo.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela parcial procedência da pretensão punitiva, já que requereu a absolvição de Davi e Gustavo, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição dos três denunciados, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Os réus Davi e Rômulo não apresentaram suas versões sobre os fatos, pois se tornaram revéis.

O réu Gustavo, por sua vez, negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que caminhava sozinho em direção a um campo de futebol, quando foi abordado e revistado por quatro policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder. Chegou a cumprimentar Davi e Rômulo, que nada de ilícito traziam com eles.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório exclusivamente quanto ao réu Rômulo.

Com efeito, o policial militar Robson Wilson de Jesus Filho relatou ao magistrado que se encontrava dando apoio a uma desapropriação da prefeitura, quando observou uma movimentação estranha de três indivíduos em um escadão, conhecido ponto de trafico ilícito de entorpecentes. Ouviu um deles dizer "molhou, estão invadindo por cima". Então, todos correram, momento em que "Gustavo arremessou um objeto parecido com um rádio em um terreno baldio". Também viu uma mochila ser dispensada nesse tereno por Rômulo, que confessou a autoria e negou a participação dos demais. Apreendeu uma bateria de rádio comunicador e uma mochila naquele terreno, a qual continha cocaína, crack e buchas de maconha, cujas quantidades não se recordou.
Nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal dos três acusados. Não presenciou qualquer ato de venda de drogas. Reconheceu o réu Gustavo na audiência judicial como sendo um dos que arremessou o rádio comunicador no tal terreno. Os rádios comunicadores não foram encontrados, pois "o matagal era muito alto e o terreno inclinado".

O policial militar Ronald, por sua vez, afirmou "recordar-se vagamente dos fatos narrados na denúncia". Contou ter visto uma movimentação estranha naquela escadaria, fazendo cerco em sua parte "de baixo", já que o policial Robson fez a abordagem na parte "de cima". Ouviu um deles gritando "corre". Não presenciou qualquer ato de venda. Nada de ilícito foi encontrado no corpo e nos trajes dos três denunciados. Não presenciou Rômulo dispensar a mochila no terreno, o que foi visto pelo policial Robson. Ouviu a confissão informal de Rômulo, que disse estar ali traficando há duas semanas. Não mais se recordava da fisionomia do réu Gustavo, único presente na audiência judicial.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela apenas a autoria do réu Rômulo.

Realmente, ambos os militares afirmaram ao magistrado terem ouvido a confissão informal de autoria de Rômulo, no sentindo de que realmente praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes na data dos fatos, afirmação essa que encontra respaldo na confissão formal e policial de Rômulo de fls. 18.

Não bastasse, o militar Robson, que fez a abordagem na parte "de cima" daquele escadão, afirmou expressamente ao magistrado ter visto Rômulo dispensar uma mochila em um terreno, exatamente no interior da qual foram apreendidos os entorpecentes descriminados na denúncia, mais precisamente 07 pinos de cocaína, 09 pedras de crack e 33 invólucros de maconha (fls. 31/32), portanto em quantidade compatível com o tráfico ilícito de entorpecentes.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão formal e policial de Rômulo, seja porque tais policiais sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como explicaram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminar Rômulo Mendes da Silva, criando contra ele uma estória fantasiosa.


Ademais, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E Rômulo sequer se dispôs a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que se tornou revel, o que serve à formação do convencimento do magistrado, nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

Como se vê de todas essas ponderações, a autoria de Rômulo resta clara, o que afasta a tese de insuficiência de provas.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/25), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/32) e do Exame Químico Toxicológico (fls. 167/170).

No que diz respeito a Gustavo e Davi, improcede a pretensão punitiva.

Isso porque nenhuma droga foi apreendida em poder de ambos, além daqueles militares não terem conseguido esclarecer, com a precisão necessária, com qual deles estaria um rádio comunicador, inclusive Robson afirmando ao magistrado que Gustavo arremessou um objeto "parecido" com um rádio, de modo a não haver a certeza necessária de que realmente se tratava de um rádio comunicador, que nem mesmo fora encontrado naquele terreno, onde apenas uma mochila e uma "bateria" foram apreendidos, ainda segundo a versão judicial de Robson.

Por tais motivos, há que se concluir que a prova produzida pela acusação quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes por parte de Davi e Gustavo mostrou-se insuficiente a embasar um decreto condenatório de forma segura, devendo prevalecer em relação a ambos o consagrado princípio in dubio pro reo, principalmente para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoas inocentes.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.

Passo a fixar a pena de Rômulo.

Conforme certidão de fls. 49, Rômulo é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva essa pena aplicada.

Atento à situação econômica de Rômulo, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:

a) condenar RÔMULO MENDES DA SILVA Rg. nº 56.303.204-SSP/SP, filho de Cicero Demesio da Silva e Marcia Regina da Silva Mendes, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) absolver GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS, Rg nº 53.068.751-SSP/SP, filho de Vanessa de Fátima dos Santos (pai não declarado), e DAVI MENDES FERREIRA, Rg nº 59.477.964-SSP/SP, filho de Manoel Silva Ferreira e Marta Monte Martins Mendes, da imputação de se encontrarem incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


No que diz respeito a Rômulo, como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser Rômulo primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que Rômulo é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu Rômulo no rol dos culpados.

Condeno Rômulo ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, uma vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com o interesse patrocinado por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 21,05 (vinte e um reais e cinco centavos) apreendidos (fls. 31), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito