1510250-18.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1510250-18.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510250-18.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114391/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 11327573 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1924/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2114391 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS DE PINHO DA SILVA
Réu Preso



Vistos.

LUCAS PINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2020, por volta das 10h00min, na Rua Daniel Cerri, altura do nº 1051, próximo ao "escadão" ali existente, Bairro Brasilândia, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante o estado de calamidade pública, trazia consigo e tinha em depósito, para a entrega ao consumo de terceiros, 50 eppendorfs de "cocaína", com peso líquido de 29g; 42 trouxinhas de "maconha", com peso líquido de 45g; e 17 frascos contendo Tricloroetileno, com volume líquido de 136ml; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local, quando, ao serem avistados por LUCAS, este empreendeu fuga por um "escadão" ali existente. Foi perseguido a pé pelos policiais, momento em que perdeu o equilíbrio e caiu, possibilitando a abordagem.
Em revista pessoal, as substâncias supra elencadas foram encontradas no interior de uma mochila, cor bege, que o denunciado trazia consigo, além da quantia de R$ 30,00 em dinheiro.
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do denunciado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 65).
Regularmente notificado (fls. 85), o réu apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 91/92).
A denúncia foi recebida em 11 de setembro de 2020, ocasião em que determinada a citação do réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93/95).
O réu foi devidamente citado e intimado para a solenidade (fls. 120).
O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado às fls. 114/116.
Iniciada a instrução, foi ouvida uma testemunha comum. Na ocasião, houve requerimentos da defesa e a insistência na oitiva da testemunha faltante (fls.132/133).
Em fls. 161/163, foi requerida a soltura do acusado pela Defesa, o que foi indeferido em fls. 171/172.
Em nova audiência, foi ouvida uma testemunha comum e o acusado foi interrogado (fls.202/204), sendo-lhe concedida liberdade provisória. Deferiu-se, ainda, os pedidos da defesa e do Ministério Público, para oitiva de uma testemunha do Juízo. 
Posteriormente, em novo ato, foram ouvidas duas testemunhas, sendo uma do Juízo e a outra de defesa, sendo declarada encerrada a instrução do feito (fls.306/307).
Em memoriais, o Ministério Público, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.319/326). 
A Defesa, por sua vez, sustentou a fragilidade probatória, destacando a negativa do acusado e a contradição no depoimento dos policiais militares, requerendo a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, notadamente diante da pequena quantidade de droga apreendida; afastamento da agravante referente a calamidade pública; aplicação do redutor, em que pese a reincidência do réu; fixação do regime diverso do fechado; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls.330/351).

É o relatório.
Decido.

A ação deve ser julgada procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 05/07), laudo de constatação e laudo químico toxicológico (fls. 114/116), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.  Vejamos.
A testemunha João Ricardo Sartoli, policial militar, disse que não foi o condutor da ocorrência. Estava em patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. O réu estava sentado em uma muretinha, próximo do escadão, sozinho. Ao avistar a viatura, o réu tentou correr. Ele trazia uma mochila preta, não muito grande, na verdade parecia uma pochete, não se lembra a cor. Estava no corpo dele, presa, mas não lembra o local exato. O réu correu e por alguns poucos instantes saiu do campo de visão do depoente, pois o plano era inclinado. Quando visualizou o réu, ele já estava caído no chão, com a testa machucada. Não viu o exato instante em que o réu caiu. Ele não estava sangrando no momento em que o depoente o visualizou, apenas com ferimento na cabeça. Estava consciente, mas com dor. O réu não falou sobre as drogas, e a preocupação dos policiais foi fazer o socorro. A bolsa com os entorpecentes estava junto do corpo do réu, quando ele caiu. Não a dispensou. Não lembra a quantia exata ou o tipo de drogas que havia ali, recorda-se que era uma quantia razoável, incompatível com o uso próprio.   
O depoimento da testemunha Alberto Roselli Gonçalves, policial militar, seguiu no mesmo sentido. Disse que estava em uma viatura quatro rodas, na companhia do Soldado Sartoli e de um sargento, quando, durante o dia, ao passar pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, visualizou na via pública o réu sozinho, em pé, que, ao ver a viatura, saiu em fuga, razão pela qual passou a persegui-lo. Não o perdeu de vista. Notou quando o réu, ao descer um  "escadão", que dava acesso ao interior da comunidade, tropeçou no próprio chinelo e "rolou pela escada". A escada era íngreme e os degraus irregulares. Ao se aproximar do réu, notou que ele estava consciente, tanto assim que logo admitiu a prática do tráfico. Não lembra de detalhes de tal confissão, nem tampouco se ele apresentava lesão aparente. Numa mochila bege que foi encontrada com o réu foram encontradas porções de maconha, cocaína e frascos de lança-perfume, além de certa quantia em dinheiro – R$ 30,00, cujas notas não sabe se eram trocadas. Não lembra onde estava a mochila no corpo do réu. Em razão da queda e porque o réu havia batido a cabeça, a polícia decidiu levá-lo ao hospital, para atendimento médico. No pronto socorro do Hospital Geral de Taipas, o réu chegou caminhando, mas, quando preenchia a ficha de atendimento, passou a convulsionar. No hospital, uma equipe da polícia passou a realizar a escolta. Soube posteriormente que o réu foi transferido de hospital, em razão de seu quadro de saúde. Não sabe exatamente em que contexto soube de tal informação. Ao sair do hospital, apresentou a ocorrência ao 74º Distrito Policial. O local não foi preservado, em razão da chegada de populares, que quiseram evitar a detenção do réu. Não sabe dizer se o réu foi liberado após ter alta médica e não participou da detenção dele, em junho de 2020.  Viu o momento da queda do réu, mas não sabe se o Soldado Sartori também presenciou tal momento. Não conhecia o réu de data anterior. Não sabe se ele morava perto do local da abordagem. Outras testemunhas não foram qualificadas.
Em Juízo, o réu LUCAS DE PINHO DA SILVA negou a prática delitiva, afirmando que trabalhava em uma barbearia, de segunda a domingo e aos finais de semana trabalhava como entregador em uma pizzaria. No dia anterior aos fatos, dirigiu-se a um baile funk e decidiu consumir drogas. Possuía R$ 100,00 e comprou R$ 50,00 em porções de cocaína – R$ 10,00 cada porção. Após curtir a noite, já pela manhã, no dia 10 de maio de 2020, retornou a mesma biqueira para comprar mais entorpecente. Pretendia comprar R$ 50,00 em drogas – duas porções de maconha e quatro de cocaína. Ao descer uma escadaria, bem perto de sua residência, quando já havia descido cerca 20 degraus, já tendo realizado a entrega do dinheiro para o traficante, notou que este saiu correndo, possivelmente porque ele avistou a chegada dos policiais. O interrogando, ao se virar para trás, recebeu uma coronhada na testa. De imediato, caiu inconsciente, que foi recobrada apenas dois dias depois, quando acordou no Hospital Geral de Taipas. No mesmo dia, 12 de maio de 2020, teve alta médica. Em momento algum, a unidade de saúde obstou sua saída, dizendo que contra ele havia ordem de prisão. No dia 08 de junho de 2020, quando estava em frente a barbearia, perto de sua casa, policiais militares fizeram sua abordagem, questionando sua identidade. Ao informar seu nome, os policiais disseram que ele precisava voltar ao hospital, para conversar com a médica. Foi colocado no banco traseiro da viatura, mas no trajeto foi informado que seria levado ao Distrito Policial. Ainda, os policiais disseram que o interrogando responderia pela prática de um tráfico. Negou que estivesse portando qualquer droga. Foi levado ao 72º Distrito Policial e, após, ao 74º, salvo engano. O policial militar responsável pela sua detenção, em junho de 2020, possuía cabelo grisalho. Acredita que o policial Alberto também participou de sua detenção. Em razão do ocorrido – agressão por parte da polícia – possui uma cicatriz na testa, além de ter perdido um dente da frente. Ainda, por muito tempo, ficou com o olho roxo. Na sequência, foi detido no CDP Belém. No dia não estava usando chinelo. Tem 23 anos de idade e estava em cumprimento de pena – regime aberto, por condenação anterior pela prática de roubo.
O policial David de Sousa, ouvido como testemunha do Juízo, confirmou a versão dos colegas de farda, esclarecendo alguns pontos de divergência. Disse que era um domingo, dia das mães, lembra-se bem disso. A equipe realizava patrulhamento de rotina quando avistou o réu, nas proximidades da entrada da viela. O réu estava de pé quando foi avistado, e assim que notou a presença da polícia começou a correr, o que ensejou suspeita. O depoente foi o primeiro a desembarcar da viatura para correr atrás do réu, pois estava no banco do passageiro, ao lado do motorista. A viatura era conduzida pelo policial Gonçalves. O policial Sartoli era o auxiliar, estava no banco traseiro, atrás do motorista, então desembarcou por aquele lado, deu a volta na viatura e também saiu no encalço do réu. Ele desceu na direção de um escadão, instante em que o depoente o perdeu de vista, pois era uma escada muito inclinada. Ao chegar na beira do primeiro degrau, o depoente quase caiu, teve que parar, em razão de ser muito íngreme a escada. Acredita que neste momento o policial Sartolli tenha chegado ali. Nesse instante, o depoente visualizou o réu caído no chão, ensanguentado. Tiveram que descer a escadaria com cuidado, em razão da inclinação, e porque se tratava de uma incursão policial, estavam com armas.  A queda foi de grande altura, aparentemente o réu bateu a cabeça em uma grade. O réu estava semi-consciente, a preocupação inicial foi socorrê-lo. Lembra-se bem que o réu trazia uma mochila presa ao corpo, inicialmente não viu o que tinha dentro. Tiveram que subir o escadão carregando o réu. Ao chegarem no topo, antes de entrarem na viatura, um dos policiais disse que havia drogas na mochila. O depoente viu as substâncias, eram variadas e em quantidade compatível com o tráfico, possivelmente destinada ao abastecimento de outros traficantes. Levou o réu ao  hospital de Taipas o réu foi socorrido e encaminhado à Santa Casa, com informação de que a chance de morte era de quase 100%. Apresentou a mochila no 72.º DP . Cerca de dois meses depois, soube que o réu não havia falecido, mas sim retornado ao Hospital de Taipas sem escolta, após um período na Santa Casa. Acredita que tenha havido um erro e a escolta da região da Santa Casa não foi acionada. O delegado do 72.º DP solicitou que o réu fosse localizado, então o depoente foi até o endereço da mãe do réu e perguntou por ele. A mãe disse que o réu estava consertando uma moto em local próximo, o qual apontou ao depoente. Ele foi até o local e conversou com o réu, que se lembrou do policial e perguntou se era algo relacionado a drogas. O réu não falou em detalhes sobre o que ocorreu no dia do acidente no escadão. 
A testemunha Evandro disse que tem uma barbearia, e que o réu estava parado ali na frente,  quando a polícia chegou. A viatura parou e os policiais disseram ao réu que o levariam para o hospital, colocando-o na viatura na sequência. Ele não parecia machucado, e não respondeu aos policiais, apenas entrou na viatura. Visualizou a cena muito rápido, pois estava trabalhando. Não viu moto no local. Não sabe se o policial passou antes na casa da mãe do réu. Pelo que soube, o réu foi preso depois.  Não se lembra o  mês em que isso ocorreu.
Como visto, contrariamente ao quanto alegado pela defesa, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
A negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático, nem mesmo pelas declarações da testemunha de defesa.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, não se devendo desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
Na hipótese, a veemente assertiva da Defesa de que os policiais estariam mentindo, no intuito de encobrir o abuso de autoridade e as agressões praticadas contra o réu, não tem respaldo algum. Como já mencionado, os policiais não teriam motivos para incriminar falsamente o réu, e sequer para agredi-lo, pois nem mesmo o conheciam anteriormente. Acolher a teste defensiva, neste caso, equivaleria a presumir a má-fé dos agentes públicos, supostamente alinhados no propósito de prejudicar, sem qualquer razão, indivíduo desconhecido. Tal não se admite, à evidência, sendo plausível que o réu tenha apresentado versão incriminatória dos policiais para esquivar-se da acusação.  
Note-se que, no decorrer da instrução, embora o réu tenha alegado ter sofrido agressão física por policiais, que culminou em sua internação, ficou demonstrado que o acusado foi internado após a diligencia policial, por ter caído enquanto tentava fugir da abordagem (fls.235). O depoimento de todos os policiais foi claro e seguro nesse sentido.
Ademais, diante dos depoimentos prestados e documentos médicos, ficou esclarecida a divergência de data com relação a prisão do acusado, ocorrida após sua alta médica.
Nesse passo, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, pois a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.
Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância: São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial. (TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
Oportuno ressaltar, ainda, que o fato de terem os policiais perdido o réu de vista por alguns instantes, durante a breve perseguição, em nada fragiliza a prova acusatória, e tampouco configura contradição. Isso porque houve absoluta coesão no sentido de que o escadão de onde o réu caiu era muito íngreme, tanto assim que um dos policiais informou quase ter se desequilibrado no local. Evidente, portanto, que o plano distinto atingido pelo réu durante a fuga inviabilizava a visão das testemunhas, bem como a inclinação das escadas justificava a gravidade das lesões sofrida pelo réu em sua queda.
A testemunha de defesa, por sua vez, não trouxe novos fatos. Alegou que presenciou a prisão do acusado, porém não soube dizer o dia ou mês que teria ocorrido, tampouco soube explicar o que o réu fazia no local, não trazendo elementos aptos a corroborar a versão apresentada pelo réu
Assim, ao contrário do alegado pela defesa, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado, já devidamente separada e embalada para venda.
Ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, devem ser condenados nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Desta forma, afastadas as teses defensivas, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, considerando que ostenta maus antecedentes, conforme se extrai da certidão de fls. 111/113, pelo que fixo a pena-base com aumento de 1/6 em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (condenação definitiva nos autos do processo nº 0001170-86.2016.8.26.0635 – fls. 111), pelo que aumento a pena em 1/6, totalizando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Anoto não haver bis in idem nos aumentos promovidos nas fases anteriores, visto que utilizadas condenações distintas para majoração em cada uma das fases.
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.
À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Na terceira fase, quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vejo descabida a aplicação do benefício ao acusado, pois é reincidente, não sendo iniciante na seara criminal.
Nesse particular, e ao contrário do alegado pela combativa defesa, não há bis idem na consideração da reincidência para obstar a aplicação do privilégio. Isso porque a reincidência não é elemento constitutivo ou que qualifica o crime de tráfico de drogas, mas apenas um dos elementos que obstam o aludido benefício penal, não se configurando o duplo apenamento. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 393862 DF – publicado em 02.10.2017; HC 383239 DF – publicado em 27.03.2017 e; HC 410990 SP – publicado em 13.11.2017.
Ainda, a circunstância de se tratar de reincidência em delito não revestido de extrema gravidade é insuficiente para possibilitar a reincidência do redutor, sob pena de lesão à expressa opção legislativa para reconhecimento do tráfico privilegiado apenas aos réus primários. Tal inovação judicial implicaria em verdadeira invasão do Judiciário na esfera de competência do Legislativo, o que não se admite. Pelo mesmo motivo, inviável o reconhecimento do privilégio com fração menor de redução de pena, em atenção ao delito que configurou a reincidência.
Assim, descabida redução da pena e evidenciada a reincidência impeditiva da figura do tráfico privilegiado, decorre da lei a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR  LUCAS DE PINHO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06,   à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O réu poderá recorrer em liberdade, em que pese a pena fixada e o regime de seu cumprimento, em homenagem ao princípio da presunção de inocência considerando que respondeu solto ao feito e não causou entraves à instrução processual.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei, bem como para destruição da mochila apreendida.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo,  24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA