1510632-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... dos fatos relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes. No mais fica demonstrado assim diante de umas das maiores provas de arrependimento do réu, que não tem o caráter voltado a delinquir, e muito menos exercer ou faz como método de vida o tráfico de drogas. E este completamente arrependido, demonstrando não possuir personalidade voltada a delinquir, e muito menos é um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1510632-40.2022.8.26.0228 - C. 2022/000714 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1510632-40.2022.8.26.0228 - C. 2022/000714
Réu:
PATRIK CARDOSO OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Aos 13 de julho de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presentes os réus PATRIK CARDOSO OLIVEIRA e IVIK DA CRUZ SANTOS, qualificados em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, pelo réu Patrick, sendo neste ato nomeado em favor do acusado Ivik o Dr. WILLIAM ZANHOLO TIROLLI, OAB/SP 266.106, e as testemunhas MARCOS SANTOS DE SOUSA, ERIKA JANAÍNA ANHAIA CARDOSO e JAMES JESSER RODGHER. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa do acusado Ivik, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia; E com relação às respostas às acusação (réu Patrick às fls. 161/162), o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls.83/85 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Erika, Marcos e James relatam que foram ao local para dar cumprimento a um mandado de prisão, quando avistaram quatro indivíduos ao lado do veículo VW/Fox. Viram o réu Ivik entregar um pacote a Patrik. Na posse de Ivik, encontraram o dinheiro e uma bolsa. No interior do veículo de propriedade de Ivik encontraram o restante da droga. Ivik admitiu o tráfico. Com as outras duas pessoas nada foi encontrado e eles afirmaram que estavam ali para consumir drogas. As drogas que estavam na bolsa e as que estavam no interior do carro tinham a mesma embalagem. Interrogados, o réu Patrik negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que comprou as drogas de pessoa desconhecida que não Ivik, a quem não conhecia. Disse que sempre leva a balança quando compra drogas, para não ser enganado. O réu Ivik por sua vez admitiu a prática do delito, alegando que a droga estava em seu carro e parou no local apenas para pedir informação,, sendo preso. A versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação dos acusados nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a primariedade de Ivik e a reincidência de Patrik, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena, diante da elevada quantidade de drogas. Reitera-se o contido na denúncia, para decretação da perda do veículo e dinheiro apreendido.

Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: Diante da confissão espontânea do réu perante este juízo, bem como na repartição policial, desnecessário maior comentário a cerca dos fatos relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes. No mais fica demonstrado assim diante de umas das maiores provas de arrependimento do réu, que não tem o caráter voltado a delinquir, e muito menos exercer ou faz como método de vida o tráfico de drogas. E este completamente arrependido, demonstrando não possuir personalidade voltada a delinquir, e muito menos é um traficante contumaz, o que permite considerar este fato como deslize (delito) um fato isolado. Persista-se que não se trata no presente autos de um traficante contumaz mais sim de um jovem trabalhador de família pobre, que motivado por terceiros de más companhias acabou se envolvendo com o trafico. Portanto merece tratamento diferenciado. Persista-se que não era um traficante profissional,  mas simplesmente estava transportando  a droga para uma pessoa que por medo não vai revelar o nome , portanto há de ter um tratamento diferenciado perante a justiça. Deste entendimento não destoa o Supremo Tribunal Federal no habeas Corpus nº 118.533, que concedeu tratamento diferenciado para o trafico de drogas privilegiado, exatamente como in casu.  Com efeito, requer-se o reconhecimento da atenuante pela menoridade relativa, bem como, pela confissão espontânea. Requer, igualmente, a redução da pena em seu patamar maximo, pois o artigo 33, parágrafo 4º aduz que o réu terá sua pena reduzida de um sexto a dois terço, bastando ser primário de bons antecedentes e não se dedique atividade criminosa nem integre organização criminosa. Portanto é um direito subjetivo do réu, que preenchidos tais requisitos, como no caso em tela, a de ter sua reprimenda reduzida. E dos documentos acostados aos autos tem-se que o acusado é primário e não ostenta qualquer mácula em sua vida pregressa, e muita menos há indícios que o mesmo poderia integrar qualquer organização criminosa. Malgrado no caso sub judici é nítido que o acusado faz jus a redução em seu patamar Maximo, tendo em vista preencher todos os requisitos autorizadores a redução. Pois se o sujeito é reicindente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique a atividade criminosa, no mais, sendo primário, com bons antecedentes não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade ilícita merecendo a redução no seu patamar Maximo. Deste entendimento a corroborar nossa jurisprudência in verbis Tráfico-agente primário, de bons antecedente, não integrante de organização criminosa, não se dedicando, ainda, com habitualidade a esse tipo de atividade-possibilidade - redução de um sexto a dois terço – recurso provido.( TJ-SP, Ap Criminal n. 907.645-3 São Jose do Rio Preto). Requer, igualmente, seja substituída a reprimenda corporal por restritiva de direito, conforme preceitua o artigo 44 do Código Penal, pois como é dos autos o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente criminal em seu desfavor preenchendo para tanto os requisitos exigido para a substituição ora requerida. Ademais, é cediço que o plenário do Supremo Tribunal Federal, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação prevista no artigo 33, parágrafo 4º, e 44 da lei 11.343/06, tendo em vista que a lei não poderia retirar do julgador a possibilidade de promover a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.A corroborar com o entendimento acima vem decidindo o Supremo Tribunal Federal in verbis:“Trafico de entorpecente. Crime hediondo. Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento da pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretações dos arts. 12 e 44 do CP, e das leis nºs 6.368/76, 8.072/90 e 9714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento da pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direito”.(STF, HC nº 84.928/MG, votação unanime, relator Min. Cesar Peluso)  (grifei). Requer-se por ultimo  a restituição do veiculo, tendo em vista, que não há qualquer irregularidade com o veiculo supra, e que também não tem qualquer pendencia com os documento. Com efeito, segundo reza o artigo 118, do Código de Processo Penal, antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo. Persista-se que quando não mais interessarem á apuração da verdade, não há razão para que os bens apreendidos não sejam prontamente devolvidos, como se verifica no caso em tela, até porque o veiculo encontra-se apreendido no pátio onde esta tomando sol e chuva o que certamente vem a causar sérios prejuízos ao aqui requerente. Assim insista-se que não há interesse processual na manutenção do veículo apreendido. Posto isso, é dos documentos que esta acompanham, é a presente para requer a Vossa Excelência a Liberação do veiculo apreendido, como medida da mais pura justiça. Nestes termos pede deferimento.  

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Os réus IVIK DA CRUZ SANTOS, qualificado a fls. 21, e PATRIK CARDOSO OLIVEIRA, qualificado a fls. 30, foram denunciados como incursos artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 11:00 horas, na Rua Joaquim Guimarães, altura do n.º 385, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, traziam consigo 4.132,6g de tetrahidrocannabinol (“maconha”), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, relatório de ocorrência de fls. 45/46, laudo de constatação provisório de fls. 41/44 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85. Consta que os policiais civis cumpriam mandado de prisão em desfavor de “Katlyn Luana Cardoso Ribeiro”, a qual foi condenada por tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o veículo VW Fox, placas FGA-1C36/SP, estacionado. Próximo ao veículo, os policiais viram IVIK entregar um pacote a PATRIK, que trazia consigo bolsa preta. Diante da suspeita, deliberaram pela abordagem. No interior da bolsa preta que PATRIK carregava, foram localizados 01 (um) tablete de “maconha”, 01 (um) tablete de “haxixe” e balança de precisão. Em seguida, durante vistoria ao veículo VW/Fox, foi encontrada, no banco traseiro, bolsa preta contendo ao todo 07 (sete) tabletes de “maconha”. Indagado informalmente, IVIK disse que era o proprietário do veículo e que havia acabado de fornecer a PATRIK 02 (dois) tabletes, para que ele realizasse a comercialização naquele ponto de tráfico. Em poder de IVIK, também foram apreendidos o valor de R$ 710,00 (setecentos e dez reais) e 02 (dois) aparelhos celulares Iphone. Ainda durante a abordagem, um dos policiais notou que indivíduo não identificado arremessou aparelho celular Samsung, o qual também restou apreendido. Na sequência, IVIK e PATRIK foram presos, conduzidos à Delegacia e, ao serem formalmente interrogados, ficaram calados (fls. 20/29). A natureza e a considerável quantidade das substâncias apreendidas, o local da abordagem (num ponto de tráfico), a quantia em dinheiro, o aparelho celular arremessado, tudo evidencia a mercancia ilícita. Os acusados foram citados e ofertaram resposta à acusação, mantido o recebimento da inicial acusatória. Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação, ao final interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa de ambos os réus, por seu turno, pugnaram pela absolvição e, subsidiriamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente.Com efeito, em relação ao réu Ivik da Cruz Santos, interrogado em juízo, confesso quanto a acusação contra ele lançada. Quanto ao acusado Patrik Cardoso Oliveira, igualmente interrogado em juízo, em que pesem sua negativa, versão e álibi, absolutamente dissociadas e divergentes dos demais elementos de prova e convicção. Não bastassem as prisões em flagrante dos acusados, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, igualmente ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, todos os policiais civis diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente inclusive com o que já haviam declarado na fase policial, no que relevante, bem dispuseram e esclareceram que presentes ao local com vista ao cumprimento de mandado de prisão em desfavor de uma terceira pessoa, sem vínculo ou relação com os réus, mas em local já conhecido como ponto de tráfico, se depararam com os acusados e outros dois, estando os réus bem próximos um do outro e do veículo Fox branco, placas FGA-1C36/SP, momento em que visualizaram Ivik entregando um pequeno pacote a Patrik. Assim foi que abordados, em poder de Patrik localizada uma bolsa preta, onde localizadas porções de maconha e haxixe, em forma de tabletes e uma balança de precisão (fls. 137/139, 140/142). Apurado que o veículo Fox estava sendo utilizado e conduzido por Ivik, em seu interior, localizados sete tabletes de maconha. Também em poder de Ivik apreendida razoável importância em dinheiro (fls. 113/114), tudo a evidenciar o imediato e ilícito comércio. É o quanto basta à condenação firme e segura dos réus. Quanto aos depoimentos dos policiais civis, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais os acusados, até então desconhecidos. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado.Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelos réus, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, depósito de fls. 113/114, laudo de constatação de fls. 41/44, laudos dos objetos apreendidos (fls. 137/139, 140/142, 143/145) e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 83/84, com resultado positivo para a substância entorpecente tetrahidrocannabinol THC). Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 121/123 para condenar os réus IVIK DA CRUZ SANTOS e PATRIK CARDOSO OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em relação ao réu Ivik da Cruz Santos, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes de vulto (fls. 53/54), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais de vulto, reduzo a pena base acima fixada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e ao pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes de vulto, confesso, não constando ainda que se dedique a outras atividades criminosas ou mesmo integre associação para tal finalidade, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez dias-multa, totalizando pois 260 dias-multa, no mínimo legal. Quanto ao réu Patrik Cardoso Oliveira, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes (fls. 51/52), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, não reincidente específico cf. certidão de fls. 51/52, considerada ainda a quantidade bem menor de droga afinal apreendida em seu poder, a não revelar cuidar-se de expressivo e costumeiro tráfico, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Não reincidente específico e considerada a quantidade de entorpecentes afinal apreendida em seu poder, com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, reduzo a pena base acima fixada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e ao pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Reincidente não específico, a esta altura condenado por tráfico, fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena imposta, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação. Assim garantida a ordem pública. Também porque reincidente não específico, inviável substituição nos moldes dos artigos 44 e 77 do CP. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Por fim, decreto a perda dos bens e valores apreendidos em poder dos denunciados utilizados para a consecução do crime de tráfico de entorpecentes (fls. 9/10). Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, com recurso do Ministério Público, da Defensoria Pública e do réu Patrik, aguarde-se manifestação da Defesa e do réu Ivik. Recebidos os recursos já interpostos, processem-se, com vista inicial ao MP.Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz(a) de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive.
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EnjIc9KOVKJDulsxwbpFi8IBNc6W8jePZPExN8PCWDvTEw?e=I3bl7l