1510225-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... indivíduo. O réu confessou que realmente roubou o carro, mas que agiu sozinho. 
A vítima porém, relatou que no momento do roubo eram dois agentes, e um deles 
estaria com uma arma de fogo. A vítima mostrou inclusive um vídeo do ocorrido, onde
se ve nitidamente que eram dois agentes no momento do roubo, um deles armado. 
Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510225-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510225-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2117397/2022 - 73º D.P. 
JACANA, BI6438-1/2022 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DA SILVA GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 609/22

VISTOS.
LUAN  DA SILVA GARCIA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois 
consta que, no dia 30 de abril 2022, por volta de 12:27 horas, na Rua Crispim 
Duarte, n.° 657, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da capital, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios e propósitos na companhia de outro indivíduo 
não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça com emprego de arma de
fogo, o veículo M. Benz c 180, placas FUY6J63, pertencente à S.C.J..
A denúncia foi recebida à fl. 76.
Defesa Preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 

exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do
crime. 
A Defesa pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para 
condenação. Subsidiariamente requereu o afastamento das qualificadoras, pena no 
mínimo, regime mais brando com recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/05,  dando conta do veículo da vítima subtraídos pelo réu e seu comparsa, 
bem como pelos depoimentos da vítima.
A autoria é igualmente inconteste.
Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 17.  Em Juízo o réu afirmou que 
eu sai de casa, a procura de serviço, devida uma situação complicada financeira que
eu estava passando, porque minha família ia ser despejada. Eu fugi do semiaberto, 
não achei serviço, entrei no lava rápido, tinha um veículo Mercedez com as portas 
abertas, que estava sendo lavado. Eu entrei no carro, que estava com a chave na 
ignição e sai com ele. A viatura policial passou por mim, fez o retorno e veio na 
minha direção. Eu tentei fugir, bati o carro, rasgou o pneu dianteiro, foi quando 
acabei colidindo contra um poste e fui preso. Eu agi com outro comparsa, que ficou 
no portão. Não tinha arma de fogo, foi só simulação. Não conhecia a vítima nem os 
policiais. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito 
condenatório, mas é certo também que quando vem acompanhada das demais provas dos 
autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de 
convicção.
Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pela vítima e acusado da prática de um
crime de tamanha gravidade não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
Não há nada nos autos hábil a macular os reconhecimentos realizados em sede 
policial e em juízo. Longe disso. Ainda, impossível seria negligenciar o fato das 
partes serem desconhecidas e não existirem indícios a indicar que a prova 
acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo 
falsamente. 
Tanto é que a vítima, S.C.J., na fase inquisitiva, reconheceu o réu como um dos 
roubadores, fls. 11. Em juízo declarou que eles entraram no estacionamento 
anunciaram o roubo e levaram o carro. Eles eram em dois agentes, e um deles estava 
armado. Eu sai em outro carro atrás deles, acionei a policia, até que eles bateram 
o carro e o réu foi preso. No momento dos fatos eram dois agentes, porém só o réu 
foi preso. Reconheço o réu nesta audiência. 
Atenta aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente 
praticou os fatos narrados na denúncia. Acompanhando o entendimento, 
reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a 
palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de 
convencimento.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Lucas Cardoso de Miranda e 
nDanilo Bezerra de Amorim da Silva, declararam de forma firme, segura e em uma só 
voz que estávamos em patrulhamento quando COPOM irradiou que a vítima estaria 
acompanhando seu veículo que havia sido roubado. Saímos ao encalço deles, quando 
vimos os veículos Mercedez e Tiguan em deslocamento. Eles tentaram empreender fuga,
foram na contra mão, colidiram contra dois veículos, e depois contra um poste de 
iluminação. Depois tentaram fuga a pé, momento em que o réu foi detido. Durante 
toda a fuga, inclusive durante a perseguição pelo veículo somente havia o réu Luan,
não havia outro indivíduo. O réu confessou que realmente roubou o carro, mas que 

agiu sozinho. A vítima porém, relatou que no momento do roubo eram dois agentes, e 
um deles estaria com uma arma de fogo. A vítima mostrou inclusive um vídeo do 
ocorrido, onde se ve nitidamente que eram dois agentes no momento do roubo, um 
deles armado. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais militares eram estranhos ao réu, não havendo 
motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra 
superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento”.
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo, subtraiu, para proveito comum, bem de propriedade da vítima.
Noto que a violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou 
evidenciada na medida em que os agentes, dois deles, no total, abordaram a vítima, 
e juntos anunciaram o roubo, um deles portando uma arma de fogo.
Que o réu subtraiu os bens da vítima mediante emprego de violência e grave ameaça 
em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações
da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que o réu e seu comparsa estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu em concurso de
agentes e em poder de arma de fogo, subtraiu bens de propriedade da vítima, sendo, 
pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos
antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outros crimes contra o 
patrimônio, conforme certidões de fls. 47/54, demonstrando possuir uma 
personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. A prática
reiterada de crimes por parte do acusado demonstra aversão ao convívio em sociedade
e a dificuldade de ressocialização. Assim, nesta primeira fase, aumento a pena base
em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de
11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 53. Mas 

de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho
a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que
a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a 
confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no 
sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que 
compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se 
pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com 
a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da 
responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso 
de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a
causa que mais aumente. 
Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de
reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, 
praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente,
em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 
16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar o réu LUAN DA SILVA GARCIA a cumprir, em estabelecimento 
adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso 
nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso,
assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão 
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do 
Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO 
FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO 

DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do 
réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos 
demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que 
integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores 
MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – 
trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – 
ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – 
adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – 
ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – 
alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas 
excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas 
interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal 
da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência 
de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – 
materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que 
individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a 
permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS
– base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – 
uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e 
fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto 
horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do 
tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos 
fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao 
princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento 
na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a 
maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da 
detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas 
circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da
progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

