1510402-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... 14.
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; as vítimas, em solo policial, foram categóricas ao 
confirmarem o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1510402-32.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1510402-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DA SILVA CHAVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Jonathan da Silva Alves, devidamente qualificado nos autos na fl. 08, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c.
artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque no dia 
26/abril/2021, por volta das 10h, em tempo de calamidade e pública decorrente da 
pandemia Covid-19, na Rua Jaracatiá, altura do nº 102, Campo Limpo, nesta cidade, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos juntamente com indivíduo

      
não localizado, mediante grave ameaça contra as vítimas Adriano Silva Santos e 
Cícero Conrado da Silva, depois de terem privado elas de suas liberdades, teria 
subtraído, em proveito comum, um caminhão VW, de placas BWC2185, contendo uma carga
de laticínios, avaliada em R$ 37.663,51, de propriedade da empresa Vinícius A. M. 
Transportes.
Diz a denúncia que, o réu e o indivíduo não identificado decidiram pelo cometimento
do crime de roubo; então, o denunciado e seu comparsa, na posse de um veículo não 
identificado, transitavam pelo local dos fatos, momento em que decidiram abordar o 
caminhão de carga, conduzido pela vítima Cícero, sendo o ofendido Adriano ajudante;
aproveitando-se do fluxo intenso e do fato do caminhão estar lento, o acusado 
desceu do carro em que estava e foi em direção ao caminhão; aproximou-se da porta 
e, simulando estar na posse de uma arma de fogo, utilizando as mãos no interior da 
blusa, exigiu sua entrada no interior do referido caminhão; diante da situação, o 
motorista e o ajudante foram para o lado do passageiro, enquanto o denunciado 
assumiu a direção do caminhão, sendo escoltado pelo comparsa; ato seguinte, 
telefonou para o seu comparsa e comunicou que o caminhão já estava em sua posse e 
já estava a caminho, indicando provavelmente o local combinado para a subtração de 
toda a carga; ocorreu que, durante o trajeto, o réu precisou engatar a segunda 
marcha para que o caminhão tivesse mais força para subir uma avenida em aclive 
acentuado; não conseguindo empregar a marcha, um agente de fiscalização de trânsito
se aproximou para ver o que acontecia; outrossim, durante a aproximação do fiscal 
de trânsito, o denunciado notou a presença de policiais militares e resolveu 
abandonar o caminhão em fuga; contudo, foi detido a poucos metros do local pelos 
policiais que já estavam cientes do ocorrido, bem como das informações relevantes 
do caminhão roubado; desse modo, foi realizada a revista pessoal e encontraram em 
sua posse, um telefone celular da marca Samsung.
A denúncia (fls. 64/65) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/57) e foi 
regularmente recebida em 06/maio/2021 (fls. 66/67).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 130), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 48/51). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 297/305); a Defesa pediu pela absolvição ou, se condenado,
pelo reconhecimento do crime em sua forma tentada, além da aplicação da pena no 
patamar mínimo (fls. 310/319).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13),
auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17
e 18), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Jonathan da Silva Chaves, 28 anos, 
negou a acusação; acredita que esteja sendo confundido com outra pessoa; foi detido
por que já tinha passagem anterior (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Maria Vitoria Santos Penna, policial militar, relatou que, através do 
COPOM soube que uma carga de leite com refém havia sido roubada; uma outra equipe 
foi acompanhando o caminhão até que ele entrou no piscinão; ele conseguiu fugir, 
sendo que a depoente e seu parceiro retornaram com a viatura, localizando o réu 
correndo; abordado, de imediato, ele confessou a subtração, dizendo que não estava 
armado; não viu o réu saindo de dentro do caminhão, isso foi informação da outra 
equipe; cruzou com as vítimas no DP, as quais reconheceram o réu pessoalmente 
(áudio sistema SAJ). 
O depoente Tiago Silva Souza, policial militar, ratificou, na íntegra, o depoimento
do colega de farda, em especial, a noticia de outra equipe de que o réu havia 

roubado um caminhão; com a informação de que o acusado fugiu com destino ao 
piscinão, terminou por encontrar o denunciado correndo; abordado, o réu, de 
imediato, confessou sua participação no crime; ele também comentou sobre a 
existência do cúmplice (áudio sistema SAJ). 
O ofendido Cícero Conrado da Silva, em solo policial, narrou: é motorista do 
caminhão Wolks, placa BWC 2185, e estava se dirigindo a ao mercado Brasileirão para
realizar entrega de carga de leite. Disse que a carga é avaliada em mais de 30 mil 
reais, conforme nota fiscal. Após sair do depósito e ir para entrega, chegando na 
Av. Régis Bitencourt, próximo ao posto da PRF, em Itapecerica, teve seu caminhão 
abordado por um indivíduo que se pendurou na porta do passageiro do caminhão e 
anunciou o assalto simulando estar portando arma de fogo, com a mão dentro de uma 
blusa de moletom. Ao entrar na cabine do caminhão o infrator fez uma ligação e 
começou a dizer para a outra pessoa que já estava a caminho, e que o caminhão já 
estava “dominado”. Mandava a todo momento que ficassem quietos, pois só levaria a 
carga. Em um determinado momento, engatou a segunda marcha, mas o veículo não 
subiu, tendo voltado de ré. Nesse momento um fiscal de trânsito apareceu para 
auxiliar o motorista do caminhão, e não entendeu o pedido de ajuda que o motorista 
fez. Logo em seguida, avistou uma viatura da Polícia Militar passando, tendo saído 
do caminhão para pedir ajuda. O infrator percebeu a presença policial e saiu 
correndo pela porta do passageiro do caminhão, sendo perseguido pelos policiais 
militares. (fl. 06).  Em solo policial reconheceu o réu como o autor do assalto 
(fl. 15).
A vítima Adriano Silva Santos, na fase investigativa, narrou que: " é ajudante de 
caminhão, disse que estava banco de passageiro do caminhão Volks, em companhia do 
motorista Cícero, aproximadamente às 9 horas da manhã, indo fazer uma entrega de 
leite em Taboão da Serra, e quando estava entrando na Régis Bittencourt, e em 
velocidade muito lenta em decorrência do grande fluxo de veículos, foi abordado no 
lado do passageiro por um indivíduo que agarrou na porta do caminhão anunciando o 
assalto. O infrator simulou portar arma de fogo, obrigando-o a abrir a porta, senão
ele “meteria bala”. Por medo de ser baleado, abriu a porta do caminhão, tendo o 
infrator entrado no veículo. No interior da cabine do caminhão o infrator disse 
para eles seguirem em direção a Taboão da Serra, e que se eles reagissem ou 
fizessem algo, ele iria os balear. Disse que o infrator efetuou uma ligação para 
algum comparsa, falando para a outra pessoa da ligação de “que já estava chegando 
no local”. A todo momento falava para as vítimas ficarem “de boa” que ele iria 
apenas levar a carga, e não os seus pertences, nem o caminhão. O infrator pediu a 
nota da carga para verificar o valor correspondente e disse que lhe interessava a 
subtração da carga de leite. Em um dado momento, o caminhão na tentativa de subir 
uma rua não conseguiu devido ao peso. Um agente de trânsito foi até o motorista 
para orientá-lo, momento que tentaram pedir socorro e avisar da presença do 
infrator dentro do caminhão, todavia o fiscal de trânsito não entendeu o sinal de 
socorro. Logo em seguida, apareceu a viatura da Polícia Militar que fazia 
patrulhamento. Nesse momento o motorista do caminhão se jogou do veículo para 
acionar ajuda à Polícia Militar, sendo que o infrator abriu a porta de passageiro 
do caminhão e fugiu, sendo perseguido pelos policiais militares." (fl. 05). 
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 14.
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; as vítimas, em solo policial, foram categóricas ao 
confirmarem o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem os acusados em solo policial.
A condenação nestes autos é baseada na palavra das vítimas da fase investigativa 
somada aos depoimentos das testemunhas ouvidas perante o crivo do contraditório.
É pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que
“é possível a utilização de elementos informativos do inquérito policial quando 
corroborados por outras provas judicializadas” (AgRg no AREsp 186.964/SP, Rel. 

Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 17.09.2015, DJe 
22.09.2015) e de que “não se admite a condenação com base exclusivamente em 
elementos de informação colhidos durante o inquérito policial” (HC 241.348/MG, Rel.
Ministra Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), 6ª Turma, julgado em 
27.06.2014, DJe 07.08.2014). 
Anoto que, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos
e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente,  realizou/participou do roubo em 
tela.  Ratificaram o reconhecimento feito pelos ofendidos na delegacia e narraram a
confissão, ainda que informal, do denunciado.
Não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão
só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. 
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por policiais. 
Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e 
qualquer pessoa, podem servir como testemunha (CPP, art. 202), mesmo porque, como 
cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de 
falso testemunho. 
Nossos Tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos 
aludidos depoimentos: 

APELAÇÕES – Roubo majorado – Emprego de arma e concurso de agentes- Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade 
comprovadas – Palavra da vítima – Validade – Precedentes – Depoimento policiais 
militares – Credibilidade – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Alteração - 
Necessidade – Regime prisional inicial fechado – Único adequado ao caso – APELO 
DEFENSIVO DESPROVIDO E APELO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502832-80.2017.8.26.0536; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 
9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – Pretendida absolvição
por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Palavras da vítima às quais se confere 
relevante valor probatório em crimes dessa natureza – Validade do testemunho dos 
policiais, segundo os quais os réus, flagrados logo após a prática delitiva, em 
poder da 'res', admitiram o roubo – Majorante devidamente comprovada pela prova 
oral concatenada – Inversão da posse dos bens subtraídos logo após cessar a grave 
ameaça que impede o reconhecimento do 'conatus' – Exegese da Súmula n° 582 do STJ –
Condenações mantidas – Penas inalteráveis – Regime inicial fechado adequado, 
ponderada a gravidade concreta dos fatos – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502584-85.2020.8.26.0544; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Várzea Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
03/09/2021; Data de Registro: 03/09/2021)

No mais, vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é 
preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e 
vivenciou os fatos, razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de 
detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que
não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 

Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia um 
comparsa dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora 
do concurso de agentes. 
Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, 
também restou configurada.
No intuito de garantir o sucesso da empreitada, o réu e o comparsa mantiveram as 
vítimas dentro do caminhão, permanecendo com elas por tempo superior ao necessário 
para o assenhoramento do bem subtraído.
Era perfeitamente possível que o denunciado e seu comparsa subtraíssem o caminhão e
os bens dentro dele sem ter que levar as vítimas junto.
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado,
devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Os bens foram recuperados após o caminhão não ter conseguido subir uma rua em 
aclive e um agente de trânsito ter se aproximado para ver o que ocorria, ocasião em
que o réu notou a presença de policiais e fugiu. Desse modo o réu teve a posse 
mansa e pacífica da res, mesmo que por um breve espaço de tempo.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica. Em que pese
o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa 
sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme

seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu é reincidente específico (fl. 29 - processo 0008444-33.2018).
Assim e diante das diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica,  elevo a pena 
anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Deixo de reconhecer a agravante da calamidade pública por entender que tal fato em 
nada contribuiu para o cometimento do delito.
Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas 
qualificadoras, chegando-se a pena de 6 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno 
definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se 
eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo 
Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena,
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, 
sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 
70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas 
qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se 
revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC 
no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a 
seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, 
as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze)
dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  
Rel.Correa de Moraes).

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 

fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Jonathan da Silva Chaves, qualificado nos autos na fl. 08, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V,  do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) 
anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

