1510316-08.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável 
ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – 
Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial 
à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais 
qualificadoras. No que concerne ao valor dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1510316-08.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2093136/2020 -
4º Distrito Policial de Piracicaba, 560/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA, 78/2020 - DIG - 
Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Herik Fernando Tullio

Contr. nº 2020/000579
Aos 30 de novembro de 2022, às 14:40 horas, por meio de audiência virtual realizada
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu HERIK FERNANDO TULLIO. Presente a Defensoria Pública na pessoa do 
Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Marina 
Rodriguez Gonzales, PC James Batista Tavares e PC Fábio Luis Gonçalves Hilsdorf. 
Ausente a testemunha comum: Ana Carolina Gutierrez Mendes dos Santos.
Foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e 
todos os presentes foram retirados da sala, de modo a não terem acesso a conversa 
privada entre o ré e sua defesa. 
Antes da gravação da audiência, entretanto, o acusado, que estava presente no Fórum
de Piracicaba, deixou o local, sem justificativa.
A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, verificado que o acusado encontrava-
se egresso, que compareceu para a audiência e saiu, sem justificativa, DECRETAVA a 
REVELIA do réu, com base no artigo 367 do C.P.P.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 

Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Marina e PC James) foram gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa foi dito que desistiam das oitivas das 
testemunhas Ana Carolina e PC James, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).HERIK 
FERNANDO TULLIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. 14, inciso II, e 155, caput, todos do Código Penal, em 
continuidade delitiva (por duas vezes), porquanto no dia 08 de fevereiro de 2020,no
período da tarde, no shopping Piracicaba, situado na Avenida Limeira, nº 722, 
Bairro Vila Rezende, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para 
si, a quantia de R$700,00, pertencente ao estabelecimento Magnólia, somente não 
consumando à infração por circunstâncias alheias a sua vontade. Consta do incluso 
inquérito policial que, no dia mesmo dia e local, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Samsung, modelo S7, 
pertencente a Marina Rodriguez Gonzales. (fls. 126/128) O processo teve trâmite 
regular, sendo o réu citado, ouvida a vítima e testemunhas e, após, interrogado. É 
este o relato do necessário. A ação penal é procedente.
A materialidade restou confirmada nos autos pela prova oral e ações flagradas por 
câmeras a fls. 10/13. Da mesma forma, a autoria delitiva. DE fato,  a  vítima 
Marina, ainda na fase informativa em juízo informou que estava atendendo um cliente
e deixou seu celular ao lado do caixa. O réu pegou o celular e saiu andando. Uma 
cliente lhe avisou e saiu correndo atrás mas perdeu ele de vista. Pelas filmagens, 
conseguiu ver ele furtando. A Ana do quiosque Magnólia lhe contou que o réu pegou 
dinheiro e foi surpreendido por ela, devolvendo  a quantia. Já o policial James 
contou que fez diligências no bosque dos Lenheiros. Ele confessou que subtraiu o 
celular no quiosque Milklândia e que tentou pegar dinheiro de um caixa. Ele 
informou que vendeu o celular para uma pessoa no ponto de ônibus em frente ao 
shopping. Assim, de rigor a condenação do réu. Com efeito, o acusado foi flagrado 
pelas câmeras da loja MIlklândia no momento em que subtraiu o celular de uma das 
funcionárias, sendo, aliás, reconhecido por ela posteriormente. Outrossim, a vítima
da loja Magnolia na fase informativa relatou o ocorrido em sua loja, sendo sua 
informação corroborada pela  outra vitima Marina e pelo policial James. Este 
último, aliás, confirmou que o réu confessou as práticas delitivas, o que foi 
documentado a fls. 18. Diante do acima exposto, requer o Ministério Público a 
condenação do réu nos termos acima propostos. Na aplicação da pena há que se 
observar que o réu é multirreincidente, inclusive específico (certidões a fls. 
152/155)
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). HERIK FERNANDO 
TULLIO foi denunciado, por duas vezes, pela prática do crime previsto no art. 155, 
do Código Penal, uma delas na modalidade tentada, conforme os fatos narrados na 
inicial acusatória. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público se 
manifestou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública
passa então a se manifestar. A ação penal deve ser julgada improcedente, por falta 
de provas. O réu teve a revelia decretada, porém isso não pode ser considerado em 
seu prejuízo, já que poderia simplesmente ficar em silêncio, em exercício de 
direito constitucional expressamente previsto. A incriminá-lo foram ouvidas as 
vítimas e os investigadores de polícia, porém esses depoimentos não são suficientes
para condená-lo, haja vista que a pessoa ofendida não presta o compromisso de dizer
a verdade, e os agentes policiais evidentemente buscam legitimar seus atos, de modo
que não podem ser consideradas testemunhas totalmente isentas. Assim, pela 
fragilidade do conjunto probatório, o requerimento da defesa é para que Vossa 
Excelência decrete a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 
Caso, no entanto, o entendimento seja diverso, requer-se a fixação da pena no 
mínimo legal. O réu é reincidente, mas há atenuante da confissão, já que na fase 

policial admitiu o crime. Ambas são circunstâncias igualmente preponderantes, de 
forma que devem ser integralmente compensadas. Ao réu foram imputadas duas 
infrações. Pelo que se verifica estão presentes os requisitos do artigo 71, do 
Código Penal, que trata do crime continuado. Foram, em tese, cometidas duas 
subtrações no mesmo local – shopping center – em curtíssimo intervalo de tempo. 
O modus operandi também foi o mesmo. Assim, reconhecido o crime continuado, aplica-
se a pena do delito mais grave (furto consumado) com o aumento de um sexto. Quanto 
ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna para que seja fixado regime diverso
do fechado, sobretudo porque a Súmula 269, do STJ, assim autoriza. Ausentes os 
requisitos da prisão preventiva, requer-se seja permitido ao acusado que apresente 
eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos.
HERIK FERNANDO TULLIO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 155, caput, c.c. 14, inciso
II, e 155, caput, todos do Código Penal em continuidade delitiva (por duas vezes), 
porque, segundo a denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2020, no período da tarde, no
shopping Piracicaba, situado na Avenida Limeira nº 722, Bairro Vila Rezende, nesta 
cidade e comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para si, a quantia de R$700,00, 
pertencente ao estabelecimento Magnólia, somente não consumando à infração por 
circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta que, no mesmo dia e local, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca 
Samsung, modelo S7, pertencente à Marina Rodriguez Gonzales.
Narra a denúncia que no dia dos fatos, o acusado se dirigiu ao Shopping Piracicaba 
com a intenção de praticar furtos. Foi até o quiosque “Magnólia” lá localizado e, 
enquanto a funcionária atendia outros clientes, pegou a quantia de R$ 700,00 do 
caixa. Todavia, foi surpreendido pela vítima, razão pela qual devolveu o dinheiro.
Em seguida, dirigiu-se até o quiosque “Milklândia”, também situado no interior do 
Shopping, e, aproveitando-se da distração da funcionária, apossou-se do seu 
aparelho celular, o qual se encontrava guardado na parte interna do balcão. Ato 
contínuo evadiu-se na posse do bem.
A denúncia foi recebida em 07/02/2022 (fls. 141). O réu foi citado pessoalmente 
(fl. 160). Defesa preliminar apresentada às fls. 164/165. Após, foi mantido o 
recebimento da denúncia (fl. 166).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada pelas 
partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, 
alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade e autoria delitivas foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletins de ocorrência de fls. 03/04 (loja Milklandia) e 05/06 (loja Magnolia);
2) relatórios de investigações de fls. 07/11 e de fls. 12/14, ambos com imagens da 
ação criminosa;
3) auto de reconhecimento fotográfico de fls. 16, documentando o reconhecimento do 
réu feito vítima Ana Carolina, do quiosque Magnolia;
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 18), o acusado declarou que já foi preso por furto
e tráfico. Em setembro de 2019 foi solto, mas não conseguia emprego. No dia dos 
fatos, discutiu com sua amásia e, por isso, saiu de casa e se dirigiu ao Shopping 
Piracicaba para verificar sua situação trabalhista na antiga loja “Califa”, na qual
já havia trabalhado. Caminhando no shopping, avistou um celular sob o balcão e 
aproveitou-se da distração da vendedora para subtrair o aparelho. Afirmou tê-lo 
vendido para uma pessoa desconhecida que estava em um ponto de ônibus, pelo valor 
de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Disse que já havia sido internado em 

clínica de dependência química na cidade de Itu.
Em juízo o réu não exerceu sua autodefesa, posto que revel. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fl. 15), a representante da empresa vítima 
Magnólia, Ana Carolina Gutierrez Mendes dos Santos, declarou que o réu tentou 
subtrair dinheiro do caixa da loja na qual trabalhava e, depois, vendo as imagens 
do furto praticado no outro estabelecimento, reconheceu-o como autor do crime. 
Por sua vez, a vítima Marina Rodrigues Gonzales, ouvida na fase informativa (fl. 
17) e sob o crivo do contraditório (gravação), declarou que trabalhava no quiosque 
“Milklandia”. No dia dos fatos, como de costume, deixou seu celular na prateleira, 
na parte interna do balcão e, posteriormente, percebeu que o aparelho havia sido 
subtraído. Ao rever as imagens captadas pelas câmeras de monitoramento de segurança
instaladas no local constatou que um indivíduo de cor branca, magro, boné preto e 
camiseta branca, havia subtraído o aparelho no momento em que ela se distraiu para 
atender um cliente. Informou que teve conhecimento através de um funcionário do 
shopping de que um indivíduo com as mesmas características e vestimentas teria 
tentado subtrair dinheiro do caixa do quiosque “Magnolia”. Foi até o referido 
quiosque e manteve contato com a funcionária Ana (vítima), a qual confirmou a 
tentativa de furto naquele estabelecimento e disse que conseguiu impedir o agente 
de consumá-lo arrancando o dinheiro da mão dele. 
Não há por que se duvidar da palavra das vítimas, pessoas essas que não tinham 
motivos para incriminar injustamente o réu, pessoa que sequer conheciam 
anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o 
patrimônio, a palavra das vítimas tem especial importância na revelação dos fatos e
do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria 
delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, 
corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de 
interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação 
do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente –
Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma
espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve 
ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o
pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e 
regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-
47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 
06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – 
Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas 
e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao 
juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, 
segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas 
suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório 
desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos 
policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das 
testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a 
caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – 
Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – 
Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se
tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, 
cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a
mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c",

do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Ademais, os relatos das ofendidas encontram amparo nos depoimentos dos policiais 
acionados para atender a ocorrência.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 21) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), o policial civil James Batista Tavares, declarou que, através do 
policial Fábio, teve conhecimento de um furto praticado no quiosque “Milklandia”, 
situado no Shopping Piracicaba. Soube, ainda, que referido policial esteve no local
onde teve acesso às imagens do circuito interno daquele estabelecimento. Ademais, 
ele obteve informações de terceiros apontando o agente como sendo um ex-funcionário
de uma loja daquele Shopping, identificado como sendo o réu Herik. Durante a 
apuração desse crime, seu colega teve conhecimento de que um agente com as mesmas 
características também teria tentado subtrair dinheiro do caixa de um outro 
quiosque lá existente, denominado “Magnolia”. Munidos dessas informações, 
realizaram um levantamento e verificaram que a vítima Marina havia registrado o 
B.O. de n° 560/2020, referente ao furto do aparelho, no quiosque, Milklandia, bem 
como que Ana Carolina havia registrado outro B.O. de n° 078/2020 (DIG), de 
tentativa de furto de valores no quiosque Magnolia. Diante disso, de posse do nome 
do suspeito, efetuaram levantamento dos registros policiais e fotos, e conseguiram 
chegar à pessoa do acusado. Diligenciarem à procura dele, conseguiram localizá-lo e
intimá-lo para comparecer na DIG. Na delegacia, ele foi submetido a reconhecimento 
pessoal pela vítima Ana, o qual resultou positivo. Esclareceu que a vítima Marina 
não viu o acusado subtraindo o celular, pois estava de costas no momento dos fatos.
Contudo, a conduta do réu foi registrada pelo circuito interno do quiosque. Por 
fim, afirmou que, após serem exibidas as imagens da cena criminosa ao réu, este 
confessou a subtração do aparelho celular do quiosque, bem como a tentativa de 
subtração do dinheiro do caixa do outro quiosque, alegando que não conseguiu 
consumar esse outro delito porque foi surpreendido pela funcionária. Admitiu, por 
fim, que vendeu o aparelho celular subtraído por R$ 150,00.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 63/64) pelo 
policial civil Fábio Luis Gonçalves Hilsdorf.
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de
má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança 
pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato 
administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na
valoração das provas. 
Neste sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 
0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante deste contexto, não há dúvidas das práticas delitivas pelo acusado. 
De fato, o acusado confessou informalmente os dois delitos e, perante a Autoridade 
Policial confessou o furto consumado (fls. 18).
A vítima Ana fez o reconhecimento fotográfico do acusado na delegacia (fls. 16).
O furto consumado no quiosque “Milklandia” foi captado e registrado por câmeras de 
segurança. 
Assim, restaram comprovadas as duas infrações penais, sendo a primeira na forma 
tentada, eis que o réu foi impedido de consumar a subtração em razão da intervenção
da funcionária do quiosque, que o viu pegando o dinheiro do caixa e o impediu de 
leva-lo.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização das 

penas. 
As circunstâncias mencionadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são 
desfavoráveis. 
Assim, fixo as penas bases em um ano de reclusão de dez dias-multa para cada crime.
O réu tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria dos crimes.
Por outro lado, presente a agravante da reincidência devido a condenações por 
tráfico de drogas e furtos (fls. 152/153: proc. 0015274-92.2012.8.26.0451 e proc. 
0017155-07.2012.8.26.0451, ambas penas cumpridas aos 23/07/2017; fls. 153: proc. 
0024518-16.2010.8.26.0451, extinta a punibilidade aos 22/10/2015; fls. 153/154: 
1500344-26.2018.8.26.0599, com transito em julgado para as partes aos 17/01/2019).
Tratando-se de multirreincidência, a atenuante da confissão compensa em parte o 
aumento da pena pela reincidência, de modo que esse aumento se dará na fração 
mínima de 1/6, perfazendo um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa para 
cada delito.
Assim determinou o C. Superior Tribunal de Justiça nos v. acórdãos de revisão de 
tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, os quais transitaram
em julgado, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – 
Confissão – Reincidência, que passou a vigorar com a seguinte tese:
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade”. 
De rigor o reconhecimento da tentativa em relação ao primeiro delito, eis que não 
se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi surpreendido 
pela funcionária no momento da subtração do dinheiro do caixa. 
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” não foi interrompido 
logo no início, pois ele já tinha se apossado do dinheiro quando foi surpreendido, 
diminuo as penas em 1/2, perfazendo sete meses de detenção e cinco dias-multa.
Não há causas de aumento de penas.
Tendo em vista que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, ou seja, em
semelhantes circunstâncias de tempo, local e modo de execução, com fundamento no 
artigo 71 do Código Penal, aplico a pena do mais grave, mas aumentada em 1/6, o que
perfaz um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.
Aplico esse percentual de aumento em razão do número de infrações, critério que vem
sendo adotado para o aumento na continuidade delitiva.
Nesse sentido o entendimento da jurisprudência pátria: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ESTELIONATO. DOSIMETRIA DA PENA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONSTATADO. AUMENTO DA PENA BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS
CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONTINUIDADE DELITIVA. 
PRÁTICA DO CRIME POR PELOS MENOS 10 VEZES. FRAÇÃO EMPREGADA. JURISPRUDÊNCIA DO 
STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em 
substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do 
disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível 
de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal. 2. O aumento da pena-base
em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de 
fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo 
penal. 3. Cabível a exasperação da pena-base quando exposta fundamentação idônea 
diante da maior reprovabilidade da conduta da ré, que manteve a vítima em erro por 
tempo considerável, bem como pelas consequências do crime, que extrapolaram aquelas
próprias do tipo, já que a vítima não se recuperou do trauma e teve elevado 
prejuízo financeiro. 4. Inexiste constrangimento ilegal na exasperação da pena na 
fração de 2/3, pela continuidade delitiva, em razão da prática do crime por pelo 
menos 10 vezes, na medida em que o STJ possui o entendimento consolidado de que, em
se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a 
fração de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 
infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais 

infrações (AgRg no HC 651.735/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador 
convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe de 24/9/2021). 5. Mantém-se a decisão 
agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a 
matéria suscitada. 6. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC n. 
649.199/SP. Quinta Turma. relator Ministro João Otávio de Noronha – j. 15/2/2022) –
g.n.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou 
restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não 
preenchidos os requisitos legais (réu multirreincidente específico).
Em razão da multirreincidência específica, nos termos do artigo 33, do Código 
Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada 
dia-multa no valor mínimo legal.
Por fim, deixo de acolher o pedido para fixar valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pelo furto consumado, uma vez que não foi indicado o valor exato da 
“res”, não havendo provas suficientes e seguras do prejuízo causado, tal como nota 
fiscal comprovando o preço do aparelho subtraído.
Isso seria imprescindível para que o réu exercesse a ampla defesa e o contraditório
também em relação ao pedido de condenação ao pagamento de indenização, até para que
pudesse fazer contraprova que indicasse valor diverso do pleiteado.
Entendo que, mesmo se tratando de processo penal, para que haja condenação do réu 
ao pagamento de indenização à vítima, o que terá efeitos civis e não penais, devem 
ser aplicadas as normas de processo civil, que exigem indicação precisa e 
pormenorizada do valor pleiteado a título de indenização, com comprovação exata do 
dano provocado, o que inexiste nos autos.
Neste sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal 
Comentado, Forense, pp. 917/918: “Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor
mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental 
haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante 
civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado 
(assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa 
indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se 
proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo 
a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral
a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o 
valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria
nítida a infringência ao princípio da ampla defesa” - gn.
No mesmo rumo vem decidindo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Apelações 0002272-83.2008.8.26.0584 (4ª Câmara, Des. Rel. Euvaldo Chaib) e 3000503-
89.2007.8.26.0077 (11ª Câmara, Des. Rel. Guilherme G. Strenger).
Nada impede, contudo, que a indenização seja discutida, de forma específica, no 
Juízo Cível, onde a parte lesada terá oportunidade de defender seus direitos, 
podendo quantificar o valor do prejuízo, comprovar o valor exato do aparelho 
subtraído e pleitear a devida reparação.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia e CONDENO o réu HERIK FERNANDO TULLIO a cumprir um ano, quatro meses e dez
dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar doze dias-multa, no 
mínimo legal, por ter infringido os artigos 155, caput, c.c. 14, inciso II, e 155 
caput, todos do Código Penal, em continuidade delitiva (por duas vezes).
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o 
direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora 
proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por 
TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MP. 

Intime-se o(a) ré(u) do teor da sentença, bem como se dela deseja recorrer. Com a 
juntada do mandado, devidamente cumprido, dê-se vista à Defensoria Pública para 
eventual interposição de recurso. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

