1510998-56.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... e cinco) dias pela acusação de tráfico de drogas. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a prática do crime de tráfico. Declarou que já foi internado, quando menor, por quarenta e cinco dias, na Fundação Casa pela prática de tráfico de drogas e já respondeu processo por desacato. Disse que trabalhava como servente de pedreiro com o Claudinei, mas no dia dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510998-56.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2022, faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510998-56.2021.8.26.0344 - Controle 2021/002162
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA MATTOS


Juiz de Direito: Dr. HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos. 
JULIO CESAR DE SOUZA MATTOS, (RG: 59.597.964, filho de Gilmar Martins Mattos e Ivaneide Clarentino de Souza Mattos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 8 de novembro de 2021, nesta cidade e comarca de Marília/SP, guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 78 (setenta e oito) porções, com massa líquida total de 43,29g (quarenta e três gramas e vinte e nove centigramas) de cocaína; 182 (cento e oitenta e duas) porções, com massa líquida de 20,48g (vinte gramas e quarenta e oito centigramas) de crack e 87 (oitenta e sete) porções com 73,44g (setenta e três gramas e quarenta e quatro centigramas) de tetrahidrocannabinol (maconha), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 114/116), o réu foi citado (fls. 144) e apresentou defesa prévia (fls. 109/110).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogada ao final.
Alegações finais ministeriais às fls. 203/211 e defensivas às fls. 216/224.
É o sucinto relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 17/21), laudos periciais (fls. 23/25 e 93/98), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Na fase inquisitiva (fls. 4/5 e 6), os policiais civis, William Guilherme do Amaral e Wellington Corredato da Silva, declararam que obtiveram informações da existência de um ponto de venda de entorpecentes (Rua Angelo Volta x Rua José Ardózia -Parque Nova Almeida) e a indicação da pessoa que estaria vendendo a droga, ora acusado,  já conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas. Desta forma, diante dos elementos levantados, na data dos fatos, por volta das 11h30min, posicionaram-se em local estratégico, onde conseguiram observar toda a movimentação do ponto de venda de entorpecentes e logo confirmaram que de fato a venda estava sendo realizada pelo réu, o qual estava com o cabelo tingido de vermelho. Contaram que durante a campana, viram o acusado efetuando vendas de drogas para duas pessoas que passaram pelo local a pé. Narraram que o réu, após contato com os usuários, dirigia-se a um terreno, no meio do quarteirão, e retornava ao ponto de venda para entrega dos entorpecentes aos usuários/compradores. Com o apoio de outra viatura, a qual já estava de prontidão, realizaram a abordagem do acusado e em revista pessoal encontram a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais), resultante da venda drogas. Ato contínuo, os policiais diligenciaram até o terreno situado nas proximidades, onde o acusado fora visto pegando os entorpecentes, e lograram êxito e em encontrar, no meio do mato, 78 pinos de cocaína, 182 pinos de crack e 87 porções de maconha. Por fim, ressaltaram que o indiciado já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, com histórico de apreensão por ato infracional da mesma natureza, além de já ter sido alvo de mandado de busca domiciliar em ação realizada pela DISE/Marília, contudo naquela ocasião nada foi encontrado. Em juízo, os policiais ratificaram integralmente os depoimentos já prestados e os dois ressaltaram que o réu estava com o cabelo pintado de vermelho, o que facilitou a identificação do acusado, o qual já era conhecido nos meios policiais. Indagados, disseram que a campana foi realizada cerca de quarenta metros de distância e que os usuários não foram detidos para não atrapalhar a prisão do traficante, ora réu. 
A testemunha de defesa Claudinei de Souza, ouvida em juízo, declarou que é pedreiro e que o acusado trabalhou com ele como servente por seis meses. Contou que na data dos fatos, o acusado não estava trabalhando porque não tinha material na obra, mas que retornariam ao trabalho na terça-feira (9 de novembro de 2021). Disse que o réu trabalha com porcos e que o encontrou no dia anterior para comprar carne de porco, pagando a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais) pelo produto. Por fim, afirmou que o acusado trabalhou com ele na semana anterior à prisão, por três dias.
Em juízo, a testemunha de defesa Jairo Tadeu Maldonato disse que mora perto do acusado há cinco anos e ficou surpreso quando soube de sua prisão. Informou que o acusado trabalhava como servente de pedreiro e venda de carne de porcos. Não presenciou a prisão e nada sabe sobre os fatos. Por fim, disse não se recordar se o réu já usou a cor vermelha nos cabelos.
A testemunha de defesa Micheli Campgoni Reinaldo, ouvida em juízo, disse que não conhece o acusado e que mora próximo ao local dos fatos. Contou que ouviu o barulho de um carro estacionando em frente a sua residência e decidiu olhar pela câmera de segurança para verificar se estava chegando alguém em sua casa, mas quando viu a imagem percebeu que se tratava da prisão do acusado. Narrou que viu ele sendo colocado dentro de um carro comum e só percebeu que era uma prisão, pois ele estava com as mãos para trás. Explicou que não tem as imagens das câmeras, pois elas apagam a casa sete dias. Informou que não reparou se havia outras viaturas no local dos fatos, pois estava trabalhando em homeoffice e não prestou muita atenção na ocorrência. Por fim, disse que já tinha visto o acusado quando ele era criança, mas adulto não.
O acusado, por sua vez, na fase policial (fl. 7), negou a prática do delito. Afirmou que não estava no local dos fatos comercializando drogas, justificando que o dinheiro encontrado em seu poder tinha origem lícita e conseguiu cuidando de porcos. Declarou, ainda, que trabalha como servente de pedreiro, mas estava sem serviço há um mês. Por fim, afirmou que já foi internado na Fundação Casa de Marília, por 45 (quarenta e cinco) dias pela acusação de tráfico de drogas. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a prática do crime de tráfico. Declarou que já foi internado, quando menor, por quarenta e cinco dias, na Fundação Casa pela prática de tráfico de drogas e já respondeu processo por desacato. Disse que trabalhava como servente de pedreiro com o Claudinei, mas no dia dos fatos eles não estavam trabalhando juntos, em razão da ausência de materiais. Explicou que também trabalha com a venda de carnes de porcos e que, no dia da prisão, tinha encontrado com Claudinei e recebido o valor de R$ 19,00 (dezenove reais) pela venda de carne de porco. Narrou que estava a caminho de uma padaria quando foi abordado pelos policiais, colocado dentro do carro e levado até o local dos fatos. Disse que os policiais lhe afirmaram que o local era ponto de venda de drogas, mas não conhece o lugar. Indagado sobre o trabalho de servente em que afirmou na fase policial que estava parado há um mês, em juízo, retificou dizendo que na verdade estava sem trabalho há apenas três dias. Por fim, salientou que, no dia dos fatos, não estava com o cabelo pintado de vermelho e que a fotografia de fl. 22 não foi tirada no dia de sua prisão e sim anteriormente, em outra oportunidade.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa.
Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido:
"Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia:
"Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
"Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
Pois bem.
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ora, o acusado, nas duas oportunidades em que foi ouvido, nada disse contra os policiais que o abordaram, não trazendo nenhum dado concreto que faça crer que eles têm algo contra ele a ponto de lhes atribuir a prática de crime tão grave. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, investigadores da DISE obtiveram a informação de que no local indicado o acusado estaria comercializando entorpecentes. Assim, os policiais dirigiram-se até o local dos fatos, efetuaram campana e presenciaram, em duas oportunidades, a venda de drogas realizada pelo réu, confirmando as informações recebidas na denúncia. Durante o período que lá estavam, visualizaram o momento em que o réu atendeu dois usuários, sendo certo que, após os contatos e o recebimento do dinheiro, o acusado se dirigia até um terreno localizado nas proximidades de onde ficava, apanhava a droga e, em seguida, realizava a entrega. Assim, certos da prática de crime pelo acusado, os policiais procederam a abordagem dele, que trazia consigo a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais), verificando, ainda, que, no aludido terreno, localizaram 78 pinos de cocaína, 182 pinos de crack e 87 porções de maconha. 
Ressalta-se que os policiais afirmaram, por duas vezes, que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do crime de entorpecentes e que não há dúvidas de que ele era a pessoa que viram comercializando as drogas, pois estavam a uma distância muito pequena, aproximadamente 40 metros, e o réu estava com o cabelo pintado de vermelho, o que foi corroborado pela foto de fl. 22, facilitando sua identificação. Aliás, a alegação do acusado de que a foto constante nos autos não foi tirada no dia dos fatos, não condiz com a realidade da prática policial em que juntam aos autos apenas fotografias rela-cionadas ao presente feito, tiradas no momento da lavratura do Auto de Prisão em Flagrante. 
Já as testemunhas arroladas pela defesa, não presenciaram a ocorrência e nada puderam esclarecer dos fatos ora apurados.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
De se notar que a versão do réu, de que estava apenas passando pelo local dos fatos, o qual nem sabe dizer se é ponto de drogas, não encontra respaldo no acervo probatório. Ademais, é clara a contradição entre a versão do acusado e da testemunha Claudinei quanto ao último dia que se encontram antes da prisão. O réu disse ter visto Claudinei no dia dos fatos, já a testemunha afirmou que o encontrou no dia anterior. Ademais, causa estranheza que a testemunha Claudinei se lembre exatamente da quantia de dezenove reais paga ao réu pela suposta venda da carne de porcos e não tenha se recordado com a mesma exatidão do dia em que se encontraram pela última vez. E não é só. Na fase inquisitiva, o acusado alegou que estava sem trabalho como servente de pedreiro há um mês, mas em juízo retificou sua versão dizendo que na verdade eram apenas três dias. 
Portanto, ficou claro que o réu só está procurando meios de se eximir de sua responsabilidade penal, pois suas alegações não condizem com as demais provas dos autos.
No mais, embora o acusado tenha dito que é usuário de maconha (fl. 7) a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o réu.
Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (78 pinos de cocaína, 182 pinos de crack e 87 porções de maconha), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, a denúncia sobre a prática de tráfico dando conta que era o acusado o vendedor, o ocultamento de droga em terreno próximo, a visualização do réu realizando a venda de drogas a dois usuários,      bem como a reincidência (fls. 36/37) revelam que se trata, o réu, de traficante.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois o réu é reincidente, o que demonstra que se dedica à atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atento aos requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida com o réu (cocaína e crack)  autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. 36), exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 

A pena pecuniária é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, em vista da reincidência, conforme artigos 33 e seguintes do Código Penal.  
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR JULIO CESAR DE SOUZA MATTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
NEGO ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque o acusado é reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Anote-se a revisão da prisão preventiva, nos termos do art. 316, p. ún., CPP.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de R$ 19,00 apreendida às fls. 13/14, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE para cumprimento do artigo 15, inciso III da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.

Marília, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA