1510825-32.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510825-32.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510825-32.2021.8.26.0344 - Controle 2021/002143
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANTANA PIRES COELHO DE ANDRADE




Vistos.
FELIPE SANTANA PIRES COELHO DE ANDRADE (RG: 36.827.891, filho de Napoleão Coelho de Andrade e Leandra Santana Pires), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”; no artigo 155, §4º, inciso I; e no artigo 155, §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 4 de novembro de 2021, por volta de 18h, na Avenida República, nº 1805, Bairro Palmital, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, a quantia aproximada de R$70,00 (setenta reais), pertencente ao estabelecimento “Drogaria República”. Consta, também, que na mesma data, por volta de 21h15min, na Rua Pedro de Toledo, nº 1560, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, subtraiu, para si, mediante o rompimento de obstáculo, 1 (um) aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone, avaliado em R$3.271,00 (três mil, duzentos e setenta e um reais), pertencente ao estabelecimento “Sorvemix”. Consta, por fim, que no mesmo dia, após os outros fatos acima mencionados, na Rua da Liberdade, nº 99, nesta Cidade e Comarca de Marília/SP, tentou subtrair, para si, mediante o rompimento de obstáculo, bens pertencentes ao estabelecimento “Bem-Estar Homeopatia”, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
 Recebida a denúncia (fls. 119/121), o réu foi citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 135/143). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do réu. 
Alegações finais ministeriais constantes no termo de audiência de fls. 202/209 e defensivas às fls. 212/218.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fl. 21/23), auto de avaliação (fl. 88/89), pelas imagens nos locais dos crimes (link - fls. 110), laudos periciais (fls. 156/161 e 194/198) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Em solo policial, a fls. 7, a vítima Giovana disse que, por volta das 17h48, o acusado (moreno, alto, cabelos pretos e de olhos grandes) adentrou a farmácia e questionou até qual horário o estabelecimento ficaria aberto. Quando afirmou que ficava até as 19h, ele saiu, mas retornou logo em seguida perguntando se ela tinha o remédio “Roacutan”, ao que respondeu não trabalhar com tal medicamento. Como estava sozinha no estabelecimento e pressentiu que seria assaltada, fez um sinal para fingir que estava cumprimentando alguém que passava na rua para despistá-lo, sendo que ele foi até a porta da farmácia, mas voltou e a indagou se para o medicamento era preciso receita médica. Antes da resposta dela, ele fez menção de estar armado, colocando a mão direita sob a blusa, e anunciando que era um assalto, sendo que exigiu que ela repassasse todo o dinheiro do caixa, e a acompanhou até lá. Temerosa, abriu o caixa e entregou todo o dinheiro (cerca de R$70,00). Além disso, ele exigiu seu aparelho celular, mas como ela começou a gritar, ele correu somente em posse do dinheiro. Posteriormente, comunicou a polícia militar, mostrando aos policiais as imagens das câmeras. Por volta das 21h, foi comunicada que o acusado fora preso após um furto, sendo certo que ela o reconheceu. Ademais, mencionou que seu estabelecimento possui sistema de gravação de câmeras e toda a ação delituosa foi gravada. Ainda, relatou que nenhum dinheiro foi apreendido com o réu, mas ele teria confessado a autoria do roubo. Em juízo, ratificou integralmente a versão já apresentada em fase inquisitiva e reconheceu, sem sombras de dúvidas, o acusado, o qual segurava o número 1 durante o reconhecimento pessoal, como autor do crime. Ressaltou que, no mesmo dia dos fatos, na Delegacia, foram colocados vários suspeitos em uma sala e ela reconheceu o acusado, sendo que, naquela ocasião, embora ele já estive com outras vestimentas, trouxeram a roupa que ele usava no momento do crime, a qual ela também reconheceu. Por fim, explicou que, em que pese o acusado ter usado máscara durante o assalto, o acessório escondia apenas a boca e uma pequena parte do nariz, sendo que todo o resto estava descoberto, motivo pelo qual pode reconhecê-lo principalmente pelos olhos e pelas marcas de espinhas no rosto. 
Na fase inquisitiva, conforme fls. 8, o proprietário do estabelecimento “Sorvemix”, Jonas, disse que, na data dos fatos, por volta das 21h15, recebeu um comunicado da empresa de monitoramento de que o alarme de seu estabelecimento tinha disparado e havia uma pessoa no local. Contou que saiu de sua residência e se dirigiu ao local dos fatos, onde se encontrou com o funcionário da empresa de monitoramento e percebeu que a porta de entrada estava arrombada. Nesse instante, uma viatura da polícia militar chegou ao local e o vistoriou, percebendo que os caixas e gavetas estavam revirados, tendo ele notado a falta de um aparelho celular. Enquanto os policiais militares visualizavam as imagens, chegou a informação de que outra viatura havia detido o réu quando ele tentava abrir a janela de uma casa ainda nas imediações, momento em que os policiais checaram as características físicas e vestes por meio das imagens, notando que se tratava do responsável pelo furto de seu estabelecimento e do roubo a uma farmácia no final da tarde. O aparelho celular foi apreendido pelos policiais com o acusado. Além disso, pelo que soube, ele teria confessado o furto do estabelecimento e o roubo da farmácia. Em juízo, repetiu a versão já apresentada.
Em solo policial, Jader, proprietário da empresa “Bem-Estar Homeopatia”, disse que, na madrugada da data dos fatos, soube que sua empresa foi vítima de tentativa de furto. No local, notou que uma pedra grande fora atirada na porta de blindex, que não quebrou. Ainda, soube que o acusado foi pela lateral e tentou abrir a janela com uma chave, mas não conseguiu porque foi flagrado. Ressaltou que nada foi furtado e que tentou recuperar as imagens das câmeras, mas o DVD estava com problemas e não guardou as filmagens. Em juízo, ratificou integralmente a versão prestada na fase inquisitiva.
Os policiais militares Hudson e Alex, nas duas oportunidades em que foram ouvidos (fls. 5/6 e 202/209), informaram que faziam patrulhamento com a intenção de localizar o acusado, que teria adentrado na “Drogaria República”, feito menção de estar armado e subtraído a quantia de R$80,00 (oitenta reais) do caixa, empreendendo fuga. Em seguida, foram informados, por meio do COPOM, a respeito de um furto no estabelecimento “Sorvemix”, localizado na Avenida República, bem próximo ao local do roubo praticado anteriormente. Ali, perceberam que a porta da frente (blindex) foi arrombada e um aparelho celular, subtraído. Posteriormente, enquanto realizavam patrulhamento, localizaram o acusado forçando, com uma chave de fenda, a janela da farmácia de manipulação “Bem-Estar Homeopatia”, sendo que imediatamente realizaram sua abordagem. Durante revista pessoal, localizaram o aparelho celular subtraído da “Sorvemix”. Quando questionado, o réu confessou ter adentrado a “Sorvemix” e furtado o aparelho, bem como confessou o roubo na “Drogaria República”, acrescentando que a quantia subtraída de R$80,00 (oitenta reais) foi utilizada para adquirir drogas. Acionaram a perícia para a farmácia de manipulação “Bem-Estar Homeopatia”, mas não para a “Sorvemix”, porque o local encontrava-se prejudicado. O aparelho celular foi entregue ao proprietário. A vítima do roubo, proprietária da drogaria, reconheceu o acusado. Na Delegacia verificaram que o réu era procurado e possuía um mandado de prisão em regime aberto (Processo nº 0008229-23.2019.8.26.0344), sendo informado da situação. Em juízo, o policial Alex ainda acrescentou que comparou imagens do roubo na drogaria com as características do acusado no momento da detenção e que o réu confessou, informalmente, os delitos.
Em solo policial, o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 9). Em seu interrogatório judicial, negou a autoria de todos os crimes que lhe foram imputados. Declarou que andava pela rua, atrás do estádio do MAC, fumando um cigarro de maconha, quando viu uma viatura policial passando em alta velocidade. Em seguida, os policiais voltaram, fizeram sua abordagem e o conduziram para a Delegacia. Afirmou que conhece os policiais e um deles disse que conhecia o seu pai e que sofreu um “balão” dele. Por fim, disse que também conhece a vítima do roubo e nada tem contra ela ou contra os policiais.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade dos delitos imputados aos acusados, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)   "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos das vítimas e dos policiais militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação, vejamos.
Com efeito, as vítimas e as testemunhas narraram os detalhes do crimes. O réu ingressou na “Drogaria República” e, simulando estar armado, anunciou que se tratava de um assalto, exigindo que a proprietária repassasse o dinheiro do caixa. A vítima, temerosa, abriu o caixa e entregou todo o dinheiro que ali havia (cerca de R$70,00), deixando, ele, o local sem levar mais nada após a vítima gritar por ajuda. Algumas horas depois, dirigiu-se ao estabelecimento “Sorvemix”, localizado próximo à farmácia, arrombou a porta de blindex da frente e subtraiu um aparelho celular. Depois disso, foi até a farmácia de manipulação "Bem-Estar Homeopatia", mas, enquanto forçava a janela do estabelecimento com uma chave de fenda, foi flagrado pelos policiais militares. Com ele, os policiais encontraram e apreenderam o aparelho celular que fora subtraído da “Sorvemix”. Informalmente, o acusado confessou o roubo na “Drogaria República”, justificando que, com o dinheiro subtraído, comprara drogas, além de afirmar que subtraiu o aparelho celular na “Sorvemix”, confissão que foi, inclusive, corroborada pelas vítimas. 
Não bastasse, o réu foi preso em flagrante, pelos policiais militares, quando tentava furtar um estabelecimento, e foi reconhecido pela vítima do roubo por duas vezes (na Delegacia e em juízo), sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. Ademais, quando em flagrante, ainda estava com o aparelho celular do proprietário da empresa “Sorvemix”,
Importante frisar que o reconhecimento pessoal, tanto na fase inquisitiva quanto na judicial, foi realizado com a devida observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, colocando sob a disposição da vítima o acusado e mais duas pessoas, com características semelhantes, ou seja, três pessoas, das quais apenas o acusado fora reconhecido, até mesmo porque ele praticou toda a ação sozinho, como indicado nas filmagens de fls. 110, ficando desde já afastada a nulidade arguida pela defesa.
Da mesma forma fica afastada a alegação de insuficiência probatória. Ora, no crime de roubo, além do reconhecimento pela vítima, o vídeo do sistema de segurança da farmácia, a fls. 110, demonstrou, com clareza, toda a ação do acusado. Da mesma forma, pelo vídeo de monitoramento da empesa Sorvemix, é possível verificar a conduta do réu ao furtar o celular da vítima, que foi encontrado em seu bolso minutos depois, ou seja, estava ele na posse da res furtiva. Já o furto tentado foi flagrado pelos policiais militares, o qual confirmaram, em juízo, a ação do autuado. Portanto, há nos autos  vasta comprovação de todos os crimes contidos na peça acusatória.
Quanto ao crime de roubo, a vítima foi categórica ao afirmar que o acusado fez menção de estar armado, se utilizando, portanto, de grave ameaça para a prática do delito; assim, temerosa pelo que poderia lhe acontecer, ela entregou todo o dinheiro ao acusado e começou a gritar pedindo socorro.
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior pacificada, a grave ameaça inerente ao delito de roubo pode ser empregada de forma velada, configurando tal ato o incutimento de temor necessário para a facilitação do delito por parte do agente. Nestes termos, STJ, HC 105066/SP. 
Já quanto ao crime de furto, observo a qualificadoras previstas no §4º, inciso I, do artigo 155 do Código Penal, encontra-se devidamente comprovada apenas no furto tentado, pelos laudos periciais de fls. 156/161 e 194/198.
Também não há dúvidas de que o crime ocorrido na empresa Sorvemix atingiu a consumação. Atualmente, a teoria amplamente adotada pelos Tribunais é a da inversão da posse ou amotio, segundo a qual o crime se consuma no momento da cessação da clandestinidade, ou seja, quando o agente sai do local do delito em poder do bem da vítima, tal como ocorreu no presente caso (celular). 
Trata-se de posicionamento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça, Tribunal, inclusive que aprovou o tema nº 934 a respeito: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Já quanto ao furto qualificado tentado, insta observar que o acusado apenas não consumou seu intento em razão de ser surpreendido pelos policiais militares que estavam em patrulhamento. Além disso, quanto à suposta ausência de prejuízo ao ofendido, a melhor jurisprudência se alinha ao entendimento pacificado no egrégio Superior Tribunal de Justiça, que reiteradamente tem decidido que “o simples fato de o bem haver sido restituído à vítima não constitui, por si só, razão suficiente para a aplicação do princípio da insignificância” (AgRg no AREsp nº 1317769, 5ª Turma, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 20.9.2018). Ora, da mesma forma esse também deve ser o entendimento quando o objeto não chegou a ser subtraído por intervenção de terceiro.
Ademais, os policiais e as vítimas afirmaram, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, que o acusado confessou a prática dos crimes informalmente. 
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria dos crimes e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Artigo 157, caput, Código Penal
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 229/233), distanciando-se dos valores do homem médio. Desta forma, aumento a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. fls. 229/233), exaspero a pena em 1/6 (um terço), perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo como definitiva a pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 155, caput, Código Penal
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 229/233), revelando personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. fls. 229/233), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Não há nada a considerar na terceira fase, neste momento. 
Artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do CP
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme  fls. 229/233, distanciando-se dos valores do homem médio. Desta forma, aumento a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. fls. 229/233), exaspero a pena em 1/6 (um terço), perfazendo 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação, reduzo a pena em razão da tentativa. Assim, diante do “iter criminis” percorrido, nos termos artigo 14, inciso II, do Código Penal, mitigo a pena intermediária em 1/2 (metade), resultando, a pena em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Nada mais a considerar neste momento.
Entre os crimes de furto, há a continuidade delitiva, motivo pelo qual verifico a incidência das regras previstas no artigo 71 do Código Penal. Com efeito, o réu praticou dois crimes de furto, um simples consumado e outro qualificado tentado, descritos minuciosamente na denúncia, nas mesmas condições de tempo e lugar, utilizando-se do mesmo modo de execução, havendo, inclusive, unidade de desígnios. Desta forma, diante da incidência das regras do crime continuado, majoro a pena, neste caso idênticas, em 1/3 (um terço), tendo em vista a quantidade de crimes praticados, restando, a pena definitiva a cumprir, em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, a teor do que dispõe o artigo 49, § 2º, do Código Penal.
As penas cominadas aos crimes de furto devem ser acrescidas daquelas cominadas ao crime de roubo, aplicando-se, pois, o artigo 69 do Código Penal. 
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de pena aplicado, a reincidência e o que foi considerado na primeira fase de aplicação (circunstâncias desfavoráveis), fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena. 
Ainda, um dos crimes foi cometido com grave ameaça à pessoa. Assim, e levando-se em conta a reincidência e a quantidade de pena imposta, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em questão, bem como a concessão de sursis. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu FELIPE SANTANA PIRES COELHO DE ANDRADE, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal e à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal e ao artigo 155, §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, os dois últimos em continuidade delitiva (artigo 871 do Código Penal). 
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, considerando, principalmente, que o acusado é reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
Expeça-se o necessário para cumprimento desta decisão e da pena.
P.I.C.
Marília, 6 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA