1510791-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, 16 invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510791-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510791-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121946/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24758253 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2121946 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS VINICIUS MENDES PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS




Vistos,


MARCOS VINÍCIUS MENDES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 21h50min, no Largo do Arouche, altura do nº 155, República, nessa cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 15,2 gramas de cocaína, acondicionada em 16 (dezesseis) invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (fls. 87/88).
O réu foi preso em flagrante (fls.01/02), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 42/44).
A denúncia foi recebida às fls. 90/92. O réu foi citado (fls. 108) e, em audiência, apresentou resposta à acusação, sendo ratificado o recebimento a denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu desclassificação do fato para o delito previsot no artugo 28 da lei nº 11.343/06 e a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei nº11.343/06, fixando-se regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, do laudo de constatação de fls. 12/15, do exame químico-toxicológico de fls. 98/100 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria delitiva.
O réu negou a prática do delito. Alegou, em suma, ser dependente químico e que tinha três papelotes de cocaína, que havia acabado de comprar quando os guardas chegaram. Havia outras pessoas perto, que também tinham ido comprar drogas. A pessoa que lhe vendeu droga foi conduzido para a delegacia mas foi liberado, embora estivesse com drogas. As demais porções foram encontradas em um poste, que eram do rapaz que havia vendido para ele. Não conhecia os guardas e nem a autoridade policial. Primeiro disse que confessou por medo e depois, disse que não confessou o tráfico. Acredita que tenha constado sua confissão porque não quis falar quem era o traficante (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não deve prosperar, eis que não encontra embasamento probatório
Durante o inquérito policial, afirmou, em suma, que efetivamente foram encontrados em seu poder algo em torno de quinze invólucros de “pó”, mas que não sabia precisamente o que estava vendendo. Afirmou que cobrava vinte reais por cada invólucro e que pegava “no meio da cracolândia”. Afirmou fazer isso em virtude da necessidade de sustentar sua dependência em crack. Com relação ao homem abordado no mesmo momento, afirmou que não o conhece e não estava vendendo para ele (fls. 19).
O guarda municipal Marcos de Carvalho Lima afirmou, em resumo, que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde abordaram o réu. Com ele, encontraram cocaína. Não se lembra se havia outra pessoa com o acusado e se viram o réu passando droga para alguém.  Não se recorda se ele tinha dinheiro. O réu afirmou que estava traficando no local. Não conhecia o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Carlos André Massa Alvial, também guarda municipal, afirmou, em suma, que estavam em ronda pela região central, quando avistaram o réu, que estava ao lado de outra pessoa. O local é conhecido como ponto de tráfico. Abordado, com ele encontraram um maço de cigarro, onde havia porções de cocaína. Não se lembra se encontraram drogas com a outra pessoa. Não se lembra o que o réu disse sobre a droga encontrada. Não o viu vendendo droga. Não conhecia o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
In casu, prevalecem os testemunhos prestados pelas testemunhas, que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram suspeitas. Conquanto o acusado tenha negado o tráfico e a confissão na delegacia, não foi trazida qualquer prova de que as testemunhas tivessem motivos para incriminar falsamente o réu, até porque, pelo consta, sequer o conheciam. Assim, o depoimento das testemunhas tem plena força probante e inexistem motivos para desqualificá-los.
Ademais, há que destacar que não se vislumbra ilicitude na prova obtida com a busca e apreensão do entorpecente realizadas pelos guardas municipais, eis que embora a Guarda Municipal Metropolitana não tenha poder de polícia ostensiva, o acusado estava em flagrante delito, ao contrário do alegado pela defesa, de modo que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, lícita sua prisão e apreensão das drogas.
Nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, que considerou que guarda municipal é legitimada, por força do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito.
Segue colaciono o respectivo julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE ARMA. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. TRANCAMENTO DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, ictu oculi, a falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. 2. De acordo com entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, a guarda municipal é legitimada, consoante o princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do CPP (RHC n. 7.916/SP, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 9/11/1998). 3. No caso dos autos, guardas municipais em atividade administrativa de fiscalização de trânsito abordaram veículo automotor que estava sem a placa dianteira; o acusado, em interrogatório prestado na delegacia, admitiu que, após ficar nervoso com a abordagem, tentou tirar a arma do porta-luvas do carro, fato percebido pelos guardas, os quais o prenderam em flagrante delito. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 150.724/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021) (grifo nosso)

Destarte, os depoimentos colhidos, além da quantidade e diversidade de drogas, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes, não devendo, portanto, prosperar a alegação do réu de que sua conduta se amolda naquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, 16 invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase da dosimetria, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis. Desse modo, fixo a pena-base no seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, dada a confissão durante o inquérito policial. Contudo, por força da Súmula 231 do STJ, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado. 
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu se beneficia do disposto na Lei n.° 11.343, que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Em que pese o réu ter passagem infracional, alterando entendimento anterior, cabível o privilégio em questão por não se tratar de ato infracional equiparado a tráfico. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses s de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira da ré.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS MENDES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu mínimo valor A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço à comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Considerando a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
Considerando a existência de habeas corpus pendente de julgamento, remeta-se cópia desta sentença ao E. Tribunal de Justiça para instrução do writ.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela defensoria Pública do Estado.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA