1510314-62.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... ocorre em razão da prática de delito de roubo majorado na companhia do adolescente.” (STJ. AgRg no AREsp 1665758/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 05/06/2020). Assim, considerada a quantidade de crimes cometidos, exaspero a reprimenda do crime de um dos crimes de roubo, porque iguais, em ¼, somando-se as penas de multa, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1510314-62.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510314-62.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2123253/2019 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4955481 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 3425/19/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2123253 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 3425/19/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 3425/2019 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYNAN FEITOSA FREITA NUNES DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de KAYNAN FEITOSA FREITA NUNES DOS SANTOS e RAFAEL RODRIGO PEREIRA DE ASSIS, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos delitos tipificados pelo artigo 157, §2º, II c.c §2º-A, I, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal e no artigo 244-B, do ECA, ambos em concurso material, pois, em tese, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com o adolescente J. S. F. S. (fls. 13) e outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e com simulacro de arma de fogo em desfavor das vítimas Indianaria T. R., Bruno A. R. e Bianca L. R., o veículo Jinbei Shineray DTruck, de placas FXX-9026, avaliado em R$ 25.000,00, e um celular Samsung/J7, pertencentes à Indianaria, um telefone celular Samsung/J7 e equipamentos fotográficos, avaliados em R$7.000,00, pertencentes à vítima Bianca, e um aparelho celular Moto G5 e equipamentos fotográficos, avaliados em R$ 10.500,00, pertencentes à vítima Bruno, bem como, na mesma oportunidade, teriam corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente J. S. F. S., fatos esses ocorridos no dia 27 de abril de 2019, por volta das 16h30min, na Estrada do Paiol, nº
3870, em Ferraz de Vasconcelos/SP (fls. 01/04).

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 138/139). Pessoalmente citados, apresentaram, por sua defesa, resposta à acusação (fls.166). Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 168/169).

No curso da instrução foram colhidas as declarações das vítimas e testemunhas. Ao final, foram os réus interrogados (fls. 381/385).

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Alegou que a materialidade e a autoria restaram demonstradas, sobretudo pelas declarações das vítimas. Ressaltou, ainda, os depoimentos prestados pelos policiais em juízo, dando conta do reconhecimento do acusado pelos funcionários do estabelecimento vítima. Requereu a fixação da pena-base acima do limite mínimo e o estabelecimento do regime inicial fechado. A defesa dos réus, em debates, pugnou pela absolvição quanto ao crime de corrupção de menores. Deduziu teses subsidiárias destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para terceiro.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria dos réus pelos fatos a eles imputados. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão e de avaliação de fls. 33, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/32, pelo laudo pericial de fls. 197/200 e de fls. 208/209. O auto de apreensão indica a apreensão do veículo da vítima em poder dos imputados, bem como de um simulacro de arma de fogo. O boletim de ocorrência, por sua vez, às fls. 26, consta a precisa informação da idade do adolescente infrator envolvido, apontando a exibição de RG original em plantão. O laudo de fls. 197/200 refere-se ao veículo da vítima, subtraído pelos acusados, com a comprovação de danos por disparos de arma de fogo. O laudo de fls. 208/209 refere-se ao simulacro empregado pelos acusados.

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Indianaria T. R., vítima ouvida em juízo, recorda-se que estava indo a um evento em seu carro, com outras vítimas, quando entrou em uma rua errada. Neste momento foram abordados por indivíduos armados. Depois que os indivíduos saíram com o carro, a depoente e as demais vítimas pararam em um bar. Neste momento, o carro com os acusados retornou e efetuaram disparos. Um policial que estava no bar efetuou disparos contra o veículo também. Estavam nervosos e chorando. Roubaram pertences de todos. Não recuperou nenhum dos celulares. Não conseguiu reconhecer ninguèm, pois tudo foi muito rápido. Viu ao menos duas armas. Os disparos foram iniciados pelos imputados. Esses passaram em frente ao bar atirando e somente após o policial efetuou os disparos. Recorda-se que quatro eram os indivíduos. Considerado que informou não ter condições de efetuar o reconhecimento, as partes dispensaram sua realização em juízo.

Bianca L. R., vítima ouvida em juízo, narra que estava indo em um evento com as demais vítimas. Erraram o caminho. Quando tentaram efetuar o retorno, foram abordados por cinco indivíduos. Os indivíduos levaram o carro das vítimas. As vítimas contaram a um policial o ocorrido. Neste momento, os indivíduos fizeram retorno e voltaram em direção as vítimas. Após ordem de parada por um policial, os roubadores efetuaram disparos, tendo o policial também efetuado disparos. Afirma que somente tem condição de reconhecer o indivíduo que subtraiu seu celular. Não recuperou o aparelho celular. O veículo fora localizado após 40 minutos. Considerado que informou não ter condições de efetuar o reconhecimento, as partes dispensaram sua realização em juízo.

Bruno A. R., vítima ouvida em juízo, narra que estava indo para um evento com as demais vítimas. Afirma que perderam o sinal de GPS. Neste momento, quatro indivíduos surgiram e abordaram as vítimas, com duas armas. Afirma que os indivíduos subtraíram o veículo. Após, as vítimas socorreram-se junto de pessoas que se encontravam no local. Um desses indivíduos era policial. Os agentes efetuaram disparos contra o policial que, após, revidou os disparos. Afirma que reconheceu os indivíduos presos em solo policial. Reperguntado em relação ao informado em inquérito policial, disse que somente reconhece o indivíduo que o abordou. Não se recorda quem era o agente que foi baleado. Não se recorda dos demais porque foi muito rápido. Afirma que o veículo foi localizado rapidamente, acredita que menos de dez minutos. Ao ser reperguntado pela Defesa, aduz que pode ter se enganado e a localização do veículo ter demorado um pouco mais. Disse que chegou a reconhecer um indivíduo em solo policial, como o indivíduo que o teria abordado, mas que então o delegado teria dito que esse indivíduo era de outra ocorrência. Em juízo, durante reconhecimento, a vítima apresentou problemas de conexão.

Cumpre esclarecer que as declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. O depoimento de todas as vítimas é coerente quanto à dinâmica dos fatos. Contradições apontadas, tais como o lapso temporal entre a subtração e recuperação do veículo, em minutos, são circunstanciais e não alteram a compreensão do ocorrido.

Davilson Vicernte do Nascimento, policial, narra que no dia dos fatos estava em um estabelecimento comercial, quando pessoas adentraram nesse, em evidente nervosismo, narrando que foram vítimas de roubo. O depoente esclarece que visualizou na via pública o veículo subtraído, sendo que as vítimas apontaram que os roubadores lá se encontravam. Ouviu estampidos. Efetuou onze disparos em direção ao veículo. Pediu às vítimas que cuidassem de seus filhos, quando iniciou perseguição aos indivíduos. Perdeu-os de vista. Ao retornar, efetuou contato com uma viatura policial a fim de saber se foram encontrados os criminosos. Foi informado que foram encontrados, sendo um deles baleado. Reconheceu os acusados na delegacia, sendo que no momento dos disparos e perseguição não conseguiu visualizar adequadamente os criminosos. As vítimas reconheceram os acusados em sede policial.

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. A par disto, o relatado pelo policial é conforme o declarado pelas vítimas.

Rafael Rodrigo Pereira de Assis, em interrogatório, confessou os fatos. Afirma que estavam apenas em três pessoas. Utilizaram de arma de brinquedo. Aduz que sua única conduta foi conduzir o veículo. Afirma que não efetuaram qualquer disparo de arma, pois a arma era de brinquedo. Trabalhava com reciclagem. Quando adolescente, tem passagens por atos infracionais. Aduz que praticou o delito em razão de dificuldades econômicas. Mora com seus pais e mais cinco irmãos. Achou que com sua conduta ajudaria sua família. 

Kaynan Feitosa Freitas Nunes dos Santos, em interrogatório, confessou os fatos. Aduz que está arrependido e pede desculpas para as vítimas. No tocante à arma de fogo, afirma que estavam apenas com um simulacro. Nega disparos de arma de fogo. Aduz que estavam apenas em três indivíduos, e não em cinco. Antes de ser preso, estava estudando em supletivo. Afirma que toda sua família trabalha. Teve passagens pelo juízo da infância.

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, os réus confessaram o delito, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das vítimas, testemunhas e perícias realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

Em conclusão, tem-se que tão logo consumada a subtração do veículo e demais pertences das três vítimas, os imputados realizaram retorno na via pública e, após ordem de parada pelo policial ouvido em juízo, efetuaram disparos. O policial então revidou os disparos o que é comprovado pelo laudo pericial já valorado. Não prevalece, neste ponto, a versão defensiva de que não portavam arma de fogo, dado que vítimas e testemunha narram a realização de disparos pelos imputados, o que não é possível por meio de mero simulacro. 

Diante das declarações das vítimas, bem como da prisão subsequente dos acusados, em poder do veículo roubado, conforme documentação da fase policial, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação do acusado no delito de roubo apurado nos autos.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal, por três vezes, dado que três patrimônios foram violados. Verifica-se a subtração, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa. O dolo de apossamento de coisa que não lhe pertence se induz da própria conduta desenvolvida pelo acusado. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Anoto que ocorre a consumação do crime de roubo com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015 / Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada). Basta, portanto, a mera inversão da posse. 

Quanto às causas de aumento de pena, o concurso de dois ou mais agentes (art. 157, §2º, II) é evidente, em razão da participação de ambos os acusados, além do adolescente infrator apreendido e outros dois indivíduos não identificados. 

Quanto ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I) essa é confirmada pelo depoimento em juízo, das vítimas e policiais, sendo que os acusados chegaram a efetuar disparos de arma de fogo. Não é demais lembrar que “não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima — reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente — ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.” (STF. HC 96.099, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, P, DJE de 5-6-2009). Igualmente: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 04/10/2018. STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018.

Destaca-se, ainda neste ponto, que a apreensão de um simulacro com os acusados não é capaz de afastar a majorante, uma vez que as vítimas narram que os acusados tinham em seu poder duas armas de fogo, tendo efetuados disparos na via pública, o que não é possível mediante simulacro. 

Não apenas estão evidenciadas a materialidade e autoria do crime de roubo como, igualmente verificadas as duas causas de aumento de pena descritas na denúncia, como meio de praticar a subtração no crime de roubo imputado.

Quanto ao crime previsto no art. 244-B, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. Os acusados cometeram o crime acompanhado de pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. De rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

A prova da idade do adolescente infrator consta no boletim de ocorrência de fls. 26. Lá, vê-se que o adolescente tinha 17 anos à época dos fatos, tendo exibido documento de identidade original no momento de sua qualificação. Destaca-se que consta o número de seu documento de identidade, data de emissão e de nascimento, o que é suficiente à comprovação do delito, conforme jurisprudência pacífica do STJ:

“Quanto ao crime de corrupção de menores, o aresto proferido pelo Tribunal a quo ressaltou que a qualificação constante do boletim de ocorrência registra, juntamente com a data de nascimento do adolescente, o número de seu documento de identidade e o órgão expedidor. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, tais dados são suficientes para atestar a idade do menor e, por conseguinte, ensejar a condenação do acusado.” (AgRg no AREsp 1145482/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 01/10/2020)

II – Da individualização da pena

Em primeira etapa de dosimetria de pena são desfavoráveis as circunstâncias judiciais. No tocante às consequências do delito, verifica-se, conforme laudo pericial já valorado, que o veículo da vítima sofreu danos em razão dos disparos de arma de fogo realizados, de modo que tanto maior seu prejuízo. Ainda, o adolescente infrator, vítima do delito de corrupção de menores, resultou lesionado por disparos de arma de fogo em razão da conduta criminosa desenvolvida pelos imputados. Quanto às circunstâncias do crime, além da arma de fogo utilizada para disparos, também foi empregado simulacro de fogo, o que torna a ação tanto mais gravosa. Por fim,  no que diz respeito à culpabilidade, exacerba-se o juízo de reprovação, uma vez que os acusados, após retorno em via pública, efetuaram disparos de arma de fogo após ordem de parada policial. A pena base é, dessa forma, estabelecida em 1/2 acima de seu limite mínimo, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para cada crime de roubo, para cada acusado, e 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão quanto ao crime de corrupção de menores, para cada acusado.

Neste ponto, é certo que, conquanto não exista critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, uma vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea.   

Em segunda fase de cálculo.  em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da menoridade relativa e da confissão. Veja-se que é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que sempre que a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545). Assim, reduzo as reprimendas em 1/5, totalizando 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada crime de roubo e 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão quanto ao crime de corrupção de menores.

Em terceira fase de cálculo duas são as causas de aumento de pena quanto ao crime de roubo, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Em caso de concurso de causas de aumento, essas devem ser aplicadas em forma de cascata, isto é, uma após a outra (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290). 

Neste ponto, anoto que não é obrigatório pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal que o juiz somente se atenha a uma das causas de aumento previstas em parte especial, desde que concretamente fundamente sua aplicação. Nesse sentido:

“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.” (STJ. HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).

“o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF, 1ª Turma, HC 110960/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014).

O caso em concreto desaconselha a aplicação do parágrafo único do Código Penal. Isso, não apenas em razão do número de majorantes, isto é, não se trata de exasperação aritmética (Súmula n. 443 STJ). Na hipótese, diversos agentes participaram da pratica delituosa, sendo firme a prova de que se tratava de, ao menos, quatro indivíduos em coautoria. Tal fato não pode ser desprezado quando da fixação da pena. Isto, pois o número de agentes em destaque assegura não só a execução do delito, impede qualquer reação pela vítima, como também garante maiores chances de impunidade. Soma-se a isto a utilização de ao menos uma arma de fogo que, por sua periculosidade inerente, também deve ser considerada. A combinação de ambos os fatores concretos justifica a cumulação das causas de aumento.

Assim, de início, aplico a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II, qual seja, o concurso de agentes. Conquanto exista a participação de 04 agentes, considero que também incidirá, posteriormente o aumento da pena em razão do emprego de arma. Assim, visando a proporcionalidade, aumento a pena no patamar mínimo, 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada crime de roubo. 

Posteriormente, considero a causa de aumento de pena do §2º-A, I, do art. 157, ressaltando-se que inexiste qualquer declaração de sua inconstitucionalidade pelos Tribunais Superiores. Nesse ponto, o mandamento legal é de majoração de 2/3. Assim, a pena resulta em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa para cada crime de roubo.

Ressalto, neste ponto, que não há indicação pelo legislador da absorção das causas de aumento do §2º pelo §2º-A, I, do art. 157. Tal entendimento equivaleria a desprezar todas as demais causas de aumento de pena, a priori, desprezada sua gravidade em concreto, apurada casuisticamente. Em verdade, a redação do dispositivo indica a aplicação das causas de aumento de forma distinta e sucessiva, ressalvado o disposto pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal, caso assim indique o caso concreto. Neste sentido, precedentes deste E. TJSP: “(...) de acordo com a nova disposição legislativa, a causa de aumento referente ao concurso de agentes deve ser aplicada distintamente da majorante do emprego de arma de fogo.” (TJSP;  Apelação Criminal 0003355-63.2018.8.26.0462; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019). “Apelação Criminal. Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas. (...). Recurso ministerial pelo aumento da pena na terceira etapa. Necessidade. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos e com frações de acréscimo diferentes. Incidência de aumentos sucessivos. Regime prisional fechado mantido. Recurso defensivo improvido e apelo ministerial provido, com o redimensionamento da pena do réu.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503229-08.2018.8.26.0536; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019). “A incidência cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de arma de fogo - , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado. Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do artigo 68 do Código Penal, que estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrario sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos.” (TJSP; Apelação Criminal 1504413-27.2018.8.26.0462; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2019; Data de Registro: 31/07/2019). “Neste ponto, não cabe acolhimento à tese defensiva de que não poderiam ser cumuladas as causas de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, e do § 2º-A, do Código Penal, uma vez que o art. 68, parágrafo único, do referido Código, estabelece, expressamente, que o Juiz poderá limitar-se à aplicação de uma só causa de aumento ou uma só causa de diminuição. Trata-se, portanto, de faculdade do Julgador, sendo perfeitamente plausível a cumulação de causas de aumento efetuada na r. sentença, especialmente diante da gravidade concreta do crime. Além disso, pondera-se que antes da alteração legislativa referida, a grave ameaça exercida com arma de fogo estava expressamente prevista no inciso I, do artigo 157, do Código Penal, sendo legalmente prevista sua cumulação com qualquer das demais majorantes, em frações variáveis e proporcionais à quantidades delas.” (TJSP; Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019). “(...) perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger não apenas ao patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo.” (TJSP;  Apelação Criminal 0007812-07.2018.8.26.0635; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019).

Assim, resta a pena de cada crime de roubo em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, para cada um dos imputados, e a pena do crime de corrupção de menores em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, para cada um dos acusados.

Após, reconheço o concurso formal próprio, pois muito nítido que havia ao menos três patrimônios distintos, violados mediante uma única conduta. Igualmente, entre os delitos de roubo e corrupção de menores deve ser reconhecido o concurso formal, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte Superior firmou sua compreensão no sentido de que "deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial" (REsp 1.719.489/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018). “3. Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes quando a corrupção de menores ocorre em razão da prática de delito de roubo majorado na companhia do adolescente.” (STJ. AgRg no AREsp 1665758/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 05/06/2020). Assim, considerada a quantidade de crimes cometidos, exaspero a reprimenda do crime de um dos crimes de roubo, porque iguais, em ¼, somando-se as penas de multa, o que totaliza 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 78 (setenta e oito) dias multa, pena essa que torno definitiva.

Não obstante primários os acusados, não se pode olvidar que as condições que cercaram a ação delituosa merecem maior reprovação. Assim, conforme já valorado em primeira fase de dosimetria de penas. A par disto, considero a quantidade de pena aplicada. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). Ademais, no caso em concreto, sequer cumpriram lapso temporal exigido para progressão de regime. 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto, sendo que legitimidade extraordinária não se presume. A par disto, deve o pedido ser formulado em fase adequada e de forma determinada a permitir-se o contraditório sobre a pretensão cível.

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público, para: a) CONDENAR o réu KAYNAN FEITOSA FREITA NUNES DOS SANTOS à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 78 (setenta e oito) dias multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, II c.c §2º-A, I, do Código Penal, por três vezes, c.c artigo 244-B, do ECA, todos na forma do art. 70 do Código Penal; b) CONDENAR o réu RAFAEL RODRIGO PEREIRA DE ASSIS à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 78 (setenta e oito) dias multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, II c.c §2º-A, I, do Código Penal, por três vezes, c.c artigo 244-B, do ECA, todos na forma do art. 70 do Código Penal.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva dos imputados, de modo que não lhes faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017).

Com relação aos objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Custas na forma da lei.

Determino a destruição do objeto apreendido, simulacro de arma de fogo.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.


Ferraz de Vasconcelos, 19 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA