1510776-82.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... do Campo Limpo, e anunciaram o roubo. Enquanto Adriano simulava portar uma arma de fogo, Caio puxou a ofendida do veículo. Os réus, muito agressivos, ainda proferiram xingamentos contra a ofendida, então se evadiram do local na posse do citado veículo. O roubo foi irradiado via COPOM. Cerca de duas horas depois do roubo, quando os réus já haviam retirado do veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1510776-82.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510776-82.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121002/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 11444921 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3041/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2121002 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Monteiro de Jesus Silva e Caio Henrique Fonseca dos Santos

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc. 


Adriano Monteiro de Jesus Silva, qualificado à fl.37, e Caio Henrique Fonseca dos Santos, menor de vinte e um anos, qualificado á fl.39, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de maio de 2020, por volta das 21h30, na Estrada do Campo Limpo, altura do número 3.300, Campo Limpo, São Paulo, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra Kelly Morgão da Silva, o automóvel Volkswagen Polo 1.6, de cor cinza, modelo 2008 e de placas DXW-3639 (São Paulo), avaliado em vinte e quatro mil reais, cujo formal proprietário é Esdras Souza Brito, mas que estava na posse da citada vítima.
Narra a denúncia que os réus ajustaram-se para a prática de roubo, e conseguiram abordar a ofendida quando esta transitava pela Estrada do Campo Limpo, e anunciaram o roubo. Enquanto Adriano simulava portar uma arma de fogo, Caio puxou a ofendida do veículo. Os réus, muito agressivos, ainda proferiram xingamentos contra a ofendida, então se evadiram do local na posse do citado veículo. O roubo foi irradiado via COPOM. Cerca de duas horas depois do roubo, quando os réus já haviam retirado do veículo o pneu step e o rádio, Policiais Militares avistaram transitando pela Rua Mitim, iniciando-se uma perseguição até que Adriano, que dirigia, colidiu em outros dois veículos que se encontravam na Rua Tuaná, sendo o Fiat Palio Fire Flex, de cor prata, modelo 2006 e de placas HDJ-6874 e o Kia Cerato FF SX3, de cor cinza, modelo 2014 e de placa FWA-3078. O réu Caio, que estava no banco do passageiro do veículou roubado, e o réu Adriano, ao serem abordados, admitiram aos policiais a autoria do roubo. Encaminhados até a Delegacia de Polícia, lá foram formalmente reconhecidos pela vítima que deu por falta, no veículo, do pneu step e do rádio, avaliados por ela em cinco mil reais.
Por fim, o crime de roubo majorado foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que “reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá providências correlatas”.
Denúncia recebida em 28 de maio de 2020, os réus foram citados (fls. 195 e 191). A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor do réu Adriano (fl.202). O réu Caio constituiu advogado, que apresentou resposta à acusação (fls. 163/179), renunciado no curso da instrução (fls. 291/292), e beneficiado com habeas corpus (f. 132) tornou-se revel (f. 293).
Deferida a instauração de incidente de verificação de insanidade mental do réu Caio Henrique Fonseca dos Santos, a requerimento de sua defesa constituída, dado por prejudicado ante a renuncia do advogado requerente, sendo decretada a revelia do réu Caio nos termos do artigo 367, segunda parte, do Código de Processo Penal, prosseguindo sua defesa a cargo da Defensoria Pública.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que a Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, em que pese a confissão judicial espontânea, postulando ainda aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, para ambos.
Este é o relatório.
Passo a decidir. 
A vítima, proprietária do veículo Volkswagem Polo de placas DXW 3639, relatou que na data dos fatos, por volta das 21h30, dirigia pela Estrada do Campo Limpo, quando, próximo ao número 3300, foi abordada por dois indivíduos que anunciaram o roubo. Eles levaram o veículo, e logo depois recebeu uma ligação da Polícia Militar avisando que haviam recuperado o veículo e que deveria comparecer na Central de Polícia Judiciária para eventual reconhecimento dos autores. Esclareceu que na Central de Polícia Judiciária, participou de reconhecimento formal em sala apropriada e que reconheceu sem sombra de dúvidas Caio Henrique Fonseca dos Santos e Adriano Monteiro de Jesus Silva como os autores do roubo, sendo que Adriano simulou que estava armado e a xingou, já Caio a puxou para fora do carro e também a xingou, que os dois foram muito agressivos. Por fim, mencionou que seu veículo estava avaliado em vinte quatro mil reais, que o rádio e o estepe do veículo não foram recuperados, sendo que achava que iria gastar em torno de cinco mil reais para consertar os danos.
Auto de reconhecimento pessoal dos réus à f. 10.
Os policiais militares Fábio Gustavo Ferreira e Célio Roberto Gonçalves relataram que estava em patrulhamento de rotina, quando, por volta das 23h20, na Rua Mitim avistaram o veículo Volkswagem Polo de placa DXW 3639, produto de roubo, que iniciaram acompanhamento e na Rua Tuaná, altura do número 202, o veículo acabou colidindo em outros dois veículos que estavam estacionados, sendo um Kia Cerato de placa FWA-3078 e um Fiat Pálio de placa HDJ-6874. Informaram que realizaram a abordagem e constataram que quem estava conduzindo o veículo era o indiciado Adriano e no banco do carona estava o indiciado Caio. Esclareceram que indagaram os indiciados e os dois confessaram que haviam roubado o veículo. Mencionaram que fizeram contato com a vítima Kelly e ela confirmou que era proprietária do veículo Volkswagem Polo de placas DXW 3639 e que seu veículo havia sido roubado há trinta minutos na Estrada do Campo Limpo, altura do número 3300. Diante dos fatos, solicitaram que ela comparecesse na Central de Polícia Judiciária, e então deram voz de prisão para os dois indiciados, que Adriano reclamou de dores por conta da batida e foi levado para um pronto socorro, medicado e liberado, sendo então ambos dois indiciados conduzidos a delegacia.
Em juízo:
Policial Militar Fábio Gustavo Ferreira relatou que durante patrulhamento na região do Campo Limpo, localizou o veículo informado como produto de roubo, iniciando-se perseguição, de três a cinco minutos, até que o réu Adriano veio a colidir o veículo contra dois veículos estacionados, sendo abordados os dois ocupantes, e Caio trazia uma chave reserva do veículo, sendo ambos reconhecidos na delegacia como autores do roubo, mas não foi apreendida arma ou simulacro. O veículo roubado ficou bastante danificado na parte frontal.
Policial Militar Célio Roberto Gonçalves relatou que durante patrulhamento, avistou o veículo anunciado como produto de roubo, iniciando-se perseguição, até que o condutor colidiu contra outros veículos. Eram dois ocupantes, que confessaram a autoria do roubo do veículo, sendo ambos reconhecidos pela vítima na delegacia. Quem dirigia o veículo roubado era o réu Adriano. Não houve apreensão de arma ou simulacro.
A vítima reconheceu em audiência o réu Adriano, disposto ao lado de outros dois, de acordo com as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.
O co-réu Caio, reconhecido na fase policial, tornou-se revel.
Relatou que dirigia seu veículo, parou no semáforo, surgiram dois detrás de uma árvore, o primeiro aproximou-se rapidamente, debruçou-se para dentro do carro e segurou sua filha pelo pescoço, enquanto o outro anunciou o assalto, ameaçando mata-las, e ao descer do carro, um deles ainda chutou sua perna, o primeiro dizia que estava armado, mas não viu arma.
O réu Adriano, reconhecido em audiência foi o que agarrou sua filha pelo pescoço, "pensei que ele ia matar minha filha enforcada, é ele mesmo, olhando bem". O outro assaltante era mais branco, um pouco mais alto, ambos vestiam blusa de frio e boné, em cores escuras. Seu carro foi localizado por policiais militares cerca de cinquenta minutos depois, completamente danificado, estimando seu prejuízo em quatro mil reais, além de alguns acessórios que foram recuperados. Confirmou ter reconhecido os dois assaltantes apresentados na delegacia.
Interrogado ao final da instrução, o réu Adriano Monteiro de Jesus Silva confessou a prática delitiva, dizendo que "deu voz de assalto, fui só na motorista, não vi a pessoa ao lado, não machuquei ninguém, acabava de sair da cadeia, peguei o carro para fazer besteira, não estava conseguindo serviço"; Caio é seu vizinho, que aparenta ser uma pessoa normal, mas ele disse que estava usando muita droga nas ruas; conheciam-se a muitos anos, são vizinhos; não praticaram outros roubos juntos; chamou Caio para praticar o roubo e ele "acabou indo comigo", e chegou a lhe dizer "já estava indo roubar mesmo, ia te chamar". Saiu dirigindo o carro e veio a colidi-lo durante ao tentar escapar dos policiais. Caio vendeu o estepe e o aparelho de som do carro roubado antes que fossem localizados pelos policiais.
Portanto, de acordo com o relato do co-réu que confessou espontaneamente sua conduta, o segundo criminoso, Caio, demonstrou pleno discernimento ao combinarem previamente a prática do roubo, caracterizado dessa forma o concurso de agentes como modo de execução do crime.
Corroborada a confissão judicial espontânea, que incrimina o acusado revel, pelo reconhecimento de ambos realizado pela vítima em estrita observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, há pleno respaldo para condenação.
Tratando-se de crime de roubo, que via de regra é praticado na clandestinidade, não se viabilizando maior dilação probatória, a palavra da vítima merece especial valoração, devendo prevalecer sobre a versão do acusado, mormente porque não pairam indícios de que pudesse incriminar pessoa desconhecida sem motivo algum.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” - RT 804/624.
“PROVA - Roubo - Palavra da vitima - Relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva - Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” - RT 804/679.
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Validade se coerente e firme e em sintonia com os demais elementos probatórios” - RT 759/713.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas.
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, devem ser consideradas as circunstâncias diferenciadas da conduta, crime de roubo praticado mediante emprego de violência física contra vítima e na presença de sua filha criança, causando-lhe intenso trauma psíquico, conforme foi por ela relatado em depoimento judicial. Para os dois réus, a pena base parte de cinco anos de reclusão, e doze dias multa.
Também para ambos, presente circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia.
Adriano Monteiro de Jesus Silva, qualificado à fl.37, reincidente específico (3ª Vara Criminal - 0029514-18.2018.8.26.0050). Presente circunstância atenuante de confissão judicial espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Caio Henrique Fonseca dos Santos, qualificado à f. 39, é réu primário, presente circunstância atenuante genérica de menoridade relativa ao tempo do fato, artigo 65, I, do Código Penal, devendo ser sopesada a agravante de prática de crime em situação de calamidade pública, prevalecendo a pena base acrescida em função das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em cinco anos de reclusão e doze dias multa, sem acréscimos na segunda fase da dosimetria.
Por tais fundamentos, na segunda fase da dosimetria, cabe considerar apenas em relação ao réu Adriano Monteiro de Jesus Silva uma circunstância agravante, artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, com acréscimo de 1/6 sobre a pena base já acrescida em função das circunstâncias judiciais desfavoráveis, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quatorze dias multa.
Presente uma qualificadora do roubo, concurso de agentes, para os dois réus, as penas são acrescidas de 1/3.
Para o réu Caio Henrique Fonseca dos Santos, a pena total de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias multa.
Para o réu Adriano Monteiro de Jesus Silva, a pena total de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e dezoito dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, conforme determina o artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada a natureza do crime praticado pelos réus, roubo praticado em concurso de agentes contra pluralidade de vítimas, mediante o emprego de violência física, modalidade delitiva que gera clamor público e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT 823/504. REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente (TJSP) - RT 854/595. 
O réu Caio Henrique Fonseca dos Santos, embora revel, foi beneficiado com habeas corpus no curso da instrução e o Ministério Público não requereu restabelecimento da prisão cautelar, sendo-lhe facultado recorrer em liberdade.
O réu Adriano Monteiro de Jesus Silva é reincidente, permaneceu preso durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrerem em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência. O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 112 da LEP, em aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal. Condeno o réu Caio Henrique Fonseca dos Santos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, às penas de seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e dezesseis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Condeno o réu Adriano Monteiro de Jesus Silva, como  incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, às penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e dezoito dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Recomende-se o réu Adriano Monteiro de Jesus Silva na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Aguarde-se julgamento de eventual recurso ou julgamento definitivo do habeas corpus em relação ao réu Caio Henrique Fonseca dos Santos, expedindo-se mandado de prisão e respectiva guia, caso mantida a condenação.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendidos pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, III, da C.F.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2021.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA