1510428-64.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... um fardo de Red Bull. Está preso por tráfico de drogas. Já tinha sido processado antes. 
A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Gileno Santana Gomes disse que estava conduzindo a carga da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510428-64.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510428-64.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2117965/2020 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 11391244 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 1523/20/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2117965 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 1523/20/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDO ALVES DA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




V I S T O S

OSVALDO ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso nos arts. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. art. 29, caput, art. 311, c.c. art. 61, II, “j”, todos do Código Penal e art. 309 da Lei nº 9503/97, em concurso de crimes, porque, no dia 13 de maio de 2020, por volta de 9h20min, durante a calamidade pública decorrente da pandemia do Covid-19, na Avenida Jacu Pêssego, nesta Capital, juntamente com outras duas pessoas não identificadas, com divisão de tarefas, subtraíram, em proveito comum, mediante emprego de arma de fogo contra Gileno Santana Gomes e José Ferreira, uma carga de propriedade da empresa Souza Cruz, 18 caixas de cigarros com 50 pacotes cada, 8 caixas de cigarros com cerca de 97 cartelas cada, 72 isqueiros e 24 latas de energético Red Bull, bem como porque nas mesmas condições de tempo e local, o acusados e coagentes adulteraram sinal identificador de veículo automotor e o acusado conduziu veículo automotor na via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.
Segundo a denúncia, o acusado e os comparsas substituíram as placas originais CSR8952/Guarulhos de um veículo Fiorino, de propriedade de Ferramentaria Damp Ltda EPP, pelas placas DIF 5983. O acusado e os demais agentes, então, encontraram as vítimas a bordo do veículo Fiorino placas EYH4221/São Paulo parados nas imediações da Avenida Jacu Pêssego para fazer uma entrega, quando então os dois não identificados, de posse de arma de fogo, abordaram as vítimas, anunciaram o roubo e subtraíram aproximadamente 18 caixas de cigarros com 50 pacotes cada, 8 caixas de cigarros com cerca de 97 cartelas cada, 72 isqueiros e 24 latas de energético Red Bull.
Em seguida, passaram para o veículo conduzido pelo acusado, que deu fuga do local, na posse dos bens subtraídos, enquanto os demais fugiram a pé. O acusado não era habilitado para a condução de veículos automotores.
Policiais militares alertados do roubo avistaram o acusado conduzindo o veículo, sendo que deram sinal de parada, que foi ignorado pelo réu, que acelerou mais ainda o carro, gerando perigo de dano. Cercado por viaturas policiais, o réu foi abordado e a carga recuperada. 
O réu foi preso em flagrante delito, sendo-lhe deferida liberdade provisória (fls. 49/50).
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2020 (fls. 91/92). 
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e, após, foi o réu interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a procedência parcial da ação para condenar o réu por delito de roubo e direção em habilitação, com absolvição pelo crime do art. 311 do Código Penal por falta de provas suficientes para a condenação.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de roubo para o delito de receptação, o reconhecimento da atenuante da confissão do crime de trânsito, afastar a majorante da arma ou aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, regime mais brando que o fechado e direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos resta comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/07. 
A autoria restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos, no que tange ao crime de roubo e de direção sem habilitação, o que não ocorre, contudo, com relação ao delito do art. 311 do Código Penal. 
O réu, em Juízo negou a prática do delito. Estava na casa de parentes, voltando para casa um rapaz desceu de um carro, um Gol vermelho, perguntando se sabia dirigir, disse que sim, mas não tinha habilitação. Ele pediu para levar um carro até um posto de gasolina, na Avenida Jacu Pêssego, ganharia R$300,00 para tanto. Sem pensar muito, aceitou. O carro era a Fiorino, que estava próximo. Isso foi de manhã. Ele lhe deu a chave, e então foi. Na Avenida, duas motocicletas da polícia militar lhe deram sinal de parada. Tinham carros dos dois lados, não tinha como parar, no primeiro semáforo parou e foi abordado pelos policiais. não fugiu à abordagem policial. Não tinha habilitação, mas dirigiu o carro. Quando entrou no carro tinha um fardo de Red Bull. Está preso por tráfico de drogas. Já tinha sido processado antes. 
A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Gileno Santana Gomes disse que estava conduzindo a carga da Souza Cruz, pararam no cliente e foram abordados por duas pessoas. O ajudante desceu para abrir o baú e foi abordado. Disseram que estavam armados e mandaram descer do carro. Não mostraram a arma de fogo, só ameaçaram. Um terceiro ficou dentro do outro carro, no qual colocaram a carga. Eles que fizeram o transbordo da carga. O crime foi rápido. Depois do transbordo, eles saíram em alta velocidade com o carro deles, uma Doblô vermelha, acredita. Não conseguiu ver o rosto das pessoas, porque estavam de boné e máscara. A polícia prendeu uma pessoa com a carga cerca de uma hora depois. Sofreu vários roubos de carga. Não se recorda das roupas das pessoas. Não viu o vídeo da empresa. Não reconheceu ninguém na Delegacia de Polícia, não olharam para o rosto de ninguém, porque estava de capuz, máscara e boné. Acha que recuperaram toda a carga neste roubo.
A vítima José Ferreira disse que estavam no cliente fazendo entregas quando foram abordados. Estava fora do carro quando foi abordado por duas pessoas, que mandou não olhar para eles. Eram três ao todo os roubadores. Encostou uma Doblô vermelha na traseira da Fiorino, mas não viram o motorista. Gileno também saiu do carro. Cerca de 15 minutos depois já tinham pegado a Doblô vermelha e foram até a Delegacia de Polícia. Não viu o rosto de ninguém, só sabe que um estava de bermuda escura e camiseta escura e o outro com blusa vermelha. Na Delegacia de Polícia tinha só um preso, que falaram que era o motorista da Doblô. Não se recorda a roupa que ele estava, só o viu na Delegacia de Polícia.  Não viu arma de fogo, eles só ameaçaram. Ouvido novamente, em razão da vinda de filmagens, disse que trabalhou apenas duas semanas na empresa. Nesse período foi roubado duas vezes. O primeiro roubo foi defronte um depósito de gás e o depois em frente a um mercadinho. Os dois roubos foram presas pessoas. Este roubo então é da Fiorino branca. Quando desceu, uma pessoa veio correndo, mandou ficar quieto, ficou, eles abriram a tampa traseira e passaram os cigarros. Tinha uma pessoa na Fiorino, não viu o rosto. Foi abordado por uma pessoa, mas tinham dois. A pessoa foi presa cinco minutos depois, com os cigarros. 
O Policial Militar Leonardo Senos Costa, reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando o projeto Radar passou o veículo que tinha uma placa diferente. Deram sinal de parada, ele não parou. Depois de alguma distância, com cerco de outras viaturas, conseguiram abordar depois de cerca de 1 ou 2 km. Deram a ordem de parada na Avenida Jacu Pêssego, tudo foi na mesma avenida. Ele passou em semáforos vermelhos. Dentro do veículo estava a carga da Souza Cruz. Estava na Rocam, seu parceiro Gustavo e ele que fizeram a abordagem e a busca veicular e pessoal. Na ocasião ele disse que iria ganhar dinheiro para pegar o veículo em um lugar e deixar em um posto de gasolina, iria ganhar R$300,00.
De se destacar que as palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. Nesse sentido:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).


O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).
Embora o réu não tenha sido reconhecido pelas vítimas, fato é que ele estava na direção do veículo com a carga e foi preso cinco minutos após o crime, pelo que é possível se afirmar que ele é coautor do roubo. Nenhuma prova, ademais, fez de sua fantasiosa versão de que uma pessoa desconhecida o abordou e contratou para transporte do veículo até um posto de gasolina. 
Assim sendo, não há meio para a pretensa desclassificação do crime de roubo para o delito de receptação, a despeito dos argumentos do Dr. Defensor Público.
Por outro lado, o policial militar ouvido afirmou que o acusado conduzia o veículo, não parou para a abordagem, passando por semáforos vermelhos, não sendo habilitado para tanto, como constante do Boletim de Ocorrência, pelo que de rigor sua condenação por infração ao art. 309 do CTB.
Contudo, não verifico presentes os requisitos de autoria e materialidade do delito de adulteração de sinal identificador de veículo pelo réu. É fato que o carro ostentava placas falsas. No entanto, não há provas de que tal adulteração foi feita pelo réu, pelo que não há meios para sua condenação por tal crime.
Outrossim, de rigor o afastamento da agravante genérica da pandemia,  posto que não se verifica sua relevância para a consumação do delito, bem como a causa de aumento de pena do uso de arma de fogo no roubo, vez que as vítimas narram que não viram arma com os agentes, que apenas falaram que estavam armados. 
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração aos arts. 157, §2º, II, do Código Penal e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material de delitos, vez que o acusado praticou mais de um delito mediante mais de uma ação.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 30/32 e 49/51).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando seus maus antecedentes, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o delito de roubo, bem como oito meses de detenção para o delito do art. 309 do CTB.
Compenso a confissão com a reincidência com relação ao delito do art. 309 do CTB.
Não há outras atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, exaspero a pena do roubo em 1/6, totalizando  cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para o delito de roubo.
Pela agravante do concurso de agentes no roubo, descrita pelos ofendidos, aumento a pena em 1/3, totalizando  sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Pelo concurso material de crimes, somo as penas impostas, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, oito meses de detenção, e pagamento de 14 dias-multa.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu OSVALDO ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal e art. 309 da Lei nº 9503/97, nos termos do art. 69 do CP, ao cumprimento da pena total de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, nove meses e dez dias de detenção e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 14 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Com base no art. 386, VII, ABSOLVO o acusado OSVALDO ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, da acusação de prática do delito do art. 311 do Código Penal. 
Reincidente, e condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, pela gravidade de sua conduta e periculosidade demonstradas no curso do crime por ele praticado, não merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

E mais, a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 33, caput, do CP, a pena de detenção deve ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Faculto o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 23 de março de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA