1510103-92.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310740/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 21396722 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 4876/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2310740 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1510103-92.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510103-92.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310740/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 21396722 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 4876/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2310740 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo da Silva Leite
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Tamoio, n. 50, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, EDUARDO DA SILVA LEITE, qualificado a fl. 05, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o denunciando praticava tráfico de drogas no local dos fatos, de modo que trazia consigo 188 pedras de crack, pesando 31,1g, e 13 porções de cocaína, pesando 27,8g, tudo conforme laudo de constatação preliminar de fls. 13/14.
Policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram EDUARDO, o qual, ao ver a viatura, empreendeu fuga no sentido do Condomínio Tamoios. Ao se aproximar do condomínio, o denunciado dispensou um pote que estava na sua mão sobre o muro.
Os policiais conseguiram abordá-lo e, através do portão do condomínio, visualizaram o pote que havia sido dispensado pelo indiciado. Um dos policiais adentrou o local e recuperou o pote, dentro do qual foram encontradas as 188 pedras de crack e 13 porções de cocaína, além de R$ 95,00 em notas fracionadas.
Questionado informalmente sobre as drogas encontradas, o averiguado disse que estava vendendo desde o período da manhã e que realizaria a mercancia até as 17 horas daquele dia. Perante a autoridade policial, EDUARDO negou a que estivesse praticando tráfico de drogas e que as drogas apreendidas fossem suas.
A quantidade de drogas em poder do denunciado, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que foram apreendidas não deixam dúvidas de que eram destinadas à mercancia ilícita.
Diante do exposto, denuncio EDUARDO DA SILVA LEITE
como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi devidamente notificado a fls. 123 e apresentou defesa prévia a fls. 120/121. A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2021 (fls. 128), com citação do réu a fls. 229 e 236. Durante audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três de defesa e, ao final, realizado o interrogatório, (fls.200 e segts.)
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público, a fls. 204/212, requer a condenação nos termos da denúncia.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa, a fls.217/230, requer a absolvição por falta de provas.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 125/127. 
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Eduardo da Silva Leite negou a prática delitiva. Disse que estava trabalhando. Já errou no passado, mas agora só pensava no futuro. Estava tranquilo naquele momento, na esquina dos prédios tomando cerveja com o irmão foi quando os enquadraram. Vieram por baixo, ele estava sentado com a perna esticada e o PM Sieg passou com a roda da moto em cima de seu dedão. Puxou a perna e se machucou. Ele foi arrogante, pegou o depoente pelo pescoço e o empurrou na parede. Perguntaram se tinha passagem, respondeu que sim. Mandaram seu irmão e as duas meninas que estavam juntas ir embora. Começaram a vir com pergunta, dizendo que tinha que assumir o tráfico. Negou, disse que eles estavam vendo que ele estava tomando uma cerveja. Então surgiu o policial Cunha com um pote na mão. Em nenhum momento estava com droga na mão, em nenhum momento correu. Não deixaram sua mãe vir perto dele. Eles forjaram, ele tem algo contra ele. Mora longe, trabalhou ali perto, estava trabalhando, saiu cedo com o Giuliano, pintaram uma sala perto do Jatobá, ai Guiliano, deixou ele na casa da sua mãe para almoçar. Almoçou e umas 14 horas desceu para tomar uma cerveja com o irmão. Tinha um monte de gente na entrada do portão. Correram todos para dentro, “a molecada” que estava no portão. O Cunha não viu chegando, só o Sieg. Ele o revistou e não achou nada com ele. 
O policial militar Wellington Cunha afirmou que realizavam
patrulhamento no bairro, próximo ao condomínio Tamoios, por ser ponto de tráfico de drogas. Avistaram no portão vários individuos, entre eles o Eduardo. Quando se aproximaram para realizar a abordagem, Eduardo visualizou as motocicletas e saiu correndo em direção à lateral do condomínio. O Sieg foi atrás de Eduardo com a motocicleta, e ai disse que viu Eduardo atirando o pote plástico que trazia consigo por sobre o muro. Parou a motocicleta, entrou no condomínio, recolheu o pote e retornou ao local da abordagem. O Eduardo já estava algemado e sentado no chão. Constataram entorpecentes e dinheiro no pote. Questionado, admitiu que estava traficando desde a manhã e que iria até às 17 horas. Estava com um dor no dedão do pé, então foi levado a uma unidade de saúde. Estavam a cerca de 15 a 20 metros do Eduardo quando o viram. O pote foi atirado por cima do muro. Com o réu nada foi localizado. Que no local havia várias pessoas, familia e amigos.
O policial militar Sieg afirmou que realizavam patrulhamento próximo ao Condomínio Tamoios quando avistaram Eduardo no portão do condomínio. Ao se aproximarem, ele saiu rapidamente próximo do muro e jogou um recipiente para dentro do condomínio. Enquanto o abordava, seu companheiro Cunha entrou no condomínio para pegar o pote, no qual havia dinheiro, cocaína e crack. Eduardo confessou a prática de tráfico de drogas, que estava desde manhã até as 17horas. Disse que ele estava reclamando de dor no pé. Que em revista pessoal nada foi encontrado.
A testemunha Giuliano disse que Eduardo está trabalhando com ele já faz um tempo, ganhando em média R$1200,00. Que nesse dia, pegou o Eduardo na casa dele e trabalharam juntos até umas 14h. Que em nenhum momento ele reclamou do pé.  
A testemunha Fabrício da Silva Leite, irmão do réu, declarou que na data dos fatos estavam na residência de sua mãe, na entrada do condomínio, tomando uma cerveja. Então viram uma correria, os policiais vieram e abordaram seu irmão, que em nenhum momento fugiu. Ele não arremessou nada, que não viu pote nenhum na posse do seu irmão. Que de repente apareceram com o pote. Disse que  Karen e Lilian estavam ali próximo a eles. Disse que o policial passou com a moto em cima do pé do seu irmão. Estavam sentados com as pernas esticadas. Quanto à foto de fls. 178, mostrada pelo defensor, é o local onde estavam. Estavam perto da placa e eles vieram da rua de trás. Não os viram eles chegando. A fotografia de fls. 180 é da parte interna do condomínio. O muro é alto, tem mais de 2 metros de altura. Que uma vez estavam indo trabalhar, os mesmos policiais os viram em uma moto e abordaram. No dia dos fatos disseram que se sua mãe não os deixasse entrar e revistar a casa, iriam conversar com ela de outra forma. Então o depoente deixou e entrou com eles, e eles não acharam nada.
A testemunha de defesa Ettore, pai de Eduardo,  relatou que estava na janela do apartamento quando o réu foi preso. Que os dois filhos estavam lá fora, tomando uma cerveja, quando uma viatura veio e os abordou. Eles não tiveram reação de correr. Seu filho não correu e não o viu atirando algo para dentro do condomínio. Ele tinha saída 7h30 para trabalhar e voltou cerca de 13h40. Os policiais foram para dentro de sua casa e até ameaçaram sua esposa no corredor, para que ela os levasse para dentro de casa. Aí seu filho falou que os levaria. Entraram na sua casa com muita ignorância e revistaram, mas nada acharam. A fotografia de fls. 178 é a esquina de sua casa. Seus filhos estavam sentados próximo a essa placa de direção
III.3 Exame da prova
Laudo de Exame Químico-toxicológico a fls. 125/127.
Não há prova suficiente para a condenação.
O acusado nega os fatos. Em Juízo, manteve a mesma declaração da fase policial.
Além disso, sua declarações vieram confirmadas pelo testemunho de Giuliano, o qual afirmou que buscou o acusado pela manhã para irem trabalhar, levando-o na residência de sua mãe, local dos fatos, antes das 14horas. 
Portanto, não é verdade que o réu se encontrava desde cedo vendendo drogas. 
As testemunhas Fabricio e Ettore afirmam que o acusado sequer saiu do local com a chegada dos agentes, bem como que ele não correu e nem portava qualquer objeto.
Quanto á confissão "informal", a Constituição Federal estabelece, no art.5º,
LXIII- o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado(...);
No caso dos autos, portanto, não se admite como prova, a "confissão informal" perante policiais, tendo em vista que não observada a advertência  ao acusado de que ele poderia permanecer calado. Portanto, foi violada a norma constitucional que garante ao preso o direito de não produzir provas contra si mesmo.
Maria Elizabeth Queijo afirma que:
"Como observado anteriormente, a advertência do acusado quanto ao direito ao silêncio, antes de iniciado o interrogatório, é essencial para a assegurar que a opção por cooperar ou não neste seja decorrente de sua auto determinação. (...) Busca-se evitar, com a advertência, que nada mais deve ser do que instrução do acusado quanto ao seu direito, auto-incriminações involuntárias,  por desconhecimento do direito. Dessa forma, a falta de advertência quanto ao direito ao silencio e de que do exercício desse direito não podem advir consequências prejudiciais à defesa viola o nemo tenetur se detegere. É o que ocorre, v.g., nas denominadas "declarações informais" colhidas do suspeito, na fase de investigações, ou mesmo em entrevistas realizadas pela imprensa com o acusado. E eventual confissão colhida do acusado nessas circunstâncias  é ilícita porque atenta contra o nemo tenetur se detegere e consequentemente, não poderá ser admitida como prova" (O direito de não produzir prova contra si mesmo, Editora  Saraiva, p.397).
A questão também já foi  analisada pelo STF, embora o caso dissesse respeito á gravação da conversa "informal" entre policiais e o acusado (HC 80949, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 30/10/2001, DJ 14-12-2001 PP-00026 EMENT VOL-02053-06 PP-01145 RTJ VOL-00180-03 PP-01001). Mas a substãncia dos casos é a mesma, tendo em vista a confissão "informal" perante policiais que detiveram o réu.
Assim, não se trata de duvidar do relato dos responsáveis pela prisão do acusado. De fato, mesmo que se admita como verdadeiro o relato dos responsáveis pela prisão, é certo que a prova assim obtida, consistente na confissão do preso, é ilícita, pois colhida mediante violação de norma constitucional que estabelece um direito fundamental. Aplica-se ao caso o disposto no artigo 157, "caput", do Código de Processo Penal.
Diante da prova reunida nos autos, não há a menor possibilidade de imputar ao acusado o delito de tráfico de drogas ilícitas.
Portanto, o caso é de absolvição por falta de provas.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Eduardo da Silva Leite da acusação de incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento  no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA