1510650-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISADORA BOTTI BERALDO MORO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO



Vistos.



DENILSON PEREIRA CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 03 de maio de 2022, por volta das12h30, na Rua dos Bananais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510650-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510650-61.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO



Vistos.



DENILSON PEREIRA CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 03 de maio de 2022, por volta das12h30, na Rua dos Bananais, 36, Parque São Rafael, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo drogas, para fim de entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 140 invólucros contendo droga popularmente conhecida como Maconha, pesando cerca de 279,7 gramas, e 125 invólucros contendo cocaína, pesando cerca de 55,4 gramas.
Relata o parquet que, no dia e no local narrados, policiais civis em serviço, no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o denunciado sozinho próximo a um córrego, carregando uma sacola preta ao seu lado e demonstrando nervosismo ao perceber a presença policial. Diante disso, foi abordado e com ele apreendidas as drogas descritas e R$173,00 (cento e setenta e três reais em espécie. 
A denúncia foi oferecida às fls. 01/03. 
O denunciado foi citado, nos termos da certidão de fls. 77, e apresentou defesa prévia às fls. 82/83. 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 86 e designada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva de duas testemunhas e com o interrogatório do acusado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.
 O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório parcialmente na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. 
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo Laudo de Constatação de fls. 36/39 e pelo Exame Químico-Toxicológico de fls. 70/72, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas. 
As testemunhas Evandro de Oliveira e Rupert Patrick de A. Bagolin, policiais civis, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, com viatura descaracterizada, quando avistaram o acusado, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, de difícil acesso, com um escadão, perto de um córrego, sendo que ele aparentou nervosismo ao se deparar com a polícia. Diante disso, decidiram abordá-lo e com ele apreenderam as drogas descritas na denúncia e uma quantidade em dinheiro. Afirmou que ele não tentou correr, posto que foi surpreendido, e que as drogas estavam perto dele. Salientou que já prenderam outras pessoas no mesmo local, que é muito simples, uma comunidade, com um escadão e um rio ao final, com casas do tipo palafitas. Afirmaram que ele estava com dinheiro no bolso e que tinha feito um bico. Perguntaram a ele onde ele morava e que era distante, dizendo que estava com uma “minas”, mas que não soube apontar onde elas estavam. Diante disso, rondaram o local e encontraram a droga descrita na denúncia. 
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. 
Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372). 
E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP STF). 
O réu, por sua vez, disse que foi buscar umas drogas no local. Afirmou que pediu umas pedras de crack para o traficante do local e que ele foi buscar crack para ele. Salientou que ele não era o traficante e que os amigos dele indicaram onde vendia drogas. Afirmou que deu uma nota de R$200,00 para o traficante e que ele lhe devolveu trocado. 
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição é inviável.  Saliento que o réu ao ser abordado, disse para os policiais onde morava em um local distante de onde foi encontrado, explicando que estava ali para encontrar com algumas mulheres, mas não soube dizer quem seriam elas ou onde estariam. Verifico, ainda, que o local, segundo o relato dos policiais, é de intenso tráfico de drogas e que as substâncias entorpecentes foram encontradas em local perto do acusado, de fácil acesso a ele, em uma quantidade que indica a traficância. 
Diante do exposto, inviável a desclassificação do delito, diante das circunstâncias narradas nos depoimentos e da quantidade de droga apreendida. Assim, inaplicável a desclassificação do art. 28, da Lei nº 11.343/06. 
A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 42, “caput”, da Lei nº 11.343/06, que diz que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. A quantidade de droga apreendida não enseja, na concepção desta juíza, a fixação da pena-base acima do patamar legal. Contudo, verifico nos autos que trata-se de réu portador de maus antecedentes. Assim, majoro a reprimenda em 1/8, fixando a pena-base em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e majoro a pena em 1/6 (um sexto) no importe totalizando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.  
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência. 
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DENILSON PEREIRA CARDOSO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime fechado, e 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de fixar o valor mínimo da indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de elementos. 
Do mesmo modo, deixo de realizar a detração penal, prevista no artigo 42, do Código Penal. 
Custas nos termos da lei. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso e que as circunstâncias não se alteraram com a instrução, mantenho a prisão preventiva decretada. 
Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia definitiva em favor do (a) sentenciado(a), encaminhando-a ao Juízo competente para fiscalização. 
Nos termos do Provimento CG n. 11/2015, DJE de 03.03.2015, Ed. 1837, pg. 42, intime-se o(a) sentenciado(a) ao recolhimento da pena de multa. Comprovado o pagamento, conclusos para extinção da pena de multa e comunicação do Juízo responsável pela fiscalização da pena privativa de liberdade.  Decorrido o prazo sem cumprimento, certifique a serventia e tornem os autos com vista ao Ministério Público. 
Sem prejuízo, oficie-se ao IIRGD, bem como ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade das substâncias ou sobre a regularidade do laudo respectivo, determino, desde já, sua destruição por incineração na forma da legislação vigente, no prazo máximo de trinta dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se a autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos dos artigos 243, parágrafo único, da Constituição Federal e 63 da Lei 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu. 
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de julho de 2022.