1510015-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... intactas, além de dois celulares produto de roubo e a chave da kombi. Com 
Leonardo, outro aparelho fruto de roubo. Eles confessaram que roubaram a carga da 
Souza Cruz. Na Kombi havia mais cigarros. Tinha dinheiro, notebook. Na casa, um dos
celulares tocou, era uma vítima que não se lembra o nome. A placa da kombi estava 
adulterada, pertencia a uma Montana. O indivíduo que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510015-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510015-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111485/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 17517312 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1424/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2111485 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILTON JOHN CHAGAS DA PAIXÃO e outros

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
HILTON JOHN CHAGAS DA PAIXÃO, ALEXANDRE GARCIA, MARCELO DA GAMA e LEONARDO DOS 
SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-
A, I, por três vezes, tudo na forma do artigo 70 do Código Penal, pois em data e 
local previstos na denúncia, agindo em concurso e com total unidade de desígnios 
entre si, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo contra Maykon Gonçalves Vieira, Gustavo Armando de Oliveira
Gabriel e Gabriel Morais Bianchi, a carga de cigarros descrita, pertencente à 
empresa vítima Fast Via, bem como os aparelhos de telefone celular, pertencentes às
vítimas Maykon e Gustavo. 
Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnio para prática de roubo, entraram em um galpão de propriedade da 
empresa Fast Via, com o veículo Volkswagen Kombi, placas FQJ-9944, trocadas. Em 

seguida, eles saíram do veículo e, utilizando armas de fogo contra as vítimas, 
subtraíram os bens já mencionados, voltando ao veículo e fugindo do local. 
Ocorre que, no mesmo dia, policiais militares em patrulhamento pela região 
avistaram um dos denunciados carregando uma sacola preta, próximo ao veículo Kombi.
Ao notar a presença policial, ele fugiu a pé, adentrando em uma residência 
localizada na Viela Jaqueline, nº 226, casa I. 
Suspeitando da conduta do denunciado, os Policiais entraram na casa, cuja porta 
estava aberta, e lá encontraram os denunciados e os abordaram. No local encontraram
os celulares subtraídos, e, com ALEXANDRE, uma das armas de fogo utilizadas no 
assalto. No cômodo onde estavam os denunciados, foi encontrada parte da carga de 
cigarros subtraída. 
O restante da carga de cigarros subtraída foi localizado no interior da Kombi. 
Indagados no local da abordagem, os denunciados confessaram os fatos. 
As vítimas Maycon, Gustavo e Gabriel foram à Delegacia e reconheceram os 
denunciados como autores do roubo (fls. 30/32).
O inquérito policial foi encartado aos autos.  
Boletim de ocorrência às fls. 01/06.
Autos de reconhecimento de pessoa às fls. 30/32.
Auto de Exibição e Apreensão às fls. 33/35.
Auto de Entrega às fls. 36/37.
A denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2021 (fls. 159/161).
Laudos periciais juntados às fls. 195/231.
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas Gabriel e Gustavo, as testemunhas da 
acusação e da defesa e, por fim, realizou-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do réu Hilton requereu sua 
absolvição. A Defensoria Pública, que representa os réus Alexandre, Marcelo e 
Leonardo, requereu que a ação seja julgada improcedente para absolver os réus com 
base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento de crime único, afastando-se o concurso formal no delito de roubo; a
fixação da pena-base no patamar mínimo; o reconhecimento e aplicação da atenuante 
genérica da confissão em favor dos réus Alexandre e Leonardo; a fixação de regime 
menos gravoso que o fechado; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento.  
DECIDO. 
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos delitos descritos na denúncia. A materialidade delitiva restou devidamente 
comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/06), auto de prisão em flagrante 
(fls. 07), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 30/32), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 33/37), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo,
sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva, da mesma forma, é inconteste. Vejamos!
A vítima MAYKON GONÇALVES VIEIRA, na delegacia, disse que trabalha como entregador 
e, na data dos fatos, estava na empresa Fast Via quando uma VW Kombi entrou e de 
dentro saíram quatro indivíduos, ora indiciados, sendo que um deles estava armado. 
Eles anunciaram o assalto e subtraíram, além de telefones, incluindo o seu, 
mercadorias. Fugiram em seguida. O declarante relata que assim que tomou 
conhecimento de que seu celular havia sido localizado, foi até a Delegacia onde, 
sem sombra de dúvidas, reconheceu ALEXANDRE GARCIA e LEONARDO DOS SANTOS como sendo
dois dos autores do roubo que sofreu. Em juízo, não foi ouvido.
A vítima GUSTAVO ARMANDO DE OLIVEIRA GABRIEL, na delegacia, disse que trabalha como
entregador ciclista e, na data dos fatos, estava na empresa Fast Via, onde pega as 
mercadorias para realizar as entregas. Nesse momento, uma VW Kombi adentrou o local
e de dentro saíram quatro indivíduos, ora indiciados, sendo que um deles (o vestido
de gari) estava armado. Eles anunciaram o assalto e subtraíram, além de telefones, 
incluindo o seu, mercadorias. Fugiram em seguida. O declarante relata que assim que
tomou conhecimento de que seu celular havia sido localizado, foi até a Delegacia 
onde, sem sombra de dúvidas, reconheceu HILTON JOHN CHAGAS DA PAIXÃO e LEONARDO DOS
SANTOS como autores do roubo que sofreu. Em juízo, disse que estava em serviço 

separando mercadorias quando os roubadores entraram com uma kombi. No início, não 
reparou que era um assalto, mas um deles saiu armado e mandou que todos se 
deitassem no canto do galpão, de cabeça para baixo. Pediram os celulares, mas 
disseram que não iam levar. Pediram para levantarem e os prenderam no banheiro. A 
polícia chegou rápido e percebeu que o celular foi subtraído. O que rendeu estava 
armado. Conseguiu ver 3 pessoas e identificar o que o rendeu. Ele estava com uma 
calça de gari, o resto não se lembra, mas acha que estavam com algumas peças. O 
reconhecimento se deu pela fisionomia, mesmo com máscara. Não foi agredido, mas 
eles ameaçaram dizendo que iam atrás porque já conheciam todo mundo. Sobre o que 
lhe rendeu, tem certeza. Reconheceu Leonardo.
A vítima GABRIEL MORAIS BIANCHI, na delegacia, disse que trabalha como encarregado 
da empresa Fast Via e, na data dos fatos, entrou no galpão uma VW Kombi, com cerca 
de sete ocupantes, que desembarcaram e anunciaram o assalto. O declarante conta que
viu o mesmo tipo de arma na mão de mais de um indivíduo. A vítima reconheceu 
HILTON, ALEXANDRE, MARCELO e LEONARDO como autores do roubo, e disse que HILTON e 
ALEXANDRE eram os indivíduos que visualizou com arma de fogo do tipo revólver. A 
mercadoria subtraída do galpão foi avaliada em R$ 126.879,95, a qual foi apreendida
e devolvida ao declarante. Em juízo, disse que estava no final do galpão quando os 
comparsas entraram, estavam abaixando o portão. Estavam com uma kombi e fizeram 
todos os funcionários se deitarem no galpão, inclusive o declarante. Passaram a 
colocar a mercadoria dentro da kombi e ameaçaram os motoboys, pedindo rastreador e 
disco da câmera. Explicaram que não tinha disco e eles os prenderam no banheiro, 
mandando esperar 10 minutos até que saíssem. Viu dois armados, mas não sabe se eram
duas armas. Estavam em 7 ou 8. 1 ou 2 estavam com roupas de gari, mas os armados 
não. Além da carga, eles subtraíram dois celulares de entregadores. Não teve bens 
subtraídos, mas o valor da carga era de cerca de 90 mil reais. Era bem volumosa. 
Acha que nem tudo foi recuperado. Na Delegacia, reconheceu 4 indivíduos, mostraram 
apenas os 4. Lembra que um deles, que reconheceu, estava armado perguntando sobre a
câmera. Durante as ameaças, falavam que iam bater e matar, chegaram a bater em 
Cristian com a arma, ele se machucou. Acha que ficaram uns 25 minutos em poder dos 
assaltantes. Havia 15 pessoas no total na empresa. Reconheceu as roupas na 
Delegacia, inclusive tênis. A maioria dos roubadores estava de máscara. Reconheceu 
dois deles porque foi abordado por eles sem máscara e dois pela roupa. No galpão, 
há câmeras. Reconheceu Leonardo.
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar GUSTAVO DA SILVA OLIVEIRA, na delegacia, disse que juntamente 
com seu colega de farda, realizavam patrulhamento pela região dos fatos, momento em
que viram um indivíduo próximo a uma Kombi, sendo que, ao notar a presença 
policial, empreendeu fuga a pé, com uma sacola preta na mão. Depois de breve 
perseguição a pé, o indivíduo entrou em uma residência. O depoente conta que a 
porta estava aberta e então entraram no imóvel. Contiveram o indivíduo que fugiu e 
abordaram outros três que lá estava, identificados como HILTON JOHN CHAGAS DA 
PAIXÃO, ALEXANDRE GARCIA, MARCELO DA GAMA e LEONARDO DOS SANTOS. No cômodo onde 
estavam, encontraram várias sacolas plásticas de cor preta, e, constataram tratar-
se de cigarros Em revista pessoal ao ALEXANDRE, encontraram um revólver calibre .38
com quatro munições íntegras e dois celulares, os quais, posteriormente, foram 
identificados como das vítimas Gustavo e Maycon. Com LEONARDO foi encontrado um 
celular com uma capa plástica escrito Antony. Quando vistoriaram a VW Kombi que 
estava no local, constataram que o emplacamento FQJ 9944 era correspondente a uma 
GM Montana. Dentro deste carro também encontraram diversas caixas de cigarro, além 
das mesmas sacolas plásticas de cor preta contendo pacotes de cigarros também. 
Também encontraram um aparelho celular Motorola de cor preta. Indagados no local, 
todos confessaram terem participado de roubo. Em juízo, disse que estava em 
patrulhamento em local próximo quando avistaram uma pessoa próxima a uma Kombi 

branca. Ele correu e foram ao encalço dele, entrou na casa. Lá havia mais 3 
indivíduos com carga de cigarro e em revista com Alexandre, uma arma calibre 38 com
4 munições intactas, além de dois celulares produto de roubo e a chave da kombi. 
Com Leonardo, outro aparelho fruto de roubo. Eles confessaram que roubaram a carga 
da Souza Cruz. Na Kombi havia mais cigarros. Tinha dinheiro, notebook. Na casa, um 
dos celulares tocou, era uma vítima que não se lembra o nome. A placa da kombi 
estava adulterada, pertencia a uma Montana. O indivíduo que correu da equipe 
inicialmente era o Marcelo.
O Policial Militar CASSIO HENRIQUE DOS SANTOS, na delegacia, relatou os mesmos 
fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estava de serviço em 
patrulhamento, quando foi avistado um indivíduo descendo com um saco plástico preto
para dentro da viela. Quando viu a equipe, correu. Entrou em uma casa onde havia 
mais 3. Acharam carga de cigarro, notebook, celulares. Encontraram um revólver 
calibre 38, com 4 munições intactas, numeração suprimida. Acharam uma chave de uma 
kombi. Não se lembra com quem estava a arma e a chave, na kombi tinha mais 
cigarros. Eles confessaram o roubo. Um dos celulares era produto de roubo. Não se 
lembra se um dos aparelhos tocou. O rapaz que corria era o Marcelo Gama.
A respeito da importância dos depoimentos prestados pelos policiais, destaca-se:
“...o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HCnº 74.608-
0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO 
E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO 
DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO
EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos
moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor 
probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se 
mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg 
no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 
5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe
de 17/3/2016. (...) 6. Writ não conhecido”. (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, 5ª Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021).
A testemunha de defesa PRISCILA DOS SANTOS relatou que foi na casa do irmão, que é 
próximo ao local da apreensão, e a polícia já estava lá. Era por volta das 7 da 
manhã. Leonardo dos Santos é seu irmão, ele é vizinho da casa onde estava a equipe.
Ficou do lado de fora, não viu os policiais saindo com carga. Saiu antes. Não viu a
vistoria na kombi.
O réu HILTON JOHN CHAGAS DA PAIXÃO, na delegacia, preferiu permanecer em silêncio. 
Em juízo, disse que não tem nada a ver, nunca praticou nenhum tipo de assalto. 
Nunca roubou e não faria depois de velho e doente. Leonardo tinha falado que 
precisava de um pedreiro. Saiu de sua casa e foi até a casa dele, pois ele mora na 
mesma viela. Abriu o portão da casa dele, bateu na porta e ele abriu. Entrou para 
ver o trabalho. Foi surpreendido com dois rapazes entrando. Um policial deu um tiro
e mandou deitar no chão com a mão na cabeça. Eles deram umas bicudas em outros 
rapazes que estavam lá. Puxou pelo Copom pra ver se tinha algum roubo da Souza Cruz
pela região da zona norte, mas a mulher do Copom falou que não tinha nenhum roubo. 
Apareceu a arma e o dono da arma compareceu e falou que a arma era dele. 
Perguntaram quem tinha documento, momento em que o réu falou que o documento estava
em seu bolso. Ele puxou pelo documento e viu que não tinha nada. O policial ainda 
falou "nossa, 38 anos e você não tem nenhum problema com a Justiça". Levaram o réu 
para a delegacia. De repente, tocou um telefone, depois chegou o reforço, algemaram
o réu e levaram para a delegacia. Perguntaram de quem era a arma, mas não era do 
réu. A arma estava no chão. O policial entrou, deu um tiro e deitou no chão. Não 
levantou a cabeça em momento nenhum. Não foi agredido. Apareceu a arma, eles deram 
umas bicudas em uns rapazes, até que o dono da arma apareceu e falou que era dele. 
A única pessoa que conhece é Leonardo. 

O réu ALEXANDRE GARCIA, na delegacia, preferiu permanecer em silêncio. Em juízo, 
disse que confessa o crime. Estava no roubo de cigarros. Sabe de si, não sabe sobre
os outros. Estava armado.
O réu MARCELO DA GAMA, na delegacia, preferiu permanecer em silêncio. Em juízo, 
disse que não reconhece. Não participou. Estava do lado, onde foi colocado pelo 
policial, foi buscar droga na biqueira que é do lado, cerca de 10 metros. Quando 
entrou para pegar o entorpecente, perguntou por qual motivo "os meninos não estavam
lá", quando informaram que a polícia estava na favela. Quando saiu do beco, o 
policial Gustavo abordou o réu, perguntou se tinha passagem, momento em que o réu 
falou que tinha por assalto, mas de 10 anos atrás. Foi levado para dentro da casa 
dos meninos, pois saiu um cara lá de dentro e foi em sentido contrário. Não sabe se
ele achou que tinha alguma coisa suspeita e colocou o réu dentro da casa. Não 
conhecia ninguém que estava dentro da casa. Mora no Casa Verde, foi apenas buscar 
droga. 
O réu LEONARDO DOS SANTOS, na delegacia, preferiu permanecer em silêncio. Em juízo,
disse que realmente estava nesse crime. Foi na Rua Botelho, na Lapa. O crime foi 
planejado um dia antes. O réu e Alexandre são da mesma região, estavam com os 
rapazes que fugiram. Saíram por volta das 08h00 da manhã e foram até a Rua Botelho,
local onde está o galpão da empresa. Como tinham uma certa facilidade para entrar 
no galpão, o galpão foi aberto. Entraram com a Kombi no galpão, local onde 
cometeram o delito. O Alexandre que estava armado. Era apenas uma arma no local. 
Pois bem. As provas carreadas aos autos se mostram suficientes para que haja a 
condenação dos réus Alexandre, Hilton, Leonardo e Marcelo.
Os relatos das vítimas e das testemunhas policiais são firmes, categóricos e narram
com detalhes como a ação dos criminosos se deu.
As vítimas Maykon, Gustavo e Gabriel disseram que estavam trabalhando quando foram 
surpreendidos com os criminosos entrando no galpão da empresa onde trabalhavam e 
que foram feitos de reféns, sendo que ao menos um dos criminosos estava armado. 
Disseram que estes chegaram em uma Kombi e subtraíram a carga de cigarros, bem como
aparelhos celulares.
Conforme confissão dos réus Alexandre e Leonardo, verifica-se que Alexandre foi 
quem portou a arma de fogo no momento dos fatos.
Em consonância às declarações das vítimas estão os depoimentos prestados pelos 
policiais Cássio e Gustavo, que relataram que, durante patrulhamento realizado pela
região dos fatos, viram um indivíduo (Marcelo) próximo a uma Kombi. Como o 
indivíduo correu, resolveram ir no seu encalço, logrando êxito em encontrar a 
residência onde estavam mais três indivíduos (Alexandre, Hilton e Leonardo), a 
carga de cigarros subtraída, uma arma de fogo e dois aparelhos celulares frutos de 
ilícito.
Desta forma, os indivíduos foram detidos e encaminhados à Delegacia de Polícia, 
ocasião em que foram reconhecidos por todas as vítimas: Gabriel reconheceu todos os
réus, Gustavo reconheceu Hilton e Leonardo, sendo que Maykon reconheceu Alexandre e
Leonardo. 
Em juízo, as vítimas reafirmaram o reconhecimento de Leonardo e ainda explicaram 
como obtiveram êxito na identificação em solo policial: fisionomias ou pelas roupas
que usavam.
Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelos acusados. Não 
restando dúvidas quanto à sua autoria.
Além disso, os réus foram presos em flagrante delito e, apesar do Auto de Prisão em
Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia 
Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos 
réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o 
flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto 
probatório se fortalecem.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade

do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. 
No mais, quanto a qualificadora de concurso de pessoas esta restou comprovada pelos
depoimentos em juízo os quais atestam que os acusados agiram em concurso.
Quanto ao emprego do uso de arma de fogo, este é indiscutível diante da apreensão 
do revólver, das declarações das vítimas e dos depoimentos dos Policiais Militares,
bem como pelas confissões dos réus Alexandre e Leonardo.
Desta forma, os acusados praticaram fato típico e, não havendo causas excludentes 
de ilicitude e de culpabilidade, as condenações são medidas de rigor. 
Passo à dosimetria da pena para os delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos II
e §2-Aº,  I, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal para os 
réus ALEXANDRE e LEONARDO, visto que se encontram na mesma situação processual. 
 Na primeira fase, considerando que os réus possuem maus antecedentes (Alexandre: 
0036999-31.2002.8.26.0050 e Leonardo: 0018873-88.2006.8.26.0050), fixa-se a pena 
base acima do mínimo legal, qual seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, reincidentes, contudo confessaram o crime, motivo pelo qual 
compenso as circunstâncias.
Na terceira fase, verifico que os acusados praticaram o crime em conjunto e com 
emprego de arma de fogo. Diante disso, com esteio na autorização legal constante do
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, utilizo-me apenas da causa que mais 
aumenta para exacerbar a pena. Diante disso aumento a pena em 2/3 fixando-a em 07 
anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa. 
Verifico que os delitos foram cometidos por três vezes, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 09 anos e 
26 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa, pena a qual torno 
definitiva para os réus. 
Passo agora à dosimetria da pena para o acusado MARCELO:
Na primeira fase, fixo a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão, e ao 
pagamento de 11 dias-multa, ou seja, 1/6 acima do mínimo legal, uma vez tratar-se 
de réu com maus antecedentes (0027154-57.2011.8.26.0050).
Na segunda fase, primário. 
Na terceira fase, verifico que os acusados praticaram o crime em conjunto e com 
emprego de arma de fogo. Diante disso, com esteio na autorização legal constante do
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, utilizo-me apenas da causa que mais 
aumenta para exacerbar a pena. Diante disso aumento a pena em 2/3 fixando-a em 07 
anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa. 
Verifico que os delitos foram cometidos por três vezes, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 09 anos e 
26 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa, pena a qual torno 
definitiva para o réu. 
Por fim, calculo a dosimetria para o acusado HILTON:
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão 
e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, primário. Todavia, deixo de considerar tal atenuante uma vez que a
pena base foi fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, verifico que os acusados praticaram o crime em conjunto e com 
emprego de arma de fogo. Diante disso, com esteio na autorização legal constante do
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, utilizo-me apenas da causa que mais 
aumenta para exacerbar a pena. Diante disso aumento a pena em 2/3 fixando-a em 06 
anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. 
Verifico que os delitos foram cometidos por três vezes, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 07 anos, 09
meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa, pena a qual torno 

definitiva para o réu.
Diante do emprego de arma de fogo e da comparsaria por ocasião dos fatos, da 
reincidência dos acusados LEONARDO e ALEXANDRE, e dos maus antecedentes do acusado 
MARCELO, entendo que o regime inicial fechado se mostra o mais adequado para o 
início de cumprimento de pena destes réus.
Apesar da primariedade do réu HILTON, entendo que a gravidade do crime, a 
comparsaria por ocasião dos fatos e o emprego de arma de fogo justificam a fixação 
do regime fechado para início do cumprimento da pena.
Diante do exposto, CONDENO os réus ALEXANDRE GARCIA, LEONARDO DOS SANTOS e MARCELO 
DA GAMA, qualificados nos autos, à pena de 09 anos e 26 dias de reclusão, além do 
pagamento de 21 dias-multa, e o réu HILTON JOHN CHAGAS DA PAIXÃO, qualificado nos 
autos, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 18 
dias-multa, todos em regime inicial fechado, pela prática do delito consubstanciado
no artigo 157, §2º, inciso II e §2-Aº, I, por três vezes, na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal.
Diante da ausência de informações a respeito da situação econômica dos réus, fixo o
valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Diante da gravidade do delito e da pena aplicada, não concedo aos réus o direito de
recurso em liberdade uma vez que presentes os requisitos legais para a manutenção 
da custódia cautelar.
 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.
Condeno os réus ao pagamento das custas, observando-se em relação a ele a 
gratuidade processual. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e
intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à 
inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as 
anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

