1510750-42.2021.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... dos fatos quanto sua autoria e dolo.

ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510750-42.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510750-42.2021.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
IGNORADO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. WALLACE GONCALVES DOS SANTOS

Vistos.

CLAUDINEI FRANCISCO ROCHA e DAYANE BATISTA DE MELLO foram denunciados como incursos no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II e VII, do Código Penal. 
Consta na denúncia que, na tarde de 27 de maio de 2021, por volta das 14h14min, na Rodovia Eduardo Saigh, altura do KM 292,1, zona rural, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, CLAUDINEI FRANCISCO ROCHA e DAYANE BATISTA DE MELLO, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra Milton de Souza Silveira, 01 veículo da marca Fiat/Siena Attractiv 1.4, ano/mod. 2018, cor branco, placa GCX 0928-Avaré-SP, 01 aparelho de telefone celular marca Motorola, cor azul e cerca de R$ 600,00 em dinheiro, pertencentes à vítima (boletins de ocorrências às fls. 04/05 e 11/12, auto de exibição/apreensão às fls. 13/14 e 26, fotografias às fls. 19/24, relatório de investigação às fls. 25 e 27/39, auto de reconhecimento de objeto às fls. 42, auto de reconhecimento fotográfico às fls. 43, auto de entrega às fls. 44, auto de avaliação às fls. 45/46). 
Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, CLAUDINEI FRANCISCO ROCHA e DAYANE BATISTA DE MELLO caminhavam pela via pública, momento em que avistaram a vítima, dentro do seu táxi, e lhe solicitaram uma viagem de Avaré para Itaí. 
Logo após, Milton conduzia seu veículo, com CLAUDINEI no banco do passageiro da frente, e com DAYANE no banco de trás, sentido Itaí. 
CLAUDINEI pediu para que Milton entrasse em uma estrada de terra à direita do trajeto e, após, minutos dirigindo nela, CLAUDINEI solicitou que a vítima parasse o carro, pois DAYANE estaria passando mal. 
Depois de parar, CLAUDINEI abordou Milton com uma “gravata” no pescoço, imobilizando-o e, apontando uma faca para o pescoço da vítima, disse "é um assalto, fique calmo, calmo, calmo". 
CLAUDINEI ainda amarrou as mãos de Milton para a frente com uma corda branca, momento em que, apontando a faca para este, se apoderou de R$ 600,00 no interior da carteira da vítima, bem como, a mando de DAYANE, do aparelho celular. 
DAYANE, por sua vez, dirigiu o carro e, posteriormente, CLAUDINEI soltou Milton, tendo ambos os denunciados se evadido com o automóvel da vítima.  
Em diligências, foram localizados o carro abandonado e, após alguns dias, o aparelho celular da vítima em poder de CLAUDINEI, bem como apreendidas a faca e o pedaço de corda branca utilizados na empreitada criminosa, e os denunciados foram reconhecidos pela vítima.
Certidão de antecedentes de Claudinei à fl. 65.
Certidão de antecedentes de Dayane à fl. 66.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021, momento em que foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 67/74). 
Mandado de prisão cumprido positivo em relação a Claudinei. Fls. 82/84.
Mandado de prisão cumprido positivo em relação a Dayane. Fls. 91/93.
Boletim de ocorrência às fls. 99/100.
Folha de antecedentes de Claudinei às fls. 120/123.
Folha de antecedentes de Dayane às fls. 124/126.
A acusada Dayane foi citada à fl. 127 e apresentou resposta à acusação às fls. 129/130. Manifestou que não cometeu o crime descrito na denúncia e requereu a improcedência da acusação. Documentos às fls. 131/140.
Laudo pericial às fls. 142/145.
A defesa de Dayana requereu a revogação da prisão preventiva às fls. 148/153. Documentos às fls. 154/164.
O ministério público manifestou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva ou substituição por medidas cautelares diversas da prisão. Fls. 167/169.
Decisão de fls. 173/175 indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa de Dayane.
O acusado Claudinei foi citado à fl. 146 e apresentou e apresentou defesa preliminar às fls. 179/183. Requereu a revogação da prisão preventiva e o recebimento da defesa prévia. 
O ministério público manifestou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva. Fls. 189/191.
Decisão de fls. 192/195 designou audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foi colhido o depoimento da vítima, inquirida uma testemunha comum e interrogados os réus. Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. Em alegações finais orais,  a defesa de Dayane manifestou que a mesma confessou a prática do crime descrito na denúncia e esclareceu que não utilizou arma branca no dia dos fatos e está arrependida, o que deve ser sopesado por vossa excelência na dosimetria da pena. Inclusive, excelência, a própria vítima corroborou o fato da acusada não ter agido com violência contra ele tampouco ter utilizado arma branca. A acusada é primária conforme documento de fls. 124/126, sempre teve ocupações lícitas nos termos dos documentos de fls. 154/164. Ou seja, a acusada não é dedicada a atividades criminosas, além disso, a acusada reside com seus genitores e possui residência fixa na cidade de São Vicente no estado de São Paulo. Portanto, excelência, considerando que a acusada confessou a prática do crime, não é reincidente e não utilizou arma branca no delito, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal podendo a acusada iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto pois revela baixo risco de reiteração criminosa, razão pela qual requer que seja expedido alvará de soltura. Fls. 238/247. 
A defesa de Claudinei, em memoriais, requereu aplicação da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, apontou que o acusado conta com bons antecedentes, endereço certo e emprego fixo. Quanto a dosimetria: fixação da pena-base no mínimo legal e regime de cumprimento aberto e permitir que o acusado recorra em liberdade. Por fim, requereu a conversão da pena privativa em restritivas de direitos. Fls. 233/237.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e 11/12, auto de exibição e apreensão às fls. 13/14 e 26, fotografias às fls. 19/23, relatório de investigação de fls. 25 e 27/38, auto de reconhecimento de objeto à fl. 42, auto de reconhecimento fotográfico à fl. 43, auto de entrega à fl. 44 e auto de avaliação às fls. 45/46 e pela prova oral.
A autoria também é certa. Vejamos: 
A vítima Milton de Souza Silveira, em Juízo, declarou:“Eu trabalho de taxista, estava na rodoviária em Avaré, no dia dos fatos, de manhã conversei com Dayane e Claudinei normalmente falando da pandemia, jamais esperava o que aconteceria. Quando era 12:40, Dayane e Claudinei entraram no meu carro e me pediram para levá-los até Itaí, onde moravam, porque Claudinei tinha levado Dayane no médico em Avaré, achei estranho ele não combinar o valor da corrida, mas a fiz mesmo assim.  A uns 50 metros frente a penitenciária tinha uma estrada de terra na qual pediram para que eu adentrasse e assim o fiz, depois de andar 2 quilômetros ele disse para eu parar o carro porque Dayane estava passando mal, nisso ele me deu uma gravata e colocou uma faca no meu pescoço, anunciou o assalto e implorei pela minha vida porque meu neto fazia aniversário naquele dia. Pegaram minha carteira e celular. Dayane não sabia dirigir, então Claudinei assumiu a direção e me fazia colocar a mão no volante quando passavam carros porque a estrada era movimentada e eles não queriam levantar suspeitas. Depois fui colocado no banco de trás e por Dayane não saber dirigir, acabou atolando o carro na terra e eu ainda a auxiliei ensinando a dar partida e a sair com o carro, quando estavam no sentido à pista novamente, Claudinei me tirou do carro, cortou a corda com a qual tinha amarrado minhas mãos, me deixaram e foram embora com o meu carro. Fui caminhando até a penitenciária de Itaí em estado de choque, os policiais localizaram o carro para frente de Itaí. Fiquei em poder deles por 20 minutos. Permaneci amarrado pelo período todo. Não me agrediram fisicamente, apenas verbalmente. Não tive dano, apenas prejuízo financeiro. Fiz reconhecimento fotográfico do casal e da faca. Quando encontraram meu celular compareci à delegacia. No dia dos fatos não vi o canivete, mas a corda utilizada havia sido deixada comigo”.
A testemunha Genivaldo Saito, policial civil, em Juízo, afirmou: “Fiz apreensão da faca e canivete utilizados no roubo, fiz um relatório de forma a facilitar a dinâmica de relação dos fatos, assim que a vítima fez o boletim de ocorrência na polícia militar, os policiais de Avaré tomaram conhecimento do roubo e se deslocaram até a rodoviária de Avaré e em análise das filmagens o Claudinei foi reconhecido, em sua identificação foi constatado que contra ele pesava um mandado de prisão civil. Os policiais de Fartura se deslocaram até a residência dele onde também encontraram Dayane que não estava sendo acusada ainda, o casal foi levado até Taquarituba onde foi apresentada a ocorrência e foi encontrado celular em posse do Claudinei, o casal foi ouvido e confessou os fatos. O crime seguiu a seguinte dinâmica: o casal saiu de Fartura para Avaré por volta das 6:30 e chegou em Avaré por volta das 9:30 já com a intenção de realizar um furto ou roubo, escolheram o Sr. Milton como vítima por ser a pessoa mais idosa ali presente, conversaram com ele sobre a pandemia para ganhar confiança, esperaram ele fazer uma corrida e logo em seguida o abordaram dizendo que eram de Itaí e pediram para que o Sr. Milton os levassem de volta, coisa que a vítima fez, passado a penitenciária pediram que a vítima adentrasse estrada rural onde Dayane fingiu passar mal para dar continuidade ao crime. Quando o carro parou o Sr. Milton foi abordado, Dayane assumiu o volante e retornou em direção à pista, andaram pouco até pararem e liberarem o Sr. Milton, o casal fugiu com o carro e o abandonaram entre Itaí e Taquarituba onde logo foi localizado pela PM, o Sr. Milton chegou a penitenciária de Itaí onde lá pediu socorro e foi resgatado. O casal não tinha passagem pela polícia”.
O réu CLAUDINEI FRANCISCO ROCHA, em juízo, afirmou: "Confirmo todos os fatos, mas em virtude da pandemia estava desempregado, não é justificativa, mas fiquei com medo ao ver as coisas acabando em casa, tanto que falei para a minha advogada que duas semanas após os fatos eu fui chamado de volta para trabalhar, inclusive quando fui preso em prisão preventiva eu estava trabalhando novamente, não sei o que posso fazer para compensar o Sr. Milton. Quando dos fatos eu estava junto com a Dayane. Eu utilizei a faca, mas como disse na delegacia, nunca vi ela com faca, mas ela disse que estava. O amarrei, mas logo em seguida o soltei. Me arrependo do delito, desde o momento seguinte ao ato, conversei com minha esposa e disse que não devíamos ter feito isso, tenho 45 anos e recomecei no meu emprego, tenho medo de perdê-lo”.
A ré DAYANE BATISTA DE MELLO, em juízo, afirmou: “Confesso os fatos, me arrependo muito do que fiz, nunca cometi roubo nem qualquer outro tipo de crime,  foi a primeira e última vez, eu não quero e não vou cometer crime algum, só quero uma chance de voltar para minha família e para a sociedade porque não trago perigo algum a eles, peço perdão à vítima e a todos. Havia uma faca com Claudinei e uma na minha mochila. A vítima chegou a ser amarrada rapidamente, mas logo foi desamarrado. Eu estava morando com o Claudinei na época dos fatos há seis meses. Estávamos passando necessidade, sempre trabalhei registrada, mas na pandemia estava fazendo bicos e o Claudinei estava parado, então diante a falta de alimentos dentro de casa nós cometemos esse erro. Escolhemos o Sr. Milton.  Não cheguei a utilizar a faca no dia do crime, não tirei da mochila. Eu sempre trabalhei registrada, antes mesmo de morar com ele, tenho a carteira com os registros”.
Pois bem. No que toca ao valor probante dos depoimentos de policiais, vale destacar que, consoante lição doutrinária amplamente acolhida pela jurisprudência, [...] não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha. Realmente, o depoimento de policial só não tem valor quando se demonstra ter interesse na investigação e não encontra sustentação alguma em outros elementos probatórios' (MIRABETE, Julio Fabrini. Processo penal. 8. ed. São Paulo: Atlas, 1998 p. 306) (TJSC. Apelação Criminal n. 2012.072034-3, da Capital. Rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 15/08/2013). 
O depoimento do policial mostra-se condizente com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Ademais, inexiste qualquer fato que ponha em suspeição seu depoimento, não sendo lícito presumir que queira prejudicar os acusados, pois age na defesa da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade e sujeitos às penas previstas no artigo 342 do Código Penal.
Nesse sentido são os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
A palavra da vítima, por sua vez, merece especial credibilidade, eis que se coaduna com os demais elementos de prova dos autos. Nesse sentido: 

ROUBO - CONJUNTO PROBATÓRIO DESFAVORÁVEL AO RÉU LASTRADO EM DEPOIMENTOS COERENTES E À AFERIÇÃO DA MATERIALIDADE, DA AUTORIA E DO DOLO. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo.

ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA COMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL – IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma, o que inclui a restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral robusta supre inclusive eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar não apenas a verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma, mas daquelas causas referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima. (TJSP - APL: 0003304-05-2013 SP 0003304-05.2013.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 25/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020) 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Ressalte-se que o valor probatório da declaração apresentada pela vítima em crimes dessa natureza é destacado também pela doutrina: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Por fim, os réus confessaram os fatos.
Assim, os depoimentos da vítima e da testemunha, aliados às confissões dos réus, mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal dos réus pelo crime descrito na denúncia. 
Finalmente, registram-se que os réus eram imputáveis, atuaram conscientes das ilicitudes des suas condutas e com possibilidades de agirem de outros modos, seguindo as regras impostas pelo Direito, o que revelam, de conseguinte, suas culpabilidades.
Passo à aplicação da pena.
A) Quanto ao réu CLAUDINEI FRANCISCO ROCHA:
Em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que a conduta do ré ostenta culpabilidade acentuada, considerando o modus operandi, pois a vítima fora submetida a diversas agressões ("gravata" em seu pescoço e agressões verbais). Verifico, ainda, pelo teor da folha de antecedentes que o acusado não possui anotações, portando possui bons antecedentes. Inexistem elementos sobre a conduta social do réu, nem estudo técnico sobre sua personalidade. Os motivos do crime são normais ao tipo penal violado. As consequências não autorizam a elevação da reprimenda. Entretanto, as circunstâncias autorizam a elevação da reprimenda, considerado a idade da vítima, senhor de 68 anos de idade e que teve seus braços amarrados com uma corda por aproximadamente vinte minutos, totalmente desnecessários à consumação do crime. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Frente a isso, considerando o necessário e suficiente para a reprovação e prevenção, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, vale dizer, 2/8 (dois oitavos) sobre o intervalo entre as penas mínimas e máximas cominadas ao delito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, HC 380.780/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 07.03.2017; HC 234.176/MS, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª T., j. 13.12.2016). 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Entretanto, presente a atenuante de confissão, fundamento pelo qual minoro a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas) e inciso VII (utilização de arma branca), CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/2 – metade, alcançando 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
Considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias negativas do art. 59, CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
B) Quanto à ré DAYANE BATISTA DE MELLO:
Em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que a conduta do ré ostenta culpabilidade acentuada, considerando o modus operandi, pois a vítima fora submetida a diversas agressões ("gravata" em seu pescoço e agressões verbais). Verifico, ainda, pelo teor da folha de antecedentes que a acusada não possui anotações, portando possui bons antecedentes. Inexistem elementos sobre a conduta social da ré, nem estudo técnico sobre sua personalidade. Os motivos do crime são normais ao tipo penal violado. As consequências não autorizam a elevação da reprimenda. Entretanto, as circunstâncias autorizam a elevação da reprimenda, considerado a idade da vítima, senhor de 68 anos de idade e que teve seus braços amarrados com uma corda por aproximadamente vinte minutos, totalmente desnecessários à consumação do crime. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Frente a isso, considerando o necessário e suficiente para a reprovação e prevenção, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, vale dizer, 2/8 (dois oitavos) sobre o intervalo entre as penas mínimas e máximas cominadas ao delito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, HC 380.780/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 07.03.2017; HC 234.176/MS, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª T., j. 13.12.2016). 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Entretanto, presente a atenuante de confissão, fundamento pelo qual minoro a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas) e inciso VII (utilização de arma branca), CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/2 – metade, alcançando 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
Considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias negativas do art. 59, CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela ministério público para: a) CONDENAR o réu CLAUDINEI FRANCISCO ROCHA, como incurso no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II e VII, do Código Penal ao cumprimento da pena de  06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa; b) CONDENAR a ré DAYANE BATISTA DE MELLO, como incursa no artigo 157, caput c/c §2º, inciso II e VII, do Código Penal ao cumprimento da pena de  06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa
 À míngua de comprovação da capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo ao tempo do crime. 
Mantenho a prisão dos réus, já que assim responderam ao processo, bem como na superveniência da presente condenação, permanecendo íntegros os motivos do decreto prisional. 
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alterara o regime inicial fixado. 
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação por ausência de pedido expresso. 
Oficie-se recomendando os réus no presídio em que estão recolhidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Arbitro os honorários da advogada do réu Claudinei Francisco Rocha no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente.

P.I.C.

Itai, 30 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA