1510100-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510100-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510100-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117051/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24646922 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2117051 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO POLIDO MOREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr.ª Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

BRUNO POLIDO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta de 10hs10min, nas dependências do Mercado Castanha, situado na Praça Santa Edwiges, n.º 29, no bairro da Vila Santa Edwiges, nesta Capital, subtraiu, para si, 01 (uma) peça de picanha, marca “Boimix”, e 04 (quatro) embalagens de creme de Nutella, devidamente recuperados, avaliados, globalmente, em R$ 172,89 (cento e setenta e dois reais e oitenta e nove centavos), pertencentes à empresa vítima Mercado Castanha, representada por Antônio Ferreira de Sousa.

A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022, conforme fls. 64/67. O réu foi citado às fls. 89/90 e apresentou resposta à acusação à fl. 95.

Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, de acordo com fl. 96. Em audiência foram ouvidos o representante da empresa-vítima, quatro testemunhas e realizado o interrogatório do réu.

Em seguida, foi apresentado pedido de diligências complementares, nos termos do artigo 402, do Código de Processo Penal, que foi deferido.

Após, encerrada a instrução, sobrevieram alegações finais escritas, oportunidade em que o Ministério Público, conforme fls. 169/177, requereu a integral procedência da denúncia. Por seu turno, a Defensoria Pública, às fls. 183/194, postulou a absolvição; subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo legal, pela exasperação da reincidência também no patamar mínimo, pelo reconhecimento da modalidade tentada e, por fim, pelo fixação de regime prisional mais brando.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.

Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de furto.

Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da defesa.

Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva.

A materialidade do delito é inconteste, estando estampada no boletim de ocorrência de fls. 03/06 e no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 14. A autoria é certa e indubitável.

Em sede inquisitória o acusado manteve-se calado.

Em juízo, o réu negou o delito. Disse que na semana anterior a mãe fez uma compra pela internet. A compra que seria entregue em casa acabou voltando para o mercado por conta de um problema no cartão de crédito; um pacote de pão ficou na casa. No mesmo dia foi até o mercado com o pai passar o cartão e retirar a compra. No dia seguinte foi entregar o pacote de pão que havia ficado em casa, a mais; estava dentro do mercado quando foi abordado; não estava com bolsa e nem mochila; não saiu do mercado com a mercadoria nos braços; foi abordado do lado de dentro. Eles colocaram um carrinho ao lado do interrogando com esses produtos. Conhece o gerente apenas de vista; mora na rua de baixo; a família é cliente do local. Não faria algo assim perto de casa. Os seguranças são policiais ali da área. Não tem vínculo com as testemunhas. Não sabe por qual motivo foi incriminado. Não cometeu o furto; foi réu confesso nos outros processos. Eles disseram “você vai em cana”; foi incriminado por ter passagem. Nunca teve contato com eles; os conhece de vista, da região.

A versão restou desmentida pelos demais elementos dos autos.

Com efeito, o representante da empresa-vítima, Antônio Ferreira de Sousa, gerente do local, afirmou que estava próximo à saída quando o réu saiu com uma peça de picanha e quatro potes de Nutella nos braços. Esperou ele sair e pediu para o segurança abordá-lo. Ele foi abordado na calçada. Acompanhou e não o perdeu de vista. Não o conhecia. No local da abordagem não há imagens; há câmeras no meio da loja. Nunca o viu no supermercado.

Por sua vez, a testemunha Gerson Silveira Cruz afirmou que estava na parte externa quando foi acionado pelo gerente em relação a um indivíduo que estava saindo do mercado sem ter passado pelo caixa. Ele foi abordado na calçada e com ele foram encontrados Nutella e uma peça de picanha; ele estava saindo abraçado com a mercadoria. O réu assumiu e pediu que não fosse conduzido; ele disse que furtara um ventilador no Extra. Ele foi abordado na calçada. Dois dias antes ele esteve no mercado com o pai para efetuar um pagamento. Tem câmera de segurança na entrada e no supermercado.

A testemunha José Wilson de Oliveira afirmou que faz a segurança externa do mercado. Foi acionado para abordar um indivíduo que estava saindo do mercado sem efetuar o pagamento. Com ele havia quatro potes de Nutella e uma peça de picanha. Abordou o réu na calçada, ao lado do mercado. O réu admitiu o furto e que havia saído há pouco tempo do sistema prisional; também disse que furtara um ventilador do Extra alguns dias antes. Não o conhecia. Ele segurava os produtos na cintura. Faz segurança na parte externa; tem câmeras de segurança no local.

Por seu turno, a testemunha policial militar Felipe Takashi Takeda afirmou que foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de furto. No local o indivíduo estava do lado de fora, sentado, e com um carrinho de supermercado ao lado, com os produtos. Havia duas peças de carne e outros produtos. O réu disse que iria pagar, mas que foi abordado. Os representantes disseram que ele saiu do supermercado com os produtos. Não conhecia o acusado. Ele não chegou a mostrar dinheiro para a equipe. Não verificaram as câmeras de segurança; fizeram apenas o apoio e a condução; a equipe de segurança que apresentou a ocorrência.

A testemunha policial militar Tiago Pereira Lima afirmou que foram acionados via Copom para uma situação de furto a supermercado. No local viram o indivíduo sentado do lado de fora com um carrinho com alguns produtos. O representante do estabelecimento informou que o indivíduo havia furtado os produtos; ser recorda de duas peças de carne; não era muta coisa. O réu disse que selecionou produtos e que tinha a intenção apenas de efetuar a compra. Não foram mostradas imagens para a equipe. O réu mencionou que não tinha dinheiro para pagar pelos produtos e que pediria para outras pessoas pagarem. O réu mencionou alguma situação de furto em um supermercado.

Note-se que a prova oral mostra-se firma, coerente e consistente, não havendo nos autos elementos objetivos aptos a infirmar-lhe. Outrossim, inconsistências quanto a elementos secundários da ocorrência não altera a convicção acerca da autoria do fato.

Ademais, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade.

Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).

O réu afirmou que não conhecia quaisquer das testemunhas não apontando quaisquer motivos que eles teriam para prejudica-lo deliberadamente, ainda mais caso ele tenha ido no local realizar o pagamento de uma compra.

Ademais, não trouxe quaisquer testemunhas que corroborassem sua versão, não sendo possível crer que as pessoas tenham prejudicado o réu sem motivo aparente.

Note-se, outrossim, que a infração penal restou consumada. Com efeito, a prova é uníssona no sentido de que o acusado efetivamente se apoderou da res, invertendo a posse, e se ausentou do estabelecimento, quando foi abordado. Assim, restam configuradas as premissas da teoria da amotio, que dispensa a posse mansa e pacífica para a consumação do furto.

Ainda, no presente caso, não procede a alegação de insignificância da conduta. Em que pese o diminuto valor dos bens subtraídos, sob a lente da vítima, o caso em tela se mostra social e individualmente reprovável, eis que o réu é reincidente em crimes patrimoniais, não preenchendo, assim, os requisitos subjetivos autorizadores do reconhecimento da bagatela.

Diante de tal prova, restam certas autoria e materialidade delitivas. 

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo denunciado (fls. 53/56, processo 0079034-25.2010.8.26.0050), fixo a pena-base 1/6 acima do patamar mínimo legal, a saber, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o réu é reincidente (fls. 53/56, processo 0005123-24.2017.8.26.0635), razão pela qual elevo a pena em mais 1/6, resultando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Em face da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Outrossim, incabíveis, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu BRUNO POLIDO MOREIRA, qualificado nos autos, às penas de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 155, caput, do código Penal.

Faculto o apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.


Sendo o réu defendido pela Defensoria Pública, isento-o das custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA