1510298-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... que o réu ostenta uma condenação por tráfico de drogas, porte de arma e roubo, sendo, pois, portador de péssimos antecedentes e reincidente (FA fls. 52/67 e Certidão de Objeto e Pé de fls. 69/72). O regime prisional deverá ser o fechado. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1510298-06.2022.8.26.0228 - 2022/000510Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:ALEXANDRE RODRIGUES


Aos 16 de agosto de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu ALEXANDRE RODRIGUES e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da policial Erika, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho o Ministério Público em sua manifestação, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Erika. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza: ALEXANDRE RODRIGUES foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso II c.c. artigo 14,II, ambos do Código Penal, porque, no dia 1º de maio de 2022, por volta de 13h58, na Rua José Pires de Oliveira Dias, n. 281, Tremembé, nesta cidade e comarca, ALEXANDRE RODRIGUES, qualificado a fls. 15, mediante escalada, tentou subtrair, para si, bens que guarneciam a residência da vítima Matheus Garcia dos Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, Alexandre pulou o muro lateral da residência da vítima e ingressou no imóvel no intuito de subtrair os bens que lá se encontravam. Contudo, a vítima Matheus, ao sair de sua residência em direção a garagem, avistou o denunciado no corredor de seu imóvel. Ato contínuo, ao perceber que fora surpreendido, Alexandre empreendeu fuga pelos fundos da casa, arrebentando a cerca elétrica. Entretanto, Matheus acionou os policiais militares, os quais em diligências pelas imediações, lograram deter Alexandre que se escondia atrás de uma planta em local próximo à residência da vítima, sendo efetuada sua prisão em flagrante. Em seguida, a vítima Matheus reconheceu Alexandre como o autor do delito, mormente em razão das roupas que usava: uma bermuda branca e uma camiseta polo listrada. O delito somente não se consumou em razão de Alexandre ter sido surpreendido pela vítima no interior de sua residência antes de perpetrar a subtração, circunstâncias estas alheias à vontade do agente. A denúncia foi recebida a fls. 107/108. O réu foi citado (fls. 129).  Defesa prévia (fls. 132). Ratificou-se o recebimento da denúncia as fls. 134/137.  O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e foram ouvidas testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. A materialidade delitiva está comprovada à vista do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial e prova testemunhal. A autoria é certa. Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou a prática dos fatos. Disse que passava pelo terreno quando visualizou um par de tênis e uma blusa. Pulou o quintal, nisso foi visto pelo acusado, acabou correndo por cima do telhado e quebrou o pé. A confissão está em perfeita sintonia com a prova dos autos. A vítima Matheus Garcia dos Santos disse que estava saindo da residência quando percebeu uma movimentação estranha no quintal, olhou viu o acusado dentro de sua residência. Começou a gritar por socorro e saiu da residência. Aguardou a chegada da polícia, quando percebeu que havia sido danificado a cerca elétrica do fundo, por onde ele escapou. Foram até a residência do vizinho de trás onde o réu foi localizado, o réu ingressou através de um terreno na lateral, no local a cerca elétrica estava avariada e a câmera estava no chão. O muro tem 2, 5 metros de altura, aproximadamente. O réu não chegou a subtrair objetos. não conhecia o acusado. O policial militar Selkon Wellington Belmiro de Souza Júnior disse que realizavam patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, para atender ocorrência de roubo em andamento, contudo, chegando ao local populares indicaram o local onde a pessoa estaria. O réu foi escondido atrás de umas plantas, no interior de uma residência. O réu falou que estava indo atrás de pipa. Moradores mostraram fotos do acusado pulando muros e sobre as residências. A vítima disse que se deparou com o réu no interior de sua residência e depois ele se evadiu para outra residência. Desta forma, a participação do réu encontra-se devidamente comprovada, assim como a qualificadora da escalada. É certo que o laudo pericial não aportou aos autos até o presente. No entanto, a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do AgRg no REsp 1895487/DF, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, julgado em 26/04/2022, deliberou que: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESCALADA. COMPROVAÇÃO. PROVA INCONTESTE. 1. Não se olvida que esta Corte firmou orientação de ser imprescindível, nos termos dos arts. 158 e 167 do CPP, a realização de exame pericial para o reconhecimento das qualificadoras de escalada e arrombamento no caso do delito de furto (art. 155, § 4º, II, do CP), quando os vestígios não tiverem desaparecido e puderem ser constatados pelos peritos. Precedente. 2. Contudo, importa ressaltar a orientação de que, "'excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial [...]'(AgRg no HC n. 556.549/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/3/2021)" (AgRg no HC n. 691.823/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021). A quantidade da redução da pena, em virtude da tentativa, deve ser fixada em razão do iter criminis percorrido; considerando que o acusado não havia separado nada e, pela situação, ele correu logo no início da execução do delito, razão pela qual a diminuição deve operar-se no máximo legal. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Sobre a pena, passo a postular. A pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, eis que o réu ostenta uma condenação por tráfico de drogas, porte de arma e roubo, sendo, pois, portador de péssimos antecedentes e reincidente (FA fls. 52/67 e Certidão de Objeto e Pé de fls. 69/72). O regime prisional deverá ser o fechado. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia.  

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Compulsando os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, interrogado em juízo, o réu ALEXANDRE admitiu os fatos, aduzindo que visualizou um par de tênis e uma blusa no varal da casa da vítima e acabou pulando o muro, que era baixo. Assim que pulou, avistou a vítima, que passou a gritar “pega ladrão”. Fugiu pelos fundos, pelo telhado e acabou caindo e fraturando o pé. Embora confesso, a confissão sozinha não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser cotejada com as demais provas coligidas. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Embora a vítima tenha prestado declarações desfavoráveis ao réu, é certo que por sofrer a ação delitiva o seu relato não é isento. A vítima disse que observou uma movimentação estranha em sua casa, no lado de fora, no quintal/piscina. Ao chegar no local, visualizou o réu, que tentou se evadir pelos fundos. Ele foi detido na casa do vizinho. Houve danos na cerca elétrica, quando tal indivíduo tentou fugir. Nada chegou a ser subtraído. Indagado, disse que o réu teria escalado o muro, porém não sabe precisar a altura do muro e cerca elétrica, aduzindo que “não é muito alto”, cerca de 2,5 metros. Além disso, os policiais foram acionados apenas posteriormente, de maneira que também nada de relevante acrescentaram ao presente caso. Assim, é forçoso reconhecer que não há qualquer prova de autoria no presente caso. Diante do exposto, de rigor a ABSOLVIÇÃO do réu com fundamento no artigo 387, inciso VII, do CPP. Caso diverso o entendimento de Vossa Excelência, requer-se, subsidiariamente: a) atenuante da confissão espontânea, compensada com a agravante da reincidência; b) o afastamento da qualificadora da escalada, considerando que não há laudo pericial nos autos; c) redução máxima em razão da tentativa, considerando que nenhum objeto chegou a ser separado; d) a fixação de regime diverso do fechado, tendo em vista os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade; e) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Alexandre Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 1º de maio de 2022, por volta de 13hs58min, na Rua José Pires de Oliveira Dias, n º 281, Tremembé, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, bens que guarneciam a residência da vítima Matheus G. D. S., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. A denúncia foi recebida (fls. 107/108), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 129), apresentou resposta escrita (fls. 132) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 134/137), momento em que ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A ação penal é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. A materialidade delitiva restou consubstanciada através do boletim de ocorrência (fls. 05/08), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa. Coram judicie o réu confessou a acusação. Disse que no dia dos fatos passou na frente do terreno momento em que viu um par de tênis e uma blusa no varal. Pulou o muro visando subtrair os objetos. Assim que entrou na casa o proprietário chegou e o surpreendeu no quintal. Pulou de volta, se escondeu mas foi localizado no quintal pelos policiais militares. Tal confissão restou corroborada nos autos pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, a vítima Matheus informou que no dia dos fatos estava saindo de sua residência quando percebeu uma movimentação estranha no quintal de sua casa. Quando saiu viu o réu na sua casa. Começo a gritar por socorro. Vizinhos acionaram a Polícia Militar. Ficou na rua aguardando a  chegada da polícia. O réu para ingressar na residência pulou um muro lateral, danificando a cerca elétrica e a câmera, que estava caída no chão. O muro não é muito alto, tem cerca de dois metros e meio. O réu foi detido na residência de um vizinho. Não deu falta de nada em sua residência. Não conhecia o acusado anteriormente. Ademais, o policial militar Selkon Wellington Belmiro de Souza Júnior relatou que no dia dos fatos foi informado via Copom a respeito de "roubo" a residência em andamento. Chegando ao local populares estavam na rua dizendo que o indivíduo havia pulado muro de residências. Encontrou  o réu escondido atrás da planta de uma residência vizinha. O réu disse que estava atrás de uma pipa. Não viu nenhuma pipa no local. A vítima disse que havia surpreendido o réu no quintal de sua casa. Reconheceu o réu como o autor dos fatos. Não conhecia o réu anteriormente. Assim, além da autoria, a qualificadora exposta na denúncia restou bem delineada. Com efeito, a prova oral produzida em juízo aponta com segurança que o réu escalou o muro de cerca de dois metros e meio para ingressar na residência e assim subtrair os objetos que intentava, o que se exige esforço incomum, sendo desnecessária a confecção de laudo para o reconhecimento de referida qualificadora. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 52/67 e 69/72 - 22ª Vara Criminal – proc. 0003683-80.2009; 12ª Vara Criminal - proc. 0069148-80.2002; 17ª Vara Criminal - proc. 0072942-46.2001), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal (fls. 52/67 e 69/72 - 1ª Vara Criminal – proc. 0000657-93.2017), no entanto, confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena anteriormente imposta. Na terceira fase, tendo em vista o pequeno iter criminis percorrido pelo agente, reduzo a pena em dois terços (2/3), resultando nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de três (03) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada, antecedentes e da reincidência ostentada (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Alexandre Rodrigues, qualificado nos autos, à pena de nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de três (03) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 155, § 4.º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão dos antecedentes e reincidência ostentada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado ALEXANDRE RODRIGUES, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 33822278, CPF 237.071.208-21, mãe EVA RODRIGUES, Nascido/Nascida 12/06/1977, de cor Branco, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I - Av Nações Unidas, 1525, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11    3644 4199. Endereço: RUA RODRIGUES ALVES, 229, CANTO DO FORTE, RUA RODRIGUES ALVES, Praia Grande - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.