1510285-61.2020.8.26.0071
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510285-61.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510285-61.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3040459/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11585373 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO TORRES SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JULIANO TORRES DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 330 do Código Penal, porque, no dia 19 de janeiro de 2.019, por volta das 12h40, na rua Horton Hover, 15, Jardim Europa, nesta cidade, desobedeceu a ordem legal de funcionário público, isto é, a ordem policial de permanecer parado.
O réu foi citado (fls. 85). 
Em audiência realizada em 16 de dezembro de 2.021, após apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado (fls. 88 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 91/93). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 99/102, alegando que: 1)- o depoimento policial não é suficiente para a condenação; 2)- a prova é frágil. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04.
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Gabriel Alves Lima, policial militar, afirmou que o réu estava muito agressivo. Ele estava agredindo o pai e a esposa. Mais de dois policiais foram ao local. O réu permanecia com um pedaço de pau nas mãos. Ordenado que se desfizesse do instrumento, ele não o fez e caminhou na reta do policial. Este teve que dar um golpe de tonfa nas mãos do acusado. Ele, então, soltou o pedaço de pau. O golpe de tonfa foi tão forte que o dedo mínimo do acusado entortou para trás e ele precisou ir ao pronto socorro. O acusado estava muito transtornado. O réu deu sorte pois, se fosse outro policial com menos experiência, poderia ter sido disparado um tiro, haja vista que ele correu com um pedaço de pau na direção do policial. No momento em que o acusado seguiu com o pedaço de pau em direção ao policial, foi determinado que ele parasse. O réu saiu da casa dele e foi para fora, para cima do policial. Quando o acusado ainda estava dentro de sua casa, já lhe foi ordenado que soltasse o pau. Ele estava dentro do quintal ameaçando de agredir novamente o pai. O réu já o havia feito anteriormente. Quando os policiais chegaram, ele se voltou contra eles. Assim que chegaram, os policiais mandaram que o réu ficasse parado e largasse o pedaço de pau. 
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que estava do lado de dentro de sua casa. Estava tendo uma briga com seu pai e sua esposa. Não agrediu ninguém. O pedaço de pau que tinha em mãos era o que prendia o portão de sua casa. O policial mandou que o soltasse. Como não o fez, ele bateu em sua mão. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, segundo o qual o réu, já na posse de um pedaço de pau, recebeu determinação para que ficasse parado e largasse o instrumento. Ele, no entanto, ainda segundo a testemunha de acusação, não o fez e, pior que isso, foi na direção de seu colega de farda com o pau em mãos, tendo sido necessário que lhe fosse desferido um forte golpe de tonfa. 
Não há razão para colocar em dúvida a palavra do policial Gabriel. 
Afinal, por qual razão um servidor público viria em juízo, na presença do magistrado, para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conhecia, correndo o risco de ser responsabilizado administrativa e até criminalmente pela falsa acusação e também de ser demitido de seu cargo público ?
Ademais, as afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Por fim, cabe ressaltar que o próprio acusado afirmou que saiu da residência com o pedaço de pau em mãos e que não obedeceu a ordem de se desfazer dele. 
Portanto, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados, de modo que a condenação do acusado na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu ostenta mau antecedente (fls. 125 e 146 – artigo 155, § 2o e § 4o, inciso IV, Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um oitavo, resultando em dezesseis dias de detenção, mais onze dias-multa. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 124 – artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e fls. 125 – art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal).
Entendeu o juízo que o relato do réu, em seu interrogatório judicial, equivaleu a verdadeira confissão, conforme posto na fundamentação da presente sentença. 
Entende também o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, porém, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação entre atenuante e agravante, pois, como visto, são duas as condenações anteriores que ensejam a reincidência. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Nessa conformidade, e considerando a parcial compensação entre a atenuante da confissão e a reincidência, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto, dezoito dias de detenção, mais doze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Tendo em vista os antecedentes criminais (três condenações anteriores, duas delas hábeis a ensejar reincidência), o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, impossibilitando-se, também, a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Juliano Torres Silva como incurso nas penas do artigo 330 do Código Penal, a cumprir dezoito dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA