1510749-08.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e associação ao tráfico.
Referidos policiais visualizaram que ALEX estava exercendo a função de monitoramento de toda a área, utilizando um rádio comunicador para alertar eventual entrada da Polícia (função conhecida como “campana”). Visualizaram, ainda, na frente do bloco I1, o denunciado RODRIGO, o qual estava com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510749-08.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510749-08.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO JUNIOR MORAIS DE SOUZA e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RODRIGO JUNIOR MORAIS DE SOUZA, vulgo “RODRIGUINHO”, qualificado às fls. 12/13 e ALEX FERREIRA DE SOUZA, vulgo “CORAÇÃO”, qualificado às fls. 14/15, como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Mário Bataiola, n. 501, nesta cidade e comarca, os denunciados traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) microtubos de cocaína, com peso líquido de 7,23g (sete gramas e duzentos e trinta miligramas); 03 (três) microtubos de crack, com peso líquido de 0,31g (trezentos e dez miligramas); e 86 (oitenta e seis) porções de “maconha”, com peso líquido de 280,33g (duzentos e oitenta gramas e trezentos e trinta e três miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 58/60 e 136/140, além da quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais) em dinheiro, dois rádios comunicadores, um aparelho celular e manuscritos com anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, os denunciados associaram-se para fins de praticar qualquer dos crimes previstos no artigo 33, da Lei n. 11.343/06 (Lei de Drogas). Segundo o apurado, por meio de levantamentos e informações prévias, policiais da DISE tomaram conhecimento da existência de um ponto de venda de drogas ilícitas localizado em frente ao Bloco I1 do CDHU, situado na Rua Mário Bataiola, n. 501. No dia dos fatos, policiais civis foram até referido Conjunto Habitacional e, inicialmente, fizeram observações veladas, constatando que, na entrada da parte de baixo, para acesso ao CDHU, onde situa-se o bloco 07 do Condomínio Habitacional São Bento, estava o denunciado ALEX, vulgo “CORAÇÃO”, o qual já é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e associação ao tráfico.
Referidos policiais visualizaram que ALEX estava exercendo a função de monitoramento de toda a área, utilizando um rádio comunicador para alertar eventual entrada da Polícia (função conhecida como “campana”). Visualizaram, ainda, na frente do bloco I1, o denunciado RODRIGO, o qual estava com uma pochete na mão e, também, em poder de um rádio comunicador. Após a realização de um rápido cerco, os policiais conseguiram abordar e deter o denunciado RODRIGO. Em revista pessoal, localizaram com ele uma pochete contendo 36 (trinta e seis) pinos de cor verde com cocaína, 86 (oitenta e seis) porções de maconha, de tamanhos e formatos diferentes, envoltas em plástico transparente, uma folha de papel com anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas, a quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais), além de um rádio comunicador, da marca BAOFENG, modelo BFT3, com pilhas.
Ao ser indagado, RODRIGO confirmou que possuía mais entorpecentes em sua residência, localizada na Rua Geremias José Santos, n. 296. Os policiais se dirigiram para lá e, após terem a entrada autorizada por RODRIGO, localizaram no quarto do denunciado 03 (três) microtubos de crack. Já na parede do quarto de RODRIGO foram localizadas folhas com anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, inclusive com indicação de “pagamento ao campana” (pessoa que vigia o ponto de venda de drogas, para monitorar a aproximação de policiais). O denunciado RODRIGO confessou a prática do tráfico de drogas, porém afastou a participação de ALEX (fls. 13/14). 
Já outra equipe policial efetuou simultaneamente a abordagem de ALEX, o qual, apesar de ter tentado empreender fuga ao avistar a aproximação policial, acabou sendo detido. Durante a tentativa de fuga, ALEX dispensou seu celular e o rádio comunicador, os quais foram posteriormente apreendidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi com ele encontrado. ALEX confessou informalmente aos policiais que estava exercendo a função de “campana”, vigiando o local. Diante das circunstâncias da apreensão das drogas, somadas às informações prévias obtidas pela Polícia, e a quantidade e variedade de entorpecentes, inegável a prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35, da Lei de Drogas por ambos os denunciados.
Auto de prisão em flagrante às fls. 06/07.
Boletim de ocorrência nº 132/2021 às fls. 36/40.
Auto de exibição e apreensão às fls. 41/43.
Fotografias da droga apreendida às fls. 44/47.
Anotações às fls. 48/56.
Laudo de constatação às fls. 58/60.
Auto de colheita de material gráfico às fls. 88/90.
Realizada a audiência de custódia, foi convertida em prisão preventiva a prisão flagrancial de ambos os réus às fls. 101/107.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 136/140.
Determinada a notificação dos acusados às fls. 161.
Em 17/11/2021 foi impetrado Habeas Corpus em favor do acusado ALEX, tendo sido a liminar indeferida em 19/11/2021 às fls. 162/218.
Laudo do aparelho celular às fls. 223/3361.
Laudo pericial exame grafotécnico às fls.  3383/3394.
Revista e mantida a prisão preventiva de ambos os réus às fls. 3397/3400.
Notificados (fls. 3401/3404), o réu Rodrigo apresentou resposta à acusação às fls. 3411/3413 e o réu Alex apresentou resposta à acusação às fls. 3420/3422.
Recebida a denúncia em 28/04/2022, designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia 15/06/2022, sendo, na mesma oportunidade, mantida a prisão dos acusados às fls. 3428/3430.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidas os depoimentos das testemunhas Renato José Garcia Madi e Welington Corredato da Silva, bem como os réus foram interrogados pelo sistema de gravação audiovisual.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, e requereu a procedência da ação penal e a condenação dos acusados nos termos da denúncia. No tocante a dosimetria da pena, requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal para ambos réus, em razão a espécie e a quantidade de droga encontrada. Argumentou, ainda, que o acusado ALEX possui maus antecedentes. Na segunda fase, nenhuma agravante a ser considerada. Presente, no entanto, a atenuante da confissão qualificada em relação ao acusado RODRIGO. Na terceira fase, nada a considerar. Requereu seja fixado regime inicial fechado, incabível a suspensão condicional da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requereu, por fim, o perdimento dos aparelhos apreendidos em poder dos réu. 
A douta Defesa do acusado RODRIGO, em alegações finais orais, requereu o julgamento de improcedência da ação penal, pois a confissão do acusado não restou amparada no restante do conjunto probatório. Em relação ao delito de associação ao tráfico, requereu a absolvição do acusado, alegando que não restou comprovada a estabilidade do vínculo entre os acusados. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena nos patamares mínimos. Na segunda fase, requereu seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, requereu o reconhecimento da minorante do artigo 33, §4°, da 
Lei 11.343/2006, em seu patamar máximo, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A douta Defesa do acusado ALEX, em alegações finais escritas às fls. 3490/3494, requereu a absolvição do acusado, em ambas as imputações, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação dos delitos de tráfico e associação para o tráfico para o delito previsto no artigo 37 da Lei 11.343/2006, sustenta que o réu não realizava a venda de drogas e sim trabalhava como "informante", avisando os traficantes da chegada dos policiais. Por fim, em caso de condenação, requereu sejam aplicadas penas mínimas e aplicado o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo fixado regime inicial aberto e a convertida a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 06/07, boletim de ocorrência nº 132/2021 às fls. 36/40, auto de exibição e apreensão às fls. 41/43, fotografias da droga apreendida às fls. 44/47, anotações às fls. 48/56, laudo de constatação às fls. 58/60, auto de colheita de material gráfico às fls. 88/90, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 136/140, laudo do aparelho celular às fls. 223/3361, laudo pericial exame grafotécnico às fls. 3384/3394, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Renato José Garcia Madi, policial civil, em audiência, esclareceu que, na data dos fatos, fizeram campana e verificaram no Bloco H1, um indivíduo que estaria realizando o comércio de entorpecentes no local. Visualizaram também uma pessoa com um rádio comunicador, informando toda a movimentação dos policiais no local. Ainda, no Bloco I1, visualizaram uma pessoa com uma pochete na mão que estava comercializando drogas. Resolveram realizar a abordagem com viatura descaracterizada. Narrou que uma equipe abordou o acusado Alex, e outra equipe realizou a abordagem do acusado Rodrigo. Narrou que o acusado Alex tentou se evadir do local e, quando visualizou a viatura, tentou se desfazer do aparelho celular e do rádio comunicador que carregava consigo, sendo que o rádio comunicador chegou a ser lançado em cima do telhado da escola que fica localizada em frente ao "São Bento". Narrou que a abordagem do acusado Rodrigo, foi mais tranquila, sendo encontrado com o réu uma pochete com 36 (trinta e seis) pinos de cocaína, 86 (oitenta e seis) pinos de maconha, envolvida em um plástico transparente, anotações e o valor de R$ 117,00 (cento e dezessete reais). Informou que não conhecia o acusado Rodrigo, mas o acusado Alex já era conhecido. Respondeu ao Ministério Público que os dois acusados usavam rádio comunicador da mesma cor e acredita que ambos aparelhos eram da marca "Motorola". Relatou que o acusado Rodrigo tinha anotações com ele e, também, em sua casa. Informou que o acusado Alex disse que estava fazendo serviço de campana. Não se recorda se o acusado Rodrigo admitiu a traficância. Respondeu à defesa do acusado Alex que o rádio comunicador estava nas mãos do réu e não se recorda o momento que o aparelho foi preso, mas afirmou que os aparelhos foram recuperados de cima do telhado no mesmo dia, inclusive foi necessário o uso de escadas. 
A testemunha Welington Corredato da Silva, policial civil, em audiência, narrou que identificaram que havia se iniciado um novo ponto de venda de drogas no bloco H1 no CDHU. Se posicionaram para fazer uma campana no local e visualizaram o momento que o acusado Alex transitava pela região com um "radinho" comunicador para possivelmente alegar da chegada dos policiais. Narrou que visualizaram quando o acusado Rodrigo realizava a venda de entorpecentes, sendo que estava com uma pochete na mão e um rádio comunicador igual ao do acusado visto anteriormente. Narrou que o acusado Rodrigo foi abordado com a pochete e com o rádio comunicador, ele viu a aproximação da viatura e tentou fugir, mas foi detido. Informou que o acusado Alex tentou se desfazer do seu celular e do rádio comunicador que trazia consigo, relatou que o rádio comunicador acabou caindo em cima do telhado de uma escola que ficava do outro lado da rua. Informou que os dois rádios aprendidos eram idênticos. Alex confessou que realmente trabalhava como campana e nada foi encontrado com ele, já com o réu Rodrigo foram encontrados na pochete 36 (trinta e seis) pinos de cocaína e 86 (oitenta e seis) porções de maconha, de diversos tamanhos e toda a droga estava enrolada em um plástico insulfilme transparente, além de R$117,00 (cento e dezessete reais). Narrou que parte da droga tinha a marcação da letra "G" e, posteriormente, teve conhecimento que o bloco é conhecido como "biqueira do G". Informou que algumas anotações de tráfico foram encontradas com o acusado Rodrigo, e na residência dele, foram encontradas mais drogas e mais anotações. Em relação ao acusado Alex, narrou que ele já é conhecido dos policiais já havia inclusive sido preso em uma operação policial em fevereiro também no CDHU. Respondeu à Defesa do acusado Alex que realizou a prisão do Rodrigo e, posteriormente, se juntou a equipe que estava realizando a prisão do réu Alex e visualizou o acusado lançando o rádio comunicador sobre o telhado. 
O réu RODRIGO JÚNIOR MORAIS, em solo policial, afirmou que estava vendendo drogas no CDHU (local dos fatos); afirmou que estava vendendo drogas sozinho e não contava com a ajuda ou colaboração de outras pessoas, narrou que conhece o indiciado ALEX FERREIRA DE SOUZA, vulgo “CORAÇÃO”, conhecendo-o de vista, negando que estivesse vendendo drogas associado com ALEX, bem como, negou que ALEX estivesse atuando como seu “campana”; afirmou que estava em poder de um rádio comunicador e de uma pochete cheia de drogas (pinos de cocaína e maconha) e também com uma folha com a contabilidade da venda de drogas, quando foi preso pelos policiais  disse aos policiais que na sua casa havia mais uns pinos de crack e autorizou a entrada dos policiais na sua casa e mostrou onde estavam os três pinos de crack, dentro do seu quarto; ao ser indagado a respeito de folhas de contabilidade que estavam fixadas na parede do seu quarto, afirmou que era seu controle da venda de drogas; relatou  que escreveu as anotações de contabilidade que foram apreendidas; afirma que os três pinos de crack também eram para fins de tráfico; o dinheiro que estava em seu poder era da venda das drogas; estava vendendo drogas há alguns dias e por questão de segurança não pode dizer como conseguiu os entorpecentes ou para quem estava trabalhando, afirmando que “ganhava trinta por cento do que conseguia com as vendas”, possui antecedentes criminais por tráfico de drogas;
Em Juízo, descreveu que é viciado em cocaína e acabou se endividando por conta da droga, teve que trabalhar para pagar a sua dívida, pois estava sendo ameaçado na comunidade em que mora. Narrou que estava realizando a atividade desde quando saiu da cadeia. Respondeu ao Ministério Público que conheceu o acusado ALEX na delegacia. Negou que tinha rádio comunicador. Não sabe o apelido do acusado ALEX, e afirmou que ele não estava o ajudando na venda de drogas. Respondeu à Defesa do acusado ALEX que não tinha nenhum rádio comunicador e que não conhecia o acusado ALEX. 
O réu ALEX FERREIRA DE SOUZA, em seu interrogatório em Juízo, relatou que tinha ido procurar um apartamento para alugar, pois morava de favor com a sua prima. Narrou que foi ao local, mas não sabia que estava tendo operação policial. Disse que está sendo perseguido pelos policiais, pois, pela segunda vez, foi preso sem nada de ilícito ser encontrado em seu poder. Informou que o acusado RODRIGO havia comprado bebida com ele. Negou que estava com rádio e afirmou que estava apenas com o seu celular. Narrou que não sabe onde o acusado RODRIGO foi preso, só foi até o São Bento para alugar um apartamento. Afirmou que os policiais já o prenderam anteriormente, mas não os policiais que deram depoimento neste processo. Afirmou que acredita que os policiais já tentaram o incriminar. Ressaltou que no dia dos fatos os policiais começaram a comentar "olha o Coração o Coração" quando o viram. afirmou que os policiais perguntaram se o interrogado tinha alguma coisa para falar para eles, disse não tinha nada para falar, então os policiais disseram que ele iria voltar para onde ele nunca deveria ter saído. Estava em liberdade há um mês. Narrou que já foi preso provisoriamente no tráfico, tem passagem por homicídio e por porte de arma. Informou que o aparelho comunicador apareceu com os policiais e o acusado nem visualizou tal objeto. Informou que vendia bebida, tendo visto o acusado RODRIGO na sua barraca comprando bebida. 
Pois bem. 
Em que pesem as teses sustentadas pelos nobres Drs. Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta parcial acolhimento, pois a prática do delito capitulado no artigo 33, da Lei 11.343/2006 está demonstrada com relação a ambos os acusados. Contudo, com relação ao delito capitulado no artigo 35, da Lei 11.343/2006, os acusados devem ser absolvidos.
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática dos crimes na forma acima descrita, sendo firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo sob o crivo do contraditório. 
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas.  
Nesse compasso, de início já se ressalta que os depoimentos dos policiais civis, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois consubstanciados com as demais provas produzidas em Juízo, notadamente com relação a apreensão da grande quantidade e variedade de entorpecentes na posse do acusado RODRIGO. Nesse passo, não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais que atuaram na apreensão. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. Assim, desacreditar a palavra dos policiais em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário, até porque corroborada pelos demais elementos de prova colhidos. 
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelos réus está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar as suas responsabilidades penais.  
Assim, do que se apurou, por meio de levantamentos e informações prévias, policiais da DISE tomaram conhecimento da existência de um ponto de venda de drogas ilícitas localizado em frente ao Bloco I1 do CDHU, situado na Rua Mário Bataiola, n. 501. No dia dos fatos, policiais civis foram até referido Conjunto Habitacional e, inicialmente, fizeram observações veladas, constatando que, na entrada da parte de baixo, para acesso ao CDHU, onde situa-se o bloco 07 do Condomínio Habitacional São Bento, estava o denunciado ALEX, vulgo “CORAÇÃO”, o qual já é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e associação ao tráfico.
Referidos policiais visualizaram que ALEX estava exercendo a função de monitoramento de toda a área, utilizando um rádio comunicador para alertar eventual entrada da Polícia (função conhecida como “campana”). Visualizaram, ainda, na frente do bloco I1, o denunciado RODRIGO, o qual estava com uma pochete na mão e, também, em poder de um rádio comunicador. Após a realização de um rápido cerco, os policiais conseguiram abordar e deter o denunciado RODRIGO. Em revista pessoal, localizaram com ele uma pochete contendo 36 (trinta e seis) pinos de cor verde com cocaína, 86 (oitenta e seis) porções de maconha, de tamanhos e formatos diferentes, envoltas em plástico transparente, uma folha de papel com anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas, a quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais), além de um rádio comunicador, da marca BAOFENG, modelo BFT3, com pilhas.
Ao ser indagado, RODRIGO confirmou que possuía mais entorpecentes em sua residência, localizada na Rua Geremias José Santos, n. 296. Os policiais se dirigiram para lá e, após terem a entrada autorizada por RODRIGO, localizaram no quarto do denunciado 03 (três) microtubos de crack. Já na parede do quarto de RODRIGO foram localizadas folhas com anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, inclusive com indicação de “pagamento ao campana” (pessoa que vigia o ponto de venda de drogas, para monitorar a aproximação de policiais).
O denunciado RODRIGO confessou a prática do tráfico de drogas, porém afastou a participação de ALEX. Já outra equipe policial efetuou simultaneamente a abordagem de ALEX, o qual, apesar de ter tentado empreender fuga ao avistar a aproximação policial, acabou sendo detido. Durante a tentativa de fuga, ALEX dispensou seu celular e o rádio comunicador, os quais foram posteriormente apreendidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi com ele encontrado. ALEX confessou informalmente aos policiais que estava exercendo a função de “campana”, vigiando o local. 
Veja-se que, em Juízo, a testemunha Renato José Garcia Madi informou que, durante a campana realizada, observaram “uma pessoa com um rádio comunicador, informando toda a movimentação dos policiais no local. Ainda, no Bloco I1, visualizaram uma pessoa com uma pochete na mão que estava comercializando drogas”. Explicou que “Alex tentou se evadir do local e, quando visualizou a viatura, tentou se desfazer do aparelho celular e do rádio comunicador que carregava consigo, sendo que o rádio comunicador chegou a ser lançado em cima do telhado da escola que fica localizada em frente ao "São Bento"”.
Informou, ainda, que, quando RODRIGO foi abordado, foi encontrada em seu poder uma pochete “com 36 (trinta e seis) pinos de cocaína, 86 (oitenta e seis) pinos de maconha, envolvida em um plástico transparente, anotações e o valor de R$ 117,00 (cento e dezessete reais)”.
A testemunha Welington Corredato da Silva confirmou, sem maiores derivações, as informações prestadas por Renato, tendo confirmado que os policiais viram ALEX transitando com o radio comunicador e tentando dele se desfazer quando percebeu a chegada da polícia, bem como viram RODRIGO realizar a venda dos entorpecentes, também poder de um rádio comunicador.
Saliente-se que RODRIGO, na fase policial, assumiu a traficância. Disse que realmente estava vendendo drogas, bem como estava em posse de um rádio comunicador e de uma pochete cheia de pinos de cocaína e maconha. Negou, no entanto, que ALEX estivesse atuando como campana. Confirmou, ainda, que informou aos policiais que tinha mais entorpecentes em sua residência, tendo os levado até lá e autorizado sua entrada, além de ter confirmado ser o autor das anotações apreendidas em seu poder e em seu quarto.
De igual modo, em Juízo, confessou a mercancia. Disse que é viciado em cocaína e, por isso, acabou se endividando e precisou praticar o tráfico de entorpecentes para quitar sua própria dívida, pois estava sendo ameaçado na comunidade onde mora.
Saliente-se que o laudo de exame grafotécnico juntado às fls. 3383/3394 confirmou que as anotações referentes à contabilidade do tráfico apreendidos em poder do réu RODRIGO, bem como em sua residência, foram por ele escritas, atentando que "os manuscritos apostos nos itens "2 à 7" e aqueles apostos no "verso do item 1" EMANARAM do próprio punho de RODRIGO JÚNIOR MORAIS DE SOUZA face aos padrões por ele oferecidos e ora utilizados como termos de comparação". 
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas exige compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais Renato e Wellington que realizaram o trabalho de campana e a abordagem dos denunciados. Além do mais, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).  
E, conforme mencionado, nada há que coloque sob suspeita os depoimentos dos prestimosos investigadores. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita. Saliente-se que, a despeito da alegação inicial do acusado ALEX de que os mesmos policiais o teriam prendido anteriormente, posteriormente, admitiu que não eram os mesmos policiais, eram da DISE, mas não os mesmos.
Nota-se que a versão apresentada pelo réu ALEX está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar sua responsabilidade penal. Em que pese a negativa deste, fato é que foi observado pelos policiais civis tentando se desfazer do rádio comunicador de que fazia uso, não sendo crível a noção de que teriam encontrado apenas um, com RODRIGO, como ele mesmo confirmou, e, com o intuito de prejudicar ALEX, tenham comprado outro, da mesma marca, mesma cor, apenas para dizer que o encontraram com o réu (fls. 41/44). Saliente-se que o policial Wellington confirmou em Juízo que ALEX confessou informalmente que trabalhava como “campana”.
Certo, assim, dada a grande quantidade e diversidade de entorpecentes localizados, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, além da apreensão de dinheiro, amealhado às circunstâncias do flagrante, que os acusados praticaram os fatos típicos descritos na denúncia consistentes em trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, as porções de entorpecentes localizadas pelos policiais. Assim, entendo ser inconteste a autoria delitiva dos réus. 
Por fim, cumpre registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. 
Destarte, indubitável a responsabilidade dos acusados RODRIGO e ALEX no crime de tráfico de drogas, conduta capitulada no artigo 33, da Lei 11.343/2006. 
 Incide, no caso, a atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado RODRIGO. No entanto, cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, o que impede o reconhecimento de referida causa de diminuição de pena. 
Por outro lado e diante da prova produzida, em que pese os acusados possuírem responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, não foi possível a caracterização da prática de crime de associação para o tráfico de drogas ante a inexistência de provas quanto à prática das condutas capituladas no artigo 35, da Lei 11.343/2006. 
Isso porque não se identificou vínculo prévio e estável entre eles, por período significativo, tampouco comprovação de que, juntos, guardavam, vendiam ou entregavam entorpecente, de modo que não é caso de condenação por este crime. 
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, negritei).  
"Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil" (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câmara Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 27.04.1998, JTJ 209/284, negritei).  
Portanto, embora evidenciado o propósito de traficância, não há evidências de que os réus agiam em conluio estável no tráfico de drogas. E havendo dúvida, de rigor a absolvição, em atenção ao princípio do “favor rei”.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência parcial da ação, com condenação dos réus nos termos da fundamentação, é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
1) RODRIGO JUNIOR MORAIS DE SOUZA, vulgo “RODRIGUINHO”:
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva para a localidade, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala. Assim, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes, no entanto, as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, eis que o acusado tinha 18 (dezoito) anos na data dos fatos, de modo que reduzo a pena em 1/5 (um quinto), retornando-a ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em atenção à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). 
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, apesar da primariedade do acusado. Ademais, observo que o acusado responde a outro processo pela prática, em tese, de outro delito de tráfico (nº 1501473-50.2021.8.26.0344 – fls. 79/83) de forma que a pena final fixada é de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas do réu, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal. 
O tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada e que o réu responde a outro processo pela prática do mesmo delito, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
2) ALEX FERREIRA DE SOUZA, vulgo “CORAÇÃO”:
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva para a localidade, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala. Ainda, o acusado ostenta maus antecedentes, como se observa dos documentos juntados às fls. 68/78. Assim, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas, de modo que mantenho a pena antes fixada em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, de forma que a pena final fixada é de 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas do réu, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal. 
No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).   
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, CONDENAR: RODRIGO JUNIOR MORAIS DE SOUZA, vulgo “RODRIGUINHO”, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal e 2) ALEX FERREIRA DE SOUZA, vulgo “CORAÇÃO”, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
De outro lado, ABSOLVO RODRIGO JUNIOR MORAIS DE SOUZA, vulgo “RODRIGUINHO” e ALEX FERREIRA DE SOUZA, vulgo “CORAÇÃO”, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei ao réu ALEX, ressalvado o caso de concessão de assistência judiciária gratuita. 
Sem custas ao réu RODRIGO, tendo em vista que foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.  
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade aos sentenciados. Conforme apontado, RODRIGO, apesar de primário, responde a outro processo pela prática, em tese, de delito da mesma natureza, enquanto ALEX ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva dos réus como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que os acusados permaneceram presos durante todo o procedimento penal, não poderão recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.C.I. 

Marilia, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA