1510790-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... fim, em relação ao crime de roubo majorado, evidentemente não incide, no caso, 
a circunstância majorante da pena relativa à restrição da liberdade da vítima, na 
medida em que elementar do tipo do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, em 
claro excesso acusatório.

Aliás, no caso, também procede a imputação relativa à extorsão.
Da mesma forma, a extorsão restou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510790-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510790-95.2022.8.26.0228 C. 586/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2121961/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24758638 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2121961 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS.

ALEXSANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 
70, e do artigo 158, parágrafos 1º e 3º, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de maio de 2022, entre 
09h00 e 12h00, na região do Capão Redondo e do Jardim Ângela, nesta Capital/SP, 
juntamente com outro indivíduo não identificado, atuando previamente ajustados, com
unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça com emprego de um simulacro de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima, uma caminhonete Hyundai/HRHDB de placas FXI1B96/SP e um 

celular da empresa LuxMax, além de R$ 460,00 e cartões bancários pertencentes à 
vítima Genildo Antônio Epifânio

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar ALEXSANDRO RODRIGUES
DA SILVA e outro indivíduo não identificado, atuando previamente ajustados, com 
unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça com simulacro de 
arma de fogo, restringiram a liberdade e constrangeram Genildo Antônio Epifânio a 
fornecer senhas e informações pessoais, com o fim de obter, para proveito comum, 
indevida vantagem econômica.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução 
foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a 
imputação.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, 
enquanto a Defesa se manifestou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de
apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, ALEXSANDRO e o coautor 
abordaram o caminhão conduzido por Genildo na região do Capão Redondo e anunciaram 
o roubo. Em seguida, determinaram que a vítima entrasse no baú do veículo e se 
dirigiram a um matagal nas proximidades, onde, ainda restringindo a sua liberdade, 
subtraíram R$ 460,00 e cartões pessoais do ofendido, além do caminhão e do celular 
de sua empresa, bem como o constrangeram para fornecer senhas e informações 
pessoais, liberando-o, a pé, na sequência.

Posteriormente, por volta das 12h30min, policiais militares foram informados sobre 
o crime na região da Rua Anatoli Liadov - Jardim Ângela, sendo que, nas 
proximidades, na Rua Licínio Felini, visualizaram o VW/Fox de placas DYD8262 
conduzido por ALEXSANDRO com os vidros fechados e película escura, o que motivou a 
ordem de parada.

O passageiro do banco traseiro se evadiu por um matagal, enquanto ALEXSANDRO foi 
abordado ainda no banco do motorista. Durante as buscas, os policiais encontraram 
R$ 460,00 e o celular da empresa, roubado de Genildo, no bolso do moletom do 
denunciado. No veículo, encontraram os cartões da vítima, mais três celulares e um 
simulacro de arma, como descrito pela vítima.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral 
coligida.
A vítima Genildo Antonio Epifânio disse que no dia dos fatos, foi fazer uma entrega
pela região do Capão Redondo. Após realizar a última entrega, estava voltando para 
a empresa dois indivíduos o abordaram. Foi colocado no bau do caminhão e levado a 
local desconhecido, no mato (sic). Não podia olhar para eles. Retiraram todos os 
seus bens, dinheiro, cartões, celular. Chovia na ocasião e, em determinado momento,
eles mandaram que “fosse embora” (sic). Foi até uma farmácia e avisou a empresa. 
Depois avisou a polícia. Estavam em dois, com uma arma. Ficou em poder deles por 
cerca de duas horas e meia. Quando da abordagem, já não tinha nenhuma carga no 
caminhão. Dos bens subtraídos recuperou o telefone da empresa, seu cartão de 
crédito e um da empresa. Foi obrigada a fornecer as senhas dos seus cartões, assim 
como daquele da empresa, sendo que este último não tinha os dados. Não fez 
reconhecimento em sede policial. Não é capaz, ainda hoje, de fazer apontamento de 
nenhum agente. 

Por sua vez, o policial militar Hugo Leal de Oliveira Reis disse que, no dia dos 
fatos, avistou no contrafluxo um veículo Fox vermelho, com os vidros fechados e com
película totalmente escura. Diante disso, deu ordem de parada ao veículo. O 
motorista permaneceu dentro do carro, sendo o ora acusado, enquanto que o outro 
indivíduo embarcado saiu correndo. Já tinham notícia, via COPOM, da ocorrência do 
roubo. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia em dinheiro e o celular da 
vítima. Dando continuidade na busca veicular, foram encontrados os cartões da 
vítima, mais celulares e um simulacro. A carga roubada não foi localizada. O 
acusado disse que o dinheiro havia sido sacado momentos antes. Negou a prática do 
roubo. Não sabe dizer se houve reconhecimento policial em sede de flagrante.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Rodrigo de 
Carvalho Brito. Não se recorda da apreensão, contudo, de simulacro de arma de fogo 
no interior do veículo.

A testemunha da defesa, Elaine Cristina Vieira, afirmou que conhece o acusado há 
cinco anos. Sua mãe foi para a Bahia e costumava fazer depósitos em sua conta para 
que fosse repassada, a quantia, ao acusado. Todo mês entregava dinheiro em espécie 
para o acusado. 

Em seu interrogatório, o réu disse que estava com seu carro e uma pessoa pediu-lhe 
carona, William, “um menino conhecido da escola” (sic). Ele estava perto de uma 
escola e pediu a carona. No trajeto ele ficou no banco de trás, para “fumar”. 
Quando houve a abordagem, ele saiu correndo e não sabia porque o fazia. Não 
participou do assalto. Todos os objetos encontrados eram de William. O dinheiro, 
por sua vez, era da aposentadoria de seu pai, e havia acabado de sacar no banco.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas autoria e materialidade delitivas.
O roubo restou claramente comprovado.

O réu foi detido na região dos fatos, pouco tempo depois do crime e estava em poder
dos bens do ofendido. 

Disse que tal circunstância devia-se a ter dado carona a um conhecido, de nome 
“William”, pessoa de quem não sabe dar mais nenhum característico ou 
identificativo. Atribui a este terceiro todos os incriminadores objetos encontrados
em seu poder, no interior de seu carro. Celulares, cartões, e outros bens da 
vítima. Tentou justificar a posse de dinheiro, em seu poder, como proveniente de 
aposentadoria de seu pai, sacada “no banco”.

Não fez, contudo, prova alguma de tais alegações, notadamente da origem do dinheiro
apreendido e que era, coincidentemente, a mesma quantia subtraída da vítima. Veja-
se que tal prova seria de meridiana facilidade, quanto à sua produção, bastando, 
para tanto, apenas a apresentação de um extrato bancário de seu pai, apto a 
demonstrar o saque, naquele dia, ou em dia anterior, de tal numerário.

Por cediço, também negou que os demais bens fossem de seu conhecimento, como também
não deu a conhecer, exatamente, qual o motivo ou destino da suposta carona que 
teria dado um mero “conhecido”.

Ora, “quanto mais as imagens que nos transmitem os sentidos estiverem em harmonia 
perfeita com nossas ideias do possível, as mais bem confirmadas pela experiência, 
tanto mais a considerar essas imagens como a realidade. Ao contrário, todas as 
vezes que afeta os nossos sentidos um fenômeno extraordinário, incompreensível, em 
nós se opera a dúvida, e somos levados a não ver nessas imagens sensíveis mais que 
uma ilusão”, já afirmava MITTERMAIER.

Posto desta maneira, verifica-se que os indícios daí decorrentes são firmes, 
coerentes e indicativos de atividade criminosa. Parte-se, inicialmente, da prova 

indiciária produzida e, pelos demais meios de prova, chega-se a conclusão de 
certeza. Deveras, “um indício é um fato em relação tão precisa com um outro fato 
que de um o juiz chega ao outro por uma conclusão toda natural”, lembrava 
MITTERMAIER. E segundo a nossa legislação, em seu artigo 239, “indubitavelmente, se
não há hierarquia entre as provas permitidas na legislação pátria, à evidência que 
que a prova indiciária ou indireta tem o mesmo valor da prova direta ou histórica. 
Tanto isso constitui verdade inconteste, que o legislador construiu norma 
processual cuidando dos indícios (art. 239 CPP). Diante disso, o magistrado pode 
formar sua persuasão racional quer por intermédio da prova indiciária, quer por 
meio da prova histórica”.
O próprio C. STF indica que “o princípio processual do 'favor rei' não ilide a 
possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'factis', pelo juiz, para 
decidir sobe a procedência do 'ius puniendi'”.
Para espancar-se qualquer dúvida, menciona-se o oportuno ensinamento de LUCCHINI, 
no sentido de que “há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de 
que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova 
direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta,
tal como não é inferior a certeza racional à história e física. O indício é somente
subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a 
circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do 
indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. 
Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância 
predominante e decisiva no juízo”. 
Tanto assim que FREDERICO MARQUES, mencionando VITO GIANTURCO, afirma que “o valor 
probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código 
adota, é em tudo igual ao das provas diretas. Como a livre convicção não se 
confunde com o arbítrio, a força probante dos indícios deriva da prudente 
apreciação do juiz, que constrói a prova indiciária; e para isso deve o magistrado 
basear-se no ex eo quod plerunque fit, estando ainda obrigado a expor, de maneira 
exaustiva e convincente, através da motivação, 'tutto l'itles del Processo logico-
formativo del suo razionale convincimento'”.

Nesse sentido, a prova se mostra suficiente.

Da mesma forma, a vítima, de maneira segura, indicou que foi surpreendida por dois 
criminosos, a caracterizar mesmo o concurso de agentes.

Ademais, anoto que restou bem caracterizado o dolo dos agentes quanto à prática de 
roubo do patrimônio do próprio ofendido e da empresa vítima, eis que evidentemente 
sabedores de que alguns bens pertenciam à empresa e outros ao ofendido. No ponto, 
de forma expressa exigiram bens e cartões e, no mesmo passo, subtraíram bens da 
empresa, como celular e o próprio veículo.

Por fim, em relação ao crime de roubo majorado, evidentemente não incide, no caso, 
a circunstância majorante da pena relativa à restrição da liberdade da vítima, na 
medida em que elementar do tipo do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, em 
claro excesso acusatório.

Aliás, no caso, também procede a imputação relativa à extorsão.
Da mesma forma, a extorsão restou caracterizada, notadamente porque a vítima foi 
clara ao dizer que foi constrangida a fornecer seus dados e senhas bancárias ao 
acusado e seu comparsa.

Anote-se que plenamente cabível a incidência da majorante do parágrafo 1º, do 
artigo 158 ao caso concreto, como, aliás, já decidiu o C. STJ:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime

de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. 
2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro 
relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que
o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 
3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, 
conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código 
Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 
pena. 
4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a 
causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 
5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista 
topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos
autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, 
§ 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado – 
entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 
1.193.194/MG –, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado
e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 
6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos 
acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de 
vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos 
delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de 
fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 
(...)
9. Recurso especial provido” (Resp. n. 1.353.693/RS, rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, 5ª Turma, j. 13.09.2016). Grifos nossos.

O concurso, assim como no roubo, ficou demonstrado pela palavra da vítima.
Assim, a denúncia procede parcialmente.

Quanto ao roubo, na primeira fase, ausentes razões que recomendem a fixação da pena
em patamar superior ao piso, a pena deverá partir de 04 (quatro) anos de reclusão, 
mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, fixada no piso, inoperante resta a medida atenuante relativa
à menoridade relativa – Súmula 231 do C. STJ.

Na terceira fase, em vista do de concurso de agentes a pena deverá ser elevada para
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-
multa, mínimos.

Ao final, no caso dos autos, em que temos pluralidade de vítimas dentro de um mesmo
contexto fático, caracterizado está o concurso formal de crimes, conforme pacífico 
entendimento junto ao C. STJ.

Assim, considerando a presença de duas vítimas, a pena mais grave deverá ser 
elevada para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão mais 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, mínimos, aplicada a regra do artigo 72 
do Código Penal.

Em relação à extorsão, a pena também partirá do piso, isto é, 06 (seis) anos de 

reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, a pena não merece modificação. Aqui, igualmente, não incide 
o redutor, eis que a pena já se encontra no mínimo.

Na última etapa do cálculo dosimétrico, considerando também aqui o concurso de dois
agentes, a sanção deverá ser elevada para 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de
13 (treze) dias-multa. 

Havendo concurso material de infrações, as reprimendas somam-se e atingem 14 
(quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão, com pagamento de 33 
(trinta e três) dias-multa, mínimos.

Não se afigura possível o reconhecimento de continuidade delitiva entre o roubo e a
extorsão, conforme pacífico entendimento do C. STJ, vez que não se cuidam de crimes
da mesma espécie. É posição já proclamada de antanho pelo C. Supremo Tribunal 
Federal.

A extorsão, por sua vez, é reconhecidamente crime formal, a independer, para sua 
caracterização, da obtenção da vantagem ilícita, conforme Súmula 96 do C. STJ.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele fechado, dado o quantum da pena
imposta. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
ALEXSANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 14 (quatorze) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial fechado, com 
pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, mínimos, por incurso, no artigo 157, § 
2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e do artigo 158, parágrafos 
1º e 3º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, o acusado, embora ainda jovem (19 
anos), já vinha praticando roubos de carga quando adolescente e inimputável, o que 
demonstra, de forma notória, intensa premeditação à prática criminosa, colocando em
risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
