1510146-12.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER ALBERTINI NOVAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu ROGER ALBERTINI NOVAIS, com qualificação completa a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 16 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510146-12.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510146-12.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER ALBERTINI NOVAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu ROGER ALBERTINI NOVAIS, com qualificação completa a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 16 de novembro de 2019, por volta de 17h40min, no CPP I, localizado na Rodovia SP 300, km 353, Núcleo Gasparini, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, vinte e nove porções de cocaína, contendo um total de 21,02g da substância, que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

A denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria de penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da natureza e da quantidade de droga apreendida, bem como pelos maus antecedentes, aplicando-se a agravante da reincidência, aumentando-se a pena nos termos do art. 40, III da Lei de Drogas e afastando-se a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Por fim, pediu seja vedada a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, impondo-se regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou pela presença da excludente de culpabilidade da coação moral irresistível. Subsidiariamente, pediu seja a pena-base fixada no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria do crime também é induvidosa. 

Com efeito, o réu, na oportunidade em que foi ouvido pelo juízo, admitiu que transportava a droga apreendida, revelando, ainda, que estava a praticar o tráfico de drogas para quitar uma dívida que contraiu junto a outro preso. 

Essa confissão não ficou isolada, encontrando confirmação na prova testemunhal produzida em juízo. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha José Pinheiro Torres, que é agente penitenciário, afirmou que, na ocasião dos fatos, visualizou o réu conversando com um outro detento, que em meio à conversa, colocou algo dentro da bota que o acusado calçava. Em função disso, o réu foi revistado, tendo sido encontradas, dentro daquele seu calçado, aproximadamente trinta porções de cocaína. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha André Luiz da Silva, outro agente penitenciário ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos agentes penitenciários, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem funcionários do sistema prisional não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Vale destacar que a presença de nada menos que vinte e nove porções de cocaína, com peso total de 21,02g – suficientes, portanto, para o consumo de várias pessoas - encontradas no interior de um estabelecimento prisional, são circunstâncias que evidenciam que se tratava de substância que era mesmo destinada ao tráfico. 

É certo que o réu, não obstante tenha admitido a posse da droga, alegou ter sido coagido a transportar o entorpecente no ambiente carcerário, circunstância que, segundo o que alegou a defesa, caracterizaria a excludente de culpabilidade da coação moral irresistível. Todavia, ele não logrou comprovar essa alegação, que ficou isolada nos autos. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Diante disso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 245 (processo n. 0043396-52.2015, da 6ª Vara Criminal de São Paulo). No entanto, ele prestou confissão espontânea, razão pela qual a agravante genérica da reincidência fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. 

Não há outras agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

A pena deve ser aumentada de 1/6 (um sexto), uma vez que a prática criminosa se deu nas dependências de estabelecimento prisional, o que exige a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Tóxicos, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu ROGER ALBERTINI NOVAIS, RG n. 49.231.887, com qualificação completa a fls. 07, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 11 de fevereiro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA