1510065-77.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... apenas, que a denúncia falava sobre tráfico de drogas. Disse, também, que nenhuma balança foi encontrada. O policial Lucas pouco se recordou dos fatos. Disse somente se lembrar de ter ido ao local dos fatos por conta de que uma denúncia que dava conta de tráfico. Não se recorda se a denúncia que originou a ação policial dava conta do tráfico por uma pessoa ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1510065-77.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2112951/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 11301636 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2113/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2115/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2112951 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2113/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2115/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GREDINARE CORREA DE MELLO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/06/2022


Aos 28 de junho de 2022 , nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramino Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) DOUGLAS GRANDINARE CORREA DE MELLO bem como o(a) Dr(a).Advogado: OAB 358497/SP - Rosael Amaro de Andrade   Iniciados os trabalhos, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) (as) a  testemunha(s) de acusação/defesa LUCAS DE SOUZA ANDRADE  , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista reservada com seu Advogado(a), foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: DOUGLAS GRENDINARE CORREA DE MELLO está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 07 de maio de 2020,por volta das 15h50m, na Travessa Stephan Jagochitz Filho, n.º 03, bairro Pirituba, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, guardava e trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 100 porções de maconha, com peso líquido de 121,9g, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, substância entorpecente relacionada na Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. É dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina, seguiram no atendimento de notícia anônima, via disque denúncia, detalhada no doc. de fls. 23: indivíduo chamado Douglas, vulgo “Alemão” - apresentado por fotografia- seria responsável pelo tráfico de drogas na região, bem como guardava os entorpecentes no interior da sua residência. Chegando ao local, os policiais já visualizaram o denunciado na porta da sua residência, com as idênticas características irradiadas na “denúncia”, motivo pelo qual o abordaram. Em revista pessoal, no bolso direito do moletom, foram localizados 05 frascos de maconha e R$ 15,00, em notas miúdas. Indagado sobre a denúncia anônima, Douglas admitiu os fatos e mais 95 frascos com entorpecentes, bem como R$ 93,05, em dinheiro, foram localizados guardados no interior da residência. Perante a Autoridade Policial, DOUGLAS reservou-se no direito de ficar em silêncio. Foi concedida liberdade provisória a fls. 76. O denunciado foi notificado (fls. 90) e apresentou defesa prévia a fls. 97. A inicial acusatória foi recebida em 08 de setembro de 2020 (fls. 98). Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. É O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado PROCEDENTE, afastada a agravante da calamidade pública. A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante acostado aos autos, pelo BO de fls. 08/10, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação e laudo definitivo de fls. 138/140, pelo documento de fls. 23 (notícia anônima), bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A testemunha Renato Moreira Junior, devidamente compromissada, disse que O policial militar Renato disse que foi averiguar uma denúncia, e quando ele e seu colega chegaram ao local, avistaram o acusado em frente a sua residência, do lado de fora, e, em seguida, o abordaram e localizaram em seu poder 5 (cinco) frascos contendo maconha e alguns trocados em dinheiro. Os policiais relataram ao acusado o motivo da abordagem, e, logo depois, perguntaram se havia mais drogas. O acusado disse que sim e levou um dos policiais para o interior da residência. Neste momento, o próprio acusado pegou o restante da droga, contendo 95 porções de maconha e mais um valor em dinheiro. Não se lembra se a notícia que eles tinham em mãos continha a foto da residência ou do possível autor do fato. Também foi indagado se ele se recordava, momentos antes da abordagem, de ter algum vulgo do autor do fato ou de algum elemento referente à denúncia, e afirma somente se lembrar de entregar um documento para o delegado de nº 083/2.2020, após o flagrante. Afirmou não se lembrar se a abordagem ocorreu no período do dia ou da noite, mas acredita que tenha acontecido pelo período do dia. Reiterou ter encontrado os 5 (cinco) frascos de maconha, no momento da revista pessoal, no bolso da calça, junto com algumas notas trocadas. Ademais, confirmou não ter adentrado na residência, e que teria permanecido ao lado de fora enquanto seu colega adentrava na casa junto com o acusado. Não se recorda de ver o acusado conversando com alguém. Ao ser questionado se tinha a informação que o réu vendia churrasco para auxiliar a renda familiar, disse não se lembrar e reiterou se recordar, apenas, que a denúncia falava sobre tráfico de drogas. Disse, também, que nenhuma balança foi encontrada. A testemunha Lucas de Souza Andrade, devidamente compromissada, disse que foram averiguar notícia anônima de tráfico de drogas, mas se recorda vagamente, pois os fatos ocorreram em 2020. Veio notícia anônima e o réu estava defronte à residência, com drogas e mais drogas estavam na residência, o que indicou. Não se lembra se a notícia era sobre alguém que traficasse. Não se recorda se o local é de tráfico de drogas, pois fazia o Estado inteiro e só sabem quando chegam para trabalhar. Não se lembra se o réu estava com dinheiro, seus apontamentos indicam que sim, R$15,00, na calça de moletom. Não se lembra quem morava na casa. Lembra que houve incursão na residência, onde havia mais droga. Vendo o réu, diz não se recordar o que o réu disse. Não se recorda se o réu vendia drogas. Não se lembra de balança. A denúncia anônima não está consigo e não se recorda como era a fotografia dela. Interrogado, DOUGLAS, alertado quanto ao direito ao silêncio, disse que vendida lanches na sua garagem. Foi abordado e tinha, de fato, droga em casa. Não trazia nada consigo. Estava começando a trabalhar. Tinha dinheiro consigo, que seriam troco do lanche. Algo que não passava de R$20.00/R430,00. Usava “bastante” cigarros por dia. Moravam ali esposa e enteados. A droga era toda sua. Não conhecia os policiais. Já foi processado por receptação de celular. Está em trabalho registrado, de entregador. É casado e tem dois enteados. Cada cigarro de maconha é em torno de R$5,00.Analisando os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime de tráfico de drogas a eles imputado. Não fosse pelo fato de que o testemunho exclusivamente policial, per si, não afasta a prova de crime, mormente porque nenhuma suspeição foi provada, o conjunto probatório ainda traz, em uníssono, todas as circunstâncias da prisão do réu, precedida de certeira notícia anônima, o que torna indubitável o crime de tráfico. Quanto à versão do réu, *** Nesse sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “os depoimentos prestados por policiais no curso da instrução criminal são detentores de credibilidade e constituem fonte probatória, sobretudo quando prestados em sede judicial, sob o crivo do contraditório.” (STF - RE: 1217591 AC - ACRE 0011649-33.2015.8.01.0001, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 10/06/2020, Data de Publicação: DJe-149 16/06/2020) – grifo nosso. Também reiteradas decisões do STJ: “não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes - 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus”. (STJ - HC: 393516 MG 2017/0066357-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/06/2017) – grifo nosso. O Tribunal de Justiça de São Paulo, segue no mesmo sentido: “os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu”. “(TJ-SP - APL: 00072979320158260564 SP 0007297-93.2015.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 08/11/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2016) – grifo nosso. Quanto à pena, é de se observar que o réu é primário (certidões de fls. 38/39). Assim, faz jus à redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Especial. Deve cumprir a pena em regime aberto, admitidas substituições. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgado PROCEDENTE, condenando o réu pelos crimes de tráfico de drogas, nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que:A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. DOUGLAS GREDINARE CORREA DE MELLO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, guardava e trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 100 porções de maconha, com peso líquido de 121,9g, substância entorpecente relacionada na Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. À fl. 76 foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa à fl. 97. A denúncia foi recebida às fls. 98/99 e o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 138/140 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia, aplicando-se o redutor legal em favor do réu, somente se afastando a incidência da agravante relacionada à prática em calamidade pública, por não comprovado que o réu se aproveitou de tal situação para a prática da infração. A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta para porte de entorpecentes para uso próprio. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 05/10), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 11/12) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 138/140), prova técnica que atestou ser maconha a substância apreendida em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em juízo negou a autoria do crime, dizendo que o entorpecente serviria ao seu uso. Disse que trabalhava vendendo churrasquinho e sucos em frente à sua casa. Estava preparando o ambiente para realizar o comércio dos alimentos, quando foi abordado pelos policiais. Não tinha nenhuma porção de entorpecente consigo e mostrou aos policiais as drogas que estavam guardadas em sua casa para seu consumo. Na época usava em grande quantidade, muitos cigarros por dia. No seu bolso não tinha nada, estava tudo dentro da casa. Morava com sua esposa e seus enteados na casa. Tudo que foi encontrado era seu. O dinheiro que foi apreendido era troco pelo comércio dos alimentos. Sua negativa, porém, foi em tudo infirmada diante dos relatos apresentados pelos policiais militares. Com efeito, o policial militar Renato disse que foi averiguar uma denúncia no local dos fatos e, quando ele e seu colega chegaram ao local, avistaram o acusado em frente a sua residência, do lado de fora, e, em seguida, o abordaram e localizaram em seu poder 5 (cinco) frascos contendo maconha e alguns trocados em dinheiro. Os policiais relataram ao acusado o motivo da abordagem, e, logo depois, perguntaram se havia mais drogas. O acusado disse que sim e levou um dos policiais para o interior da residência. Neste momento, o próprio acusado pegou o restante da droga, 95 porções de maconha, e mais um valor em dinheiro. Não se lembra se a notícia que eles tinham em mãos continha a foto da residência ou do possível autor do fato. Também foi indagado se ele se recordava, momentos antes da abordagem, de ter algum vulgo do autor do fato ou de algum elemento referente à denúncia, e afirma somente se lembrar de entregar um documento para o delegado de nº 083/2.2020, após o flagrante. Afirmou não se lembrar se a abordagem ocorreu no período do dia ou da noite, mas acredita que tenha acontecido pelo período do dia. Reiterou ter encontrado os 5 (cinco) frascos de maconha, no momento da revista pessoal, no bolso da calça, junto com algumas notas trocadas. Ademais, confirmou não ter adentrado na residência, e que teria permanecido ao lado de fora enquanto seu colega adentrava na casa junto com o acusado. Não se recorda de ver o acusado conversando com alguém. Ao ser questionado se tinha a informação que o réu vendia churrasco para auxiliar a renda familiar, disse não se lembrar e reiterou se recordar, apenas, que a denúncia falava sobre tráfico de drogas. Disse, também, que nenhuma balança foi encontrada. O policial Lucas pouco se recordou dos fatos. Disse somente se lembrar de ter ido ao local dos fatos por conta de que uma denúncia que dava conta de tráfico. Não se recorda se a denúncia que originou a ação policial dava conta do tráfico por uma pessoa ou naquele local. Foram ao endereço e abordaram o acusado que estava em frente a uma residência. Com ele encontraram pequena porção de entorpecentes, além de pequena quantia em dinheiro. O réu disse que tinha mais drogas em sua casa, de forma que incursionaram no imóvel e ali apreenderam outras porções de entorpecentes. Não se lembra quem morava na casa. Não conhecia o acusado. Não sabe se o local era conhecido como ponto de tráfico. Pois bem, diante do teor destes depoimentos autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente, e foi relacionado ao tráfico em notícia anônima que originou a ação policial, em tal notícia tendo sido citado o seu nome, seu vulgo e o seu endereço, inclusive com fotos do local e da pessoa do réu, como se vê a fls. 23. Assim é que inviável que se reconheça servisse o entorpecente encontrado ao seu uso, quanto mais porque nem bem pode o réu informar quanto de maconha consumia por dia, tendo sido com ele encontrado mais de 120 gramas de tal entorpecente, quantidade exagerada para o consumo. É neste contexto e por tais circunstâncias que, malgrado não tenha sido flagrado no ato próprio da traditio, se tem por evidenciado que o entorpecente que guardava e mantinha em depósito em sua casa serviria, como já se frisou, à entrega ao consumo de terceiros. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão, e ainda fls. 23 -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. O réu é primário e não guardava ou tinha em depósito quantidade absolutamente expressiva de entorpecente, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes. Mantém-se, pois, a pena fixada anteriormente nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a pena em dois terços, estabelecendo-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. Noutro giro, é de se respeitar o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, que reconheceu não ser o tráfico privilegiado, o caso dos autos, crime hediondo. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenha se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DOUGLAS GREDINARE CORREA DE MELLO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido e declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD, comunique-se. Custas, ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita