1510305-81.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Silva disse que já foi preso e processado por tráfico, "porte" e 180. As acusações são falsas. Foi preso pelo porte e 180 e, depois, disseram que o interrogando foi reconhecido pelas vítimas. Não conhecia as vítimas. Não conhece o corréu Leonardo. Conhece Jobson desde a infância, da região em que moram. Foi preso junto com o Jobson na ocorrência de porte de arma e receptação. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510305-81.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510305-81.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2094867/2021 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 11940051 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2094867 - 36º D.P.  VILA MARIANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma de Mello




Vistos.



JOBSON AURELIANO JUNIOR, MAYCON ANTONIO ARRUDA DA SILVA e LEONARDO FRANCISCO CAPONERO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 70, "caput", todos do Código Penal, por cinco vezes, sob a alegação de que, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta de16h00min, no estabelecimento comercial Tudem Comércio de Embalagens Ltda, situado na Rua José Antônio Coelho, 160, Vila Mariana, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados entre si e com outros dois agentes não identificados, com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Apple Iphone 7 Plus e um relógio de pulso Swatch, pertencentes à vítima Vanessa Fritoli; dois aparelhos de telefone celular, sendo um Apple Iphone 7 Plus e um Samsung, além de R$150,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Marlene Aparecida Bozoli; um aparelho de telefone celular Motorola One Vision, pertencente à vítima Edivania de Castro Santos Oliveira; um aparelho de telefone celular Samsung A51, pertencente à vítima Thiago da Silva Souza; e a quantia de R$150,00 em dinheiro, pertencente à loja Tudem Comércio de Embalagens Ltda.
Conforme narra a denúncia, os acusados e agentes não identificados, portando armas de fogo, ingressaram no estabelecimento comercial Tudem Comércio de Embalagens Ltda e anunciaram o assalto. Assim agindo, os roubadores subtraíram para si os aparelhos celulares das quatro vítimas e a quantia de R$150,00 que estava no caixa do estabelecimento comercial, empreendendo fuga em poder dos bens e do dinheiro subtraídos. As imagens do crime foram captadas por câmeras de monitoramento. 
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 85/87). 
Citados (fls. 102, 103 e 188), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 112). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas vítimas e testemunhas e, ao final, foram os réus interrogados. Em sede de Memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 240/249). A Defesa, atacando a prova, requereu a absolvição e, subsidiariamente, pretendeu o afastamento do concurso formal (fls. 277/306).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 09/11, relatórios de investigação de fls. 12/13 e 15/18, autos de reconhecimento de pessoa de fls. 29 e 38, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria do delito é incontroversa.
A vítima Marlene Aparecida Bozoli reconheceu o acusado Maycon, apresentado em audiência, como sendo um dos autores do crime. Foi uma ação bem rápida, quando percebeu, Maycon estava em sua sala, ele estava armado e abriu as gavetas procurando por dinheiro. Ele pegou a carteira e celular da depoente. Foi uma situação bem estressante. Funcionários da empresa e a filha da depoente foram roubados. Todos tiveram o celular subtraído. Não conseguiu ver os demais roubadores, que eram quatro ou cinco. Cada um deles foi para um local na loja. As imagens do crime foram capturadas pelas câmeras de segurança. Foi um evento traumático para a depoente. Os bens subtraídos não foram recuperados. Depois, soube que os réus fizeram outros roubos pelo bairro. O local dos fatos já foi assaltado em outra ocasião. Reconhece Maycon, pois ele entrou em sua sala. Tem 99% de certeza sobre o reconhecimento. Pelo o que lembra, Maycon usava uma camiseta de cor laranja. A ação foi rápida, foi o tempo de o réu abrir as gavetas e pegar sua carteira e celular. Ficou muito nervosa.      
A vítima Edivania de Castro Santos reconheceu o acusado Jobson como sendo um dos autores do crime. Estava no balcão de atendimento, quando os agentes entraram. Viu três agentes entrando no local. Um deles abordou Vanessa, o segundo entrou no estoque da loja e o terceiro abordou a depoente. Seu celular foi subtraído. Um dos roubadores tinha o cabelo descolorido e pintado. Thiago e Vanessa também tiveram os celulares subtraídos. Também foi subtraído dinheiro do caixa em que a depoente estava. Não se lembra se os acusados tinham tatuagem. Foi uma ação rápida. Um dos acusados apontou uma arma de fogo para a depoente. Havia clientes na loja. 
A vítima Vanessa Fritoli reconheceu o réu Jobson, apresentado em audiência, como sendo um dos autores do crime. Na data dos fatos, os agentes entraram na loja e renderam as pessoas que lá estavam. Foram levados celulares e dinheiro. Estavam na loja Marlene, Vania, Tiago e a depoente. Pelo menos três agentes estavam armados. Um dos agentes estava com cabelo descolorido, que é retratado a fls. 16 dos autos. Foi subtraído um celular que era do estabelecimento comercial. Depois, soube que os agentes eram conhecidos por praticarem roubos na região. Não se recorda se o agente de cabelo descolorido possuía tatuagens no braço. Lembra que cinco eram os agentes roubadores. Acredita que apenas um deles não utilizava máscara. Um dos agentes estava de boné azul. Na delegacia, quatro pessoas foram colocadas para reconhecimento, não tem boa lembrança. Realizou reconhecimento fotográfico, estima que viu seis ou sete fotos. 
A testemunha Paulo Henrique Guedes Cury, Policial Civil, afirmou que tomaram conhecimento da ocorrência e solicitaram as imagens das câmeras. Ao analisar as imagens, perceberam que dois roubadores tinhas as mesmas características físicas de dois agentes que haviam praticado um roubo nas Lojas Americanas, em outro BO. Convocaram a vítima Vanessa para comparecer ao DP, que reconheceu Jobson como um dos autores. Pela análise das imagens, perceberam que um dos agentes era Leonardo. Jobson e Leonardo estavam juntos no roubo das lojas americanas. Havia um terceiro agente nas lojas americanas, que também estava presente no crime de que se trata. Maycon não foi reconhecido pelas imagens. Somente teve contato com a vítima Vanessa. Leonardo apresentava as mesmas características físicas, mesmo corte e cor de cabelo, além do comportamento e jeito com que ele caminhava pela loja. A lojas americanas fica muito próxima ao local dos fatos. Jobson era conhecido por cometer roubos em outros estabelecimentos comerciais. A vítima Vanessa mencionou que reconheceu Jobson como autor do crime anterior no local dos fatos, bem como que ele estava armado. Nas imagens, Leonardo está vestindo uma camisa preta. Não se recorda se o agente retratado nas imagens possui tatuagens. No momento do reconhecimento pessoal, não havia mais pessoas para serem colocadas junto a Jobson e Maycon.    
Por fim, a testemunha Rafael Bustamante Cadena, Policial Civil, disse que receberam as imagens do crime e perceberam semelhança com agentes que eram investigados em outro inquérito, Jobson e Leonardo. A vítima foi chamada e reconheceu Jobson com certeza. Jobson e Leonardo já haviam cometido um roubo anteriormente. Foram subtraídos aparelhos celulares e certo valor em espécie. Jobson e Leonardo praticaram um crime de roubo nas lojas americanas, local próximo ao local dos fatos. Leonardo foi reconhecido em outra investigação de uma Lojas Americanas na Vergueiro. Maycon não foi identificado pelas imagens, havia uma certa semelhança, mas era muito vago. 
Interrogado em Juízo, o réu Jobson Aureliano Junior disse que já foi processado anteriormente por roubo. As acusações são falsas. Não cometeu o crime. Já teve problemas com os policiais. Está sendo julgado por aparência. Foi preso em fevereiro. No mês de maio, foi levado para a delegacia e apontado como autor do crime. Os policiais disseram para as vítimas que o interrogando é o autor dos crimes. Reafirma que não cometeu o crime. Mora na região da Vila Mariana. Conhece o corréu Maycon. Não conhece o corréu Leonardo. Está sendo processado com os corréus por outro crime. Conhece Maycon desde a infância, moram em locais próximos. Em certa ocasião, foi abordado em um veículo juntamente com Maycon, no veículo havia uma arma de fogo. Depois, soube que o carro era produto de crime. Foi levado para a delegacia, local em que tiraram uma foto do interrogando. Os policiais diziam que o interrogando estava nas filmagens. Trabalhava como entregador em uma hamburgueria. Anteriormente, já foi preso juntamente com seu irmão pelo policial Paulo Henrique. 
Maycon Antonio Arruda Da Silva disse que já foi preso e processado por tráfico, "porte" e 180. As acusações são falsas. Foi preso pelo porte e 180 e, depois, disseram que o interrogando foi reconhecido pelas vítimas. Não conhecia as vítimas. Não conhece o corréu Leonardo. Conhece Jobson desde a infância, da região em que moram. Foi preso junto com o Jobson na ocorrência de porte de arma e receptação. Não sabia que a arma estava no carro. Havia uma denúncia que de o veículo era produto de roubo. Não sabia do envolvimento de Jobson com crimes. Na delegacia, foi colocado para reconhecimento juntamente de Jobson. Tem 1,65m de altura. Tem tatuagem do nome de suas filhas nos dois braços. 
Leonardo Francisco Caponero narrou que já foi processado duas vezes por tráfico de drogas, mas foi absolvido. As acusações são falsas. Não conhece os corréus. Foi preso quando saía de sua casa pelo policial Alexandre, que mora na mesma região em que mora o interrogando. Já conhecia o policial de data anterior. O cabelo do interrogando era amarelo de luzes, mas não é o mesmo cabelo das imagens. Possui tatuagens pelo corpo, inclusive no rosto e pescoço. Está confuso sobre o que está acontecendo. Foi feito um reconhecimento pelos policiais no DP da Vila Mariana, não conhecia os policiais do presente processo. As fotos de fls. 17 dos autos não retratam o interrogando. 
A versão apresentada pelos acusados restou isolada do conjunto probatório.
Diferentemente do alegado pela Defesa, as provas reunidas aos autos, sobretudo o relato das vítimas e testemunhas, demonstraram, de forma segura, que os réus, agindo em concurso, praticaram o crime de roubo de que se trata nestes autos.
As vítimas, de forma segura, narraram que os réus, juntamente com mais dois agentes não identificados, portando de armas de fogo, ingressaram no estabelecimento comercial situado no local dos fatos, renderam as pessoas que lá estavam e subtraíram aparelhos celulares e dinheiro em espécie.
Ainda, os policiais afirmaram que, ao analisar as imagens captadas pelo sistema de monitoramento do local dos fatos, perceberam grande semelhança dos acusados Jobson e Leonardo, que já eram investigados por crimes de roubos a estabelecimentos comerciais na região. Assim, as vítimas foram chamadas à delegacia e reconheceram os acusados.
Importante dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na clandestinidade e na ausência de quaisquer testemunhas, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção. (TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
Ademais, ressalto que não há motivos para distinguir a validade dos depoimentos dos policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como qualquer testemunha, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
"Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito." (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
As condutas dos acusados foram bem descritas na denúncia e corroboradas pelas provas carreadas nos autos. Entendo que as provas colhidas são mais do que suficiente para o decreto condenatório dos réus, não pairando qualquer dúvida acima do razoável de que os réus praticaram o delito de roubo destes autos.
É de se destacar que os acusados foram reconhecidos pelas vítimas. 
O crime de roubo se consumou, havendo efetiva lesão ao patrimônio das vítimas. A grave ameaça, bem caracterizada, foi suficiente para intimidar as vítimas e à incapacidade de defesa reduzi-las.
As causas de aumento de pena do crime de roubo também foram suficientemente comprovadas.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que os réus estavam conluiados entre si para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais. Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível.
Ainda, as vítimas foram seguras ao afirmar que os acusados e agentes desconhecidos se valeram de armas de fogo para ameaçá-las e constrangê-las.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
DOSIMETRIA.
Réu Jobson Aureliano Junior:
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, as vítimas foram abordadas em seu local de trabalho, em plena luz do dia. Não bastasse, o delito foi cometido mediante concurso de agentes, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais grave e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte das vítimas e, consequentemente, propicia aos agentes maior chance de sucesso na empreitada criminosa. Fixo a pena base, majorada em 2/6, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 75/78), bem como a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, majoro a pena em 1/3, obtendo a pena de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, presentes duas causas especiais de aumento de pena, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Melhor entendimento é a aplicação do artigo 68 do Código Penal, devendo ser limitado o aumento de pena a uma só, prevalecendo a maior, qual seja, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, enquanto o concurso de pessoas foi computado como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria. Assim, promovo o aumento da pena em 2/3, fixando a pena em 11 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão e 28 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso formal de crimes, conforme dispõe o artigo 70 do Código Penal, considerando o número de crimes (cinco), aumento a pena em 1/3, fixando-a em 15 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 37 dias-multa. 
Réu Maycon Antonio Arruda Da Silva: 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, as vítimas foram abordadas em seu local de trabalho, em plena luz do dia. Não bastasse, o delito foi cometido mediante concurso de agentes, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais grave e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte das vítimas e, consequentemente, propicia aos agentes maior chance de sucesso na empreitada criminosa. Fixo a pena base, majorada em 2/6, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 79/82), bem como a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, majoro a pena em 1/3, obtendo a pena de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, presentes duas causas especiais de aumento de pena, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Melhor entendimento é a aplicação do artigo 68 do Código Penal, devendo ser limitado o aumento de pena a uma só, prevalecendo a maior, qual seja, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, enquanto o concurso de pessoas foi computado como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria. Assim, promovo o aumento da pena em 2/3, fixando a pena em 11 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão e 28 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso formal de crimes, conforme dispõe o artigo 70 do Código Penal, considerando o número de crimes (cinco), aumento a pena em 1/3, fixando-a em 15 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 37 dias-multa. 
Réu Leonardo Francisco Caponero:
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, as vítimas foram abordadas em seu local de trabalho, em plena luz do dia. Não bastasse, o delito foi cometido mediante concurso de agentes, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais grave e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte das vítimas e, consequentemente, propicia aos agentes maior chance de sucesso na empreitada criminosa. Fixo a pena base, majorada em 2/6, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, majoro a pena em 1/6, obtendo a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, presentes duas causas especiais de aumento de pena, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Melhor entendimento é a aplicação do artigo 68 do Código Penal, devendo ser limitado o aumento de pena a uma só, prevalecendo a maior, qual seja, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, enquanto o concurso de pessoas foi computado como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria. Assim, promovo o aumento da pena em 2/3, fixando a pena em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 25 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso formal de crimes, conforme dispõe o artigo 70 do Código Penal, considerando o número de crimes (cinco), aumento a pena em 1/3, fixando-a em 13 anos, 09 meses e 27 dias de reclusão e 33 dias-multa. 
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O regime inicial será o fechado, pois se trata de crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa, inclusive praticado em comparsaria, e particularidades que agravam em muito as condutas praticadas, bem como pela evidente periculosidade dos agentes, denotando ser o único regime prisional apto a atender o binômio prevenção-repressão. 
Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios penais.
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR os réus:
JOBSON AURELIANO JUNIOR, qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 15 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 37 dias-multa, no mínimo legal; 
MAYCON ANTONIO ARRUDA DA SILVA, qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 15 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 37 dias-multa, no mínimo legal; e
LEONARDO FRANCISCO CAPONERO, qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 13 anos, 09 meses e 27 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 33 dias-multa, no mínimo legal.

Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque permaneceram presos durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-los após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar os acusados do ambiente social. 
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA