1510517-93.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... 68 do Código Penal.
Do crime de tráfico de drogas art. 33 da Lei 11.343/06
Para o crime de tráfico de drogas, a Lei n.º 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Nesse contexto, considerando o disposto nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510517-93.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510517-93.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI


Vistos.
DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006; no artigo 180, caput, do Código Penal; e no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque nos dias 24 de julho de 2020 e 20 de outubro de 2021, em local incerto, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo automotor Chevrolet Camionete S10, ano 2014, cor preta. Porque, ainda, que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18h00, na Rodovia SP 33, Km 222, em Marília, DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA transportava, para fins de tráfico de entorpecentes, 37 tijolos de Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 28,63 quilogramas, substância entorpecente proscrita e que determina dependência física e psíquica. Extrai-se da denúncia, também, que em período cujo início não foi possível apurar, até o dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18h00, na Rodovia SP 33, Km 222, em Marília, DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA e terceiras pessoas não identificadas, associaram-se para o fim de praticar o tráfico de entorpecentes. Por fim, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18h00, na Rodovia SP 33, Km 222, em Marília, DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA dirigiu veículo automotor na citada via pública, sem possuir permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano (fls. 209/212).
O réu foi citado (fls. 249) e apresentou defesa preliminar (fls. 238/242). A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (fls. 244/245).
Na audiência de instrução realizada em 25/02/2022, o Ministério Público aditou a denúncia para o fim dar o acusado como incurso no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso V e no artigo 35, todos da Lei n.º 11.343/2006; no artigo 180, caput, do Código Penal; e no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal Penal, porque o crime de tráfico imputado ocorreu entre Estados da Federação. Ouvida a defesa, não se opôs ao aludido aditamento, que foi acolhido pelo E. Juízo. Em seguida, durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e interrogado o réu (fls. 261/262).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Pugnou pela condenação do acusado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso V e artigo 35, todos da Lei n.º 11.343/2006; no artigo 180, caput, do Código Penal; e no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, fixando-se a pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de droga apreendida e das circunstâncias dos crimes de receptação e de condução de veículo automotor sem habilitação. Entendeu ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Presente a causa de aumento previsto no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/2006, devendo ser afastado o privilégio do § 4.º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006. Aduziu a existência do concurso material de crimes. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado por se tratar um dos delitos de crime equiparado a hediondo. Anotou ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em relação ao crime de tráfico de drogas. Pugnou seja declarada a perda do dinheiro e dos telefones celulares apreendidos e mantida a custódia cautelar (fls. 270/281).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em relação ao crime tipificado no artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006 por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. Em caso de condenação, pediu a aplicação da atenuante da confissão para o crime de tráfico de drogas e pugnou pela aplicação das penas nos patamares mínimos, aplicando-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a de aumento contida no inciso V, do art. 40, da mesma Lei de Regência. Pediu a fixação do regime inicial mais brando, concedendo-se a liberdade provisória (fls. 293/336).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente em parte.
A existência material do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, ou seja, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência policial (fls. 05/10), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 26/33), pelos laudos de constatação (fls. 40/101) e de exame químico-toxicológico (fls. 189/192), atestando a natureza da substância apreendida (Tetrahidrocannabinol) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa, senão vejamos:
Com efeito, a testemunha Adriana Latorraca Machado afirmou em sede policial que participava de uma operação desencadeada no estado de São Paulo, denominada "Edge", quando estava patrulhando na rodovia BR-153, onde avistou uma camionete GM/S-10, cor preta, trafegando pela mencionada rodovia, tendo esse veículo ultrapassado a viatura policial e aumentado consideravelmente a velocidade. Diante disso, foi realizada sinalização de parada, porém o motorista da camionete empreendeu fuga, sendo perseguido pela depoente por cerca de vinte quilômetros. O motorista chegou a trafegar pela contramão de direção, até chocar-se com a camionete em uma mureta de concreto da linha divisória de fluxo da pista dupla. Com o impacto, a camionete ficou imobilizada no acostamento, após tombar-se sobre a grama. O motorista da camionete não sofreu qualquer ferimento em razão dos fatos, embora tenha desmaiado com o acidente. Foi acionado o socorro da concessionária da rodovia e o acusado recebeu atendimento médico, não havendo necessidade de socorrê-lo até uma unidade de saúde. A depoente e o policial rodoviário federal Thiago Garcia Pereira realizaram vistoria no interior da camionete e verificaram a existência de grande quantidade de tabletes contendo substância com características e odor de "maconha". Disse que foi constatado ainda que a camionete ostentava as placas OQW6B73. Todavia, por meio de verificação da plaqueta do câmbio, constatou-se que se tratava do veículo de placas MLY4538, camionete com anotação de roubo/furto. Apurou que o acusado não é habilitado a conduzir veículos automotores. Verificou, ainda, que o réu tinha em sua posse dois aparelhos celulares, R$ 399,00 e dois conjuntos de placas. O denunciado admitiu à depoente que havia recebido R$ 10.000,00 para transportar a droga da cidade de Umuarama-PR até a cidade de São Paulo-SP e que a droga já estava carregada na camionete. A depoente não localizou qualquer comprovante de pagamento de pedágio que indicasse ter o indiciado vindo do Estado do Paraná naquela data. Pontuou que o réu não havia fornecido qualquer outro esclarecimento. Ele também não soube indicar qual seria o destino da camionete e desconhecia a procedência ilícita do veículo que conduzia. A depoente deu voz de prisão ao indiciado e o conduziu preso ao plantão policial.
Em Juízo, sob o devido processo legal, confirmou os relatos prestados perante a autoridade policial, elucidando que se encontrava em patrulhamento pela Rodovia quando avisou uma camionete, visivelmente pesada, razão pela qual foi dada ordem de parada, mas o motorista empreendeu fuga, destacando que o acusado imprimiu excessiva velocidade, ou seja, cerca de 180 km/h a 200 km/h, colocando em risco a segurança viária. Narrou que em certo momento, o conduto da camionete colidiu contra o guarda-corpo da rodovia, vindo a capotar o veículo, que estava cheio de maconha. Explicou que o motorista havia dito que tinha recebido certa quantia para fazer o transporte da droga, que tinha como destino São Paulo, segundo o motorista. Relatou que o réu teria afirmado que as drogas eram oriundas do Estado do Mato Grosso. Disse que no interior do veículo, debaixo do banco do passageiro da frente, foram localizados dois conjuntos de placas de outra caminhonete. Narrou que foi aferida, por meio da numeração do câmbio da caminhonete utilizada pelo réu, que o veículo estava com emplacamento adulterado, com sinais visíveis, destacando-se o chassi e os vidros. Asseverou que se tratava de veículo clonado e que o réu não portava os documentos do automóvel, tampouco possuía habilitação para conduzir veículo automotor (fls. 262).
Ao seu turno, a testemunha Thiago Garcia Pereira relatou em solo administrativo que participava, juntamente com a policial Adriana, de patrulhamento durante a operação "Egide" desencadeada no Estado de São Paulo. O depoente e a testemunha Adriana faziam patrulhamento pela BR-153, quando foram ultrapassados por uma camionete GM/S-10, de cor preta. O motorista dessa camionete, após ultrapassá-los, aumentou a velocidade do veículo e o depoente fez sinalização de luzes para que ele parasse, quando então ele aumentou ainda mais a velocidade e empreendeu fuga pela rodovia, sendo seguido pela viatura policial por cerca de vinte quilômetros. Explicou que o motorista da camionete chegou a trafegar pela contramão de direção da rodovia e se chocou contra a mureta de concreto que faz a separação das mãos de direção da rodovia. A camionete foi para o acostamento, onde tombou e imobilizou-se sobre a grama. O depoente observou que a camionete estava carregada com tabletes de droga, pois com o acidente, parte da carga foi projetada para fora do veículo. O motorista da camionete chegou a desmaiar, porém não sofreu qualquer ferimento. Foi acionado o socorro da concessionária da rodovia e o réu recebeu, no local, atendimento médico, sem necessidade de ser removido ao hospital. Esclareceu que foram apreendidos os tabletes de substância com características e odor de "maconha", dois aparelhos celulares que estavam com o acusado, a importância em espécie de R$ 399,00 e dois conjuntos de placas de veículos que estavam dentro da camionete. Alegou que o acusado nada disse ao depoente quanto às porções de droga e a procedência da camionete. Foi feito levantamento da camionete e constatado que as placas por ela ostentadas não eram originais e por meio da plaqueta do câmbio chegou-se à identificação da camionete de placas MLY4538, com anotação de roubo/furto, sem informação de onde teria ocorrido o crime envolvendo a camionete (fls. 03).
Em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a testemunha Thiago Garcia Pereira reiterou a narrativa anterior, acrescentando que durante a fuga o réu conduzia a camionete de maneira agressiva e que empreendia excessiva velocidade em horário de pico (por volta de 18hs) e, conseguintemente, de grande fluxo de veículos. Destacou que foram localizados dois conjuntos de placas embaixo do assento do passageiro da frente, referente a veículos similares de mesma marca, modelo e cor, possivelmente utilizadas para ludibriar a fiscalização (fls. 262).
O réu, por ocasião de seu interrogatório policial, reservou-se o direito de permanecer em silêncio (fls. 04). Perante a autoridade judiciária, afirmou que pegou a caminhonete na cidade de Umuarama/PR e que ela já estava carregada. Por ocasião da posse, foi-lhe dado um aparelho celular. Disse que iria receber a quantia de R$ 3.000,00 quando chegasse na cidade de São Paulo. Indagado, respondeu que não possui Carteira Nacional de Habilitação. Alegou que estava ciente de que transportava droga. Confirmou que tinha conhecimento acerca dos sinais de adulteração da identificação do veículo, ressalvando apenas quanto às placas localizadas sobre o assoalho da camionete, as quais alegou desconhecer. Não sabe a quem pertencia a propriedade do veículo. Ratificou a existência de um batedor. Reiterou ter recebido um aparelho celular no dia em que se apossou da camionete, sendo que por ocasião dos fatos foram apreendidos dois celulares: um de propriedade do acusado e o outro que lhe havia sido entregue. Não conhecia a pessoa que lhe forneceu o veículo, somente o tendo visto naquele dia, cujo interlocutor havia aduzido que a camionete pertencia a um amigo dele.
Nesse contexto, não há motivos para desmerecer os depoimentos das testemunhas, ouvidas em Juízo, sob compromisso.
O C. Superior Tribunal de Justiça já assentou que “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1.619.050/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/4/2020).
Ademais, conforme pontuado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, “Ressalte-se que não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os agentes penitenciários, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.” (Apelação Criminal 1503405-10.2020.8.26.0344; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília – 1.ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 07/04/2022).
Como se vê, não obstante os argumentos defensivos, a prova coligida é robusta e sustenta o decreto condenatório do réu.
Inegável que o acusado transportava a droga apreendida, amoldando-se a conduta à figura típica de transportar disposta no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006. De fato, o réu conduzia a camionete IMP/Chevrolet S10, ano/modelo 2014/2014, cor preta, carregada com 1029 tijolos de maconha, materializando 906,9 kg, cujo peso líquido foi estimado em 796,28 kg (fls. 42), conforme se depreende especialmente das fotografias coligidas a fls. 45/48, partindo da cidade de Umuarama/PR, local onde recebeu a posse do veículo, com destino a São Paulo, conforme, inclusive, confessado pelo acusado em seu interrogatório judicial. E tratando-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado envolvendo o mesmo objeto material, eventual pluralidade de condutas não descaracteriza o crime, na medida em que as condutas denotam sucessão de fases de um mesmo ilícito penal.
Diante desse cenário, não há se cogitar em insuficiência probatória (in dubio pro reo) ou atipicidade da conduta.
A imputação delimitada na denúncia é no sentido de que o acusado transportava droga, que determina dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, núcleo contido no tipo incriminador do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, delito de caráter permanente cuja consumação ocorre no momento em que o agente realiza a conduta típica, prolongando-se no tempo durante o período em que o agente estava com a droga, autorizando inclusive a prisão em flagrante delito. Por ocasião da abordagem policial, decerto que o réu já transportava a droga, restando consumada a infração penal.
Outrossim, a intenção do tráfico ilícito de drogas restou indubitável em razão da quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento e comportamento do acusado antes da apreensão. Como destacado, o réu transportava por meio rodoviário, fazendo uso da camionete IMP/Chevrolet S10, ano/modelo 2014/2014, cor preta, 1029 tijolos de maconha, materializando 906,9 kg, cujo peso líquido foi estimado em 796,28 kg, conforme laudos periciais anexados aos autos, além de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais) em dinheiro e dois aparelhos celulares das marcas Apple e Samsung (fls. 27).
Ora, por todas essas circunstâncias, somadas à quantidade de droga apreendida, bem como a forma como foi encontrada, forçoso concluir que o réu efetivamente transportava droga para a entrega a consumo de terceiras pessoas.
Destaca-se que o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou de que "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp n.º 1.361.484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6.T., j. 10/6/2014).
Aliás, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3.ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Igualmente, restou extreme de dúvidas de que o acusado veio do Estado do Paraná, onde lhe foram entregues o veículo e a droga, transportando-a entre Estados da Federação, suficiente à caracterização da causa de aumento, prevista no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/2006.
Relativamente ao crime previsto no art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006, embora se entreveja certa coordenação do réu com terceiros na empreitada criminosa, tendo recebido a camionete carregada com 1029 tijolos de maconha, além de um aparelho celular para comunicação com batedor, ou seja, com terceiro que seguia à frente, abrindo caminho para passagem desimpedida do acusado, em especial da fiscalização policial, a hipótese dos autos é de absolvição, em que pese as alegações do combativo representante do Ministério Público.
Com efeito, entende-se que não restou seguramente comprovada a associação do acusado para a prática criminosa. De fato, no caso sub judice, não restou comprovado que o acusado estivesse efetivamente associado para praticar, “reiteradamente ou não”, o delito de tráfico de drogas, até mesmo porque a simples reunião esporádica é insuficiente para caracterizar a infração penal. Da análise do conjunto probatório amealhado aos autos não se extrai, respeitado o entendimento do ilustre membro do Parquet, a participação estável do acusado em grupo criminoso, atuando com estabilidade e estruturação, isto é, exercendo funções delimitadas com divisão de tarefas, depreendendo-se que, inobstante as circunstâncias do crime, mormente a grande quantidade de droga apreendida, tratou-se de fato isolado, à míngua de provas firmes e seguras em sentido contrário.
Não se nega que terceiro não identificado foi o responsável por fornecer a droga e o veículo carregado, assim como que o acusado se incumbiu do respectivo transporte entre os Estados do Paraná e de São Paulo, fato inclusive confessado pelo acusado, contando com o auxílio de outrem, que exercia a função de batedor e com quem matinha inegável comunicação, dada a própria dinâmica dos fatos.
Entretanto, tem-se que a acusação, após a instrução processual, não logrou êxito em comprovar a presença de elementos suficientes à certeza de que estivesse o réu associado de forma estável com os demais membros do grupo, não se vislumbrando nos autos quaisquer espécies de conversas ou outros tipos de registro que assim indicassem, sendo possível concluir que realmente o acusado pode ter sido contratado para apenas uma empreitada criminosa e relativa aos fatos descritos na exordial acusatória, emergindo dúvidas razoáveis quanto à estabilidade e à habitualidade da colaboração com terceiros, resolvendo-se a questão, destarte, em seu favor.
Na hipótese versada não há provas cabais que demonstrem ter o acusado se associado com terceiros para praticar o crime de tráfico de drogas de maneira estável e permanente, a despeito da perícia realizada no aparelho celular apreendido com o réu, destacando vasta quantidade de posicionamentos de GPS nos dias 12 e 20 de outubro de 2021, indicando o deslocamento da cidade de Umuarama-PR e as rotas percorridas, insuficiente para caracterizar os pressupostos legais, na medida em que tais fatos poderiam inclusive decorrer do próprio transporte da droga apreendida e objeto dos presentes autos, aumentando-se significativamente o percurso para se furtar à fiscalização rodoviária, já que contava com o apoio de um batedor.
O C. Superior Tribunal de Justiça já assentou que “Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual).” (HC 139.942/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6.T., j. 19/11/2012, Informativo 509). (destaquei)
De rigor, portanto, a absolvição do acusado em relação à imputação contida na peça acusatória, relativamente ao crime de associação para o tráfico de drogas, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Síntese diversa deve ser verificada quanto ao crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porquanto também restou devidamente comprovado. Com efeito, da prova dos autos, verifica-se que os policiais rodoviários federais encontraram o acusado transportando camionete IMP/Chevrolet S10, ano/modelo 2014/2014, cor preta. Em pesquisas, tiveram conhecimento de que o bem havia sido roubado ou furtado em 24/07/2020 (aproximadamente) da vítima M.G.G. (fls. 102/104 e fls. 198/201), que registrou o fato perante a autoridade policial, conforme se infere do boletim de ocorrência anexado a fls. 199/200.
É certo que, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, é ônus do réu a comprovação de suas alegações e de sua boa-fé, invertendo-se o ônus da prova, já que o objeto foi encontrado na posse do acusado, constando como bem furtado ou roubado.
A materialidade do delito de receptação restou demonstrada, conforme se entrevê de fls. 102/111 e das fotografias das placas apreendidas (fls. 194), indicando que o veículo conduzido pelo réu era "clonado", ostentando placas que correspondiam a outra camionete de mesma marca, modelo e cor, objeto de roubo/furto ocorrido em 24/07/2020, conforme boletim de ocorrência anexado a fls. 199/200, o que foi constatado pelos policiais rodoviários federais por ocasião dos fatos.
A aferição do elemento subjetivo do tipo inerente à configuração da receptação não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirante situações especiais, somente poderia se dar por confissão.
De relevo, o acusado, conquanto tenha negado saber que o veículo era produto de crime, assentiu por ocasião de seu interrogatório judicial que tinha conhecimento acerca dos sinais de adulteração da identificação do veículo, com exceção dos pares de placas inegavelmente destinadas à clonagem da camionete. Logo, não exsurgem dúvidas sobre a ciência do réu acerca da origem espúria do bem, na medida em que, foi contratado para realizar o transporte de droga por meio da camionete objeto material de crime contra o patrimônio, tendo recebido tanto o veículo, quanto a droga de terceiro, a fim de beneficiá-lo sob a promessa de receber determinada quantia quando da chegada ao destino.
Vale dizer que o acervo probatório imprime certeza de que o réu recebeu e conduziu, em proveito alheio, produto de origem ilícita, na medida em que, trazia consigo as informações registrais do veículo automotor. Note-se que em audiência de instrução, o réu afirmou que o documento da camionete lhe foi entregue, o qual foi guardado no porta-luvas do veículo (compartimento do painel), não indicando nenhuma compatibilidade com os sinais exteriores do veículo, notadamente com as placas fixadas no bem por ocasião da prisão em flagrante. Ao revés, verificou-se que não eram pertencentes ao veículo após confronto com os dados inseridos na plaqueta do respectivo câmbio.
Outrossim, não se pode anuir com o argumento de que lhe foi repassada a informação de que o veículo pertencia a “um amigo” de quem lhe entregou a posse da camionete (sobretudo porque carregada de quase uma tonelada de drogas), deveras genérico, lacônico e escapatório, assim como a alegação de que desconhecia o conjunto/pares de placas localizadas sobre o assoalho da camionete, debaixo do banco do passageiro da frente. Ora, o réu desconhecia a quem pertencia a propriedade do veículo, bem como quem lhe conferiu a posse sobre o bem, malgrado detentor do respectivo documento veicular, conforme se extrai do interrogatório judicial, valendo-se, ademais, de um batedor com o intuito de impedir a atuação policial, não se mostrando crível que desconhecia a existência de placas para clonagem do veículo com o fim de confundir a fiscalização rodoviária, embaraçando a identificação de veículo, produto de crime.
Realmente, pelo que se detém dos autos, o acusado recebeu e conduziu veículo, produto de ilícito anterior, com sinais visíveis de adulteração (placas e chassi), além de alegar haver recebido documento em nome de terceiro (de suposto “amigo” de quem lhe concedeu a posse), desconhecendo tanto o tal “amigo”, como quem lhe confiou a camionete.
E como destacado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, “Soma-se a isto, se as circunstâncias concretas que envolvem a infração não fossem aptas a demonstrar a presença do elemento subjetivo desse tipo penal, a prova do dolo ficaria a mercê, única e exclusivamente, da confissão integral do delinquente. Adotando-se essa política, por certo, condenar-se-ia somente por receptação culposa, tornando inócua a diferenciação do rigor das censuras propostas pelo legislador ordinário para cada modalidade do tipo penal em apreço. Assim, as provas colhidas sob o crivo do contraditório corroboraram integralmente os fatos narrados na denúncia. O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, trata-se de delito que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em questão, tem ciência da origem criminosa do bem, e o mantém em seu poder. Ainda, como se sabe, em se tratando de receptação, a prova do conhecimento da origem ilícita da coisa é muito difícil quando o agente não assume o fato. Eis que as circunstâncias que envolvem a apreensão da coisa e a conduta do agente, podem levar à conclusão de que ele conhecia a origem criminosa do objeto que recebeu, como no caso. Ademais, a prova do delito, mesmo que indiciária, é suficiente para caracterizar a conduta delitiva dolosa do acusado, que adquiriu o produto sabendo de sua origem criminosa, sendo incontroverso que ele exerceu a detenção direta do mesmo, praticando o delito de receptação tal como imputado na denúncia e reconhecido na r. sentença recorrida.” (E. TJSP; Revisão Criminal 0029778-54.2019.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 5.º Grupo de Direito Criminal; Foro de Valinhos – 1.ª Vara; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).
Assim, “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, j. 16/03/2010).
Ora, evidente que a origem ilícita do bem era conhecida pelo réu. Isso porque ele foi surpreendido na posse do bem, que adquiriu de pessoa alegadamente desconhecida, notadamente para o transporte de acentuada quantidade de droga.
Na esteira da doutrina e da jurisprudência, “em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de responsabilidades e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”. (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128-28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
De mais a mais, importa anotar que a consumação do crime de receptação ocorre no momento em que o objeto, produto de crime anterior, insere-se na esfera de disponibilidade do agente, ao passo que a conduta de conduzir é forma permanente do crime. Conforme o C. STJ, “Na receptação - Crime material (positivação necessária do resultado como características do tipo penal) - sua consumação ocorre com a efetiva aquisição, recebimento ou ocultação da coisa, produto de crime anterior. Necessariamente, há que existir a disponibilidade do bem.” (CC n.º 20.753.SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini, Terceira Seção, j. 10/05/2000).
Afinal, quanto à imputação da prática do crime de dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano, a existência material do crime ecoa do boletim de ocorrência policial (fls. 05/10), das fotografias coligidas a fls. 105/110 e da prova oral colhida em Juízo, afigurando-se inconteste a autoria.
O réu admitiu ter conduzido a camionete sem habilitação e as testemunhas ouvidas sob compromisso foram coesas e harmônicas em afirmar que o acusado não obedeceu à ordem de parada, empreendendo fuga em altíssima velocidade (cerca de 180 km/h a 200 hm/h), em horário de pico (por volta de 18hs) e, conseguintemente, de grande fluxo de veículos, empreendendo manobras arriscadas, com ultrapassagens inclusive pelo lado direito de outros motoristas, além de realizá-las pela contramão de direção, expondo a risco de graves proporções a incolumidade física de outros motoristas que pelo mesmo local trafegavam naquele momento, culminando por colidir contra a mureta de proteção, ocasionando o tombamento do veículo e projetando parte da carga que transportava para fora, o qual somente restou paralisado sobre o gramado adjacente.
De acordo com os elementos de convicção hauridos dos autos, em especial a prova oral produzida em contraditório judicial, inegável que o acusado praticou atos anormais na condução de veículo automotor, em rodovia, ou seja, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando concreto perigo à segurança do trânsito ou, no mínimo, potencial à incolumidade pública, sendo inegável a comprovação objetiva do perigo para a segurança do tráfego viário. A condução da camionete, tal como realizada pelo acusado e firmemente narrada pelas testemunhas, demonstra a direção perigosa perpetrada pelo agente com aptidão para gerar risco à segurança viária.
Em suma, comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes de tráfico de drogas, de receptação dolosa e de dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano, tais como imputados na denúncia, ausente causas de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passa-se à dosagem das penas, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Do crime de tráfico de drogas art. 33 da Lei 11.343/06
Para o crime de tráfico de drogas, a Lei n.º 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Nesse contexto, considerando o disposto nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, assim como dos artigos 42 e 43, ambos da Lei n.º 11.343/2006, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e a conduta social do agente, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 285), contudo não se pode deslembrar que o acusado transportava expressiva quantidade de droga - quase uma tonelada de maconha, a justificar o acréscimo de 1/4 na pena basilar, considerando-se a maior reprovabilidade da conduta, com inegável potencial para atingir de modo significativo a saúde pública. Não há elementos sobre má conduta social. Não há que falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato), ao passo que a natureza da droga de menor poder vulnerante é normal, razão pela qual fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes na segunda fase. Presente a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, ou seja, da confissão espontânea, razão pela qual reduz-se a pena em 1/6, resultando, na fase intermediária, em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista que o réu cometeu a infração penal de uma Estado da Federação a outro, ou seja, do Paraná para São Paulo, inclusive transpondo a divisa estadual, embora imprescindível, razão pela qual agrava-se a reprimenda em 1/6 (um sexto), notadamente porque envolveu apenas 02 (dois) Estados da Federação.
Ainda na terceira fase, além da primariedade do réu e de seus bons antecedentes, inexistem nos autos elementos a evidenciar possível dedicação à atividade criminosa, tampouco integração à organização criminosa, conforme alhures exposto, sendo imperioso o reconhecimento do redutor no patamar de 1/6 (um sexto), considerando a maior reprovabilidade da conduta do acusado. Com efeito, transportava grande quantidade de maconha, quase uma tonelada (fls. 42), a atingir de modo significativo a saúde pública, de modo que a redução no patamar mínimo se revela proporcional e adequada.
Saliente-se que a despeito da prática dos crimes de receptação dolosa e de dirigir veículo sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano, não se afigura suficiente para evidenciar a alegada dedicação à atividade criminosa, sobretudo porque inseridos no mesmo contexto fático do crime de tráfico de drogas.
Portanto, fixa-se a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Artigo 180 do Código Penal
Para o crime de receptação dolosa, o art. 180 do CP prevê, abstratamente, pena de reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Ponderadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e diante da ausência de maus antecedentes (fls. 267/269), impõe-se a aplicação da pena no patamar mínimo, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. Sua personalidade e conduta social hão de ser tidas consoante a moral média. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, vez que na data do fato não possuía contra si sentença penal condenatória transitada em julgado. Os motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam. As consequências não são desfavoráveis.
Na segunda fase não há incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, o que se verifica também na derradeira fase, depreendendo-se a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torna-se definitiva a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Artigo 309 da Lei n.º 9.503/1997
Para o crime de dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano, o art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro prevê, abstratamente, pena de detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
Nessa perspectiva, ponderadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-base comporta exasperação em 1/3, na medida em que o acusado desobedeceu a ordem de parada dos agentes públicos federais, empreendendo fuga com excessiva velocidade (cerca de 180 km/h a 200 km/h), sendo seguido pela equipe policial cerca de 20 quilômetros, em horário de grande movimentação viária, realizando ultrapassagens pela direita de outros motoristas e pela contramão de direção, culminando em colidir o veículo contra a mureta central divisória das pistas de rolamento, tombando o veículo e projetando parte da carga para fora dele, o qual somente paralisou sobre o gramado adjacente, conforme se verificou dos elementos de convicção produzidos nos autos em contraditório judicial. Logo, diante da maior reprovabilidade da conduta, fixa-se a sanção inicialmente em 08 (oito) meses de detenção.
Na segunda fase não há incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, o que se verifica também na derradeira fase, depreendendo-se a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torna-se definitiva a reprimenda em 08 (oito) meses de detenção.
Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Certo que os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem bens jurídicos diversos, motivo pelo qual há de ser aplicado o art. 69 do Código Penal, respeitando-se, contudo, os regimes prisionais distintos de cada delito.
Fixa-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta para os crimes de tráfico de drogas e de receptação e o regime semiaberto para o delito de dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. As circunstâncias concretas da causa, considerando a imensa quantidade de droga apreendida e a prática criminosa na condução do veículo automotor em rodovia, tal como já exposto alhures, denotando elevada ousadia do acusado e, portanto, maior desvalor em concreto do comportamento, reclamam seja encetado o cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso, sem o que não haveria suficiente prevenção e reprovação da conduta.
A conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de suspensão condicional da pena ao réu são incabíveis por falta de preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo a que aludem os artigos 44, incisos I e III, e 77, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos e há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
A teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2.º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos, inclusive porque o acusado trouxe informações acerca de eventual apuração de falta disciplinar, a implicar o elemento subjetivo (fls. 182, último parágrafo).
Nega-se ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta praticada demonstra a necessidade de continuidade da custódia. Afinal, transportava expressiva quantidade de droga (quase uma tonelada), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
O réu permaneceu preso durante todo o processo para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação.
Assim é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes." (RHC n.º 117.802, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2.T., j. 10/06/2014, DJe 01/07/2014).
A propósito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao julgar o Habeas Corpus impetrado pela Defensoria Pública Estadual em favor do réu, pontuou que “De todo modo, a imputação feita ao paciente indica, preservado o princípio constitucional da não culpabilidade, que ele está envolvido em fatos graves, que trazem presumida a periculosidade social, exigindo postura enérgica do Poder Público no seu enfrentamento.” (Habeas Corpus Criminal 2249716-46.2021.8.26.0000; Relator (a): Augusto de Siqueira; Órgão Julgador: 13.ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília – 3.ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/11/2021; Data de Registro: 19/11/2021).
Destarte, não resta outra alternativa senão a parcial procedência da ação penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso: a) no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, no valor mínimo legal; b) no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal; c) no art. 309 da Lei n.º 9.503/1997, à pena de 08 (oito) meses de detenção; d) ABSOLVER o acusado DAVID LINCOLN DE FREITAS BERNARDES FERREIRA da prática do crime tipificado no art. 35 da Lei n.º 11.343/2006, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, nos termos da fundamentação supra.
Os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem bens jurídicos diversos, motivo pelo qual há de ser aplicado o art. 69 do Código Penal, respeitando-se, contudo, os regimes prisionais distintos de cada delito.
Fixa-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta para os crimes de tráfico de drogas e de receptação e o regime semiaberto para o delito de dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
Mantida a prisão preventiva do réu nos termos da fundamentação supra, recomende-se o custodiado no estabelecimento prisional em que se encontrar.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, letra “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de 10 (dez) dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando suspensa a exigibilidade caso seja beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD.
Declaro o perdimento, em favor da União, na forma do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, do valor apreendido (R$ 399,00), conforme auto de exibição/apreensão, por ausência da comprovação da origem lícita do dinheiro, bem como dos aparelhos celulares (fls. 27), utilizados na prática do comércio espúrio, como consequência da condenação. Oficie-se.
Comunique-se a autoridade policial para que providencie a destruição da droga apreendida, contraprovas e eventuais embalagens, apetrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos termos do art. 72 da Lei n.º 11.343/06, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Marilia, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA