1510257-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... condenado pela pratica de roubo e tráfico de drogas (26ª VC e 1ª VC de Poá – fls. 35 e 36/37), o que revela que possui personalidade desvirtuada, altamente voltada à criminalidade. 
Não bastasse, responde atualmente por outro furto, perante o Juízo da 10ª VC (fls. 35). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510257-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510257-39.2022.8.26.0228 - c. 2022/000531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALEXANDRE DA SILVA SANTOS ANDRADE






Vistos.



ALEXANDRE DA SILVA SANTOS ANDRADE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, porque no dia 01 de maio de 2022, por volta de 03:10 horas, na Rua Senador Elói de Souza, 240, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca, qualificado a fls. 12, subtraiu para si, durante o repouso noturno, três abajures avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais), de propriedade de Rogério Ardito, conforme boletim de ocorrência de fls.04/05 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 08/09.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado.
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que cometeu essa “insanidade”, aproveitando-se de ter encontrado a porta do galpão aberta. Após sair, foi abordado e detido pelos policiais. Os fatos se deram por volta das 23h00. Já foi processado por furto e assalto. Saiu da prisão em fevereiro de 2021. É amasiado e tem uma filha. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.  
As testemunhas Rodrigo Rodrigues França e Isaque Honorio Leite, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, quando caiu ocorrência de averiguação em um galpão que guardava antiguidades. Ao chegarem, constataram que o galpão estava revirado e que, aos fundos, havia um possível acesso de furtadores. Alertaram o funcionário do rastreamento e se retiraram. Mais tarde, foram informados sobre furto no local e foram direto ao acesso dos fundos do galpão. Visualizaram um indivíduo com as características informadas pelo monitoramento, quais sejam: um rapaz negro, alto, com cabelo grande. Encontraram com o acusado um saco com objetos antigos. A abordagem se deu fora do galpão. O acusado negou a prática do delito, mas não justificou a posse dos objetos. Acreditam que a abordagem se deu no início da madrugada. O rapaz do monitoramento disse que a ocorrência de furto no local era constante. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto, suficiente para embasar um decreto condenatório. 
Os policiais fizeram relatos seguros e coerentes sobre a ocorrência, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Os depoimentos prestados são merecedores de total credibilidade, pois não há indicação nos autos de que as testemunhas teriam motivos para incriminar falsamente o acusado. 
Ressalte-se que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis e não maculam a prova; ao contrário, demostram que não vieram a Juízo com depoimentos combinados a fim de incriminar o réu a qualquer custo.
Salienta-se que os depoimentos prestados foram ratificadores da confissão do réu.  
Em suma, todos os elementos carreados aos autos convergem para a responsabilização do réu pelo delito que lhe é imputado. 
A causa de aumento representada pelo repouso noturno restou igualmente comprovada, uma vez que o delito ocorreu durante a madrugada, em momento de nenhuma vigilância por parte da vítima. 
A insegurança dos policiais no tocante ao horário da abordagem do acusado - um disse por volta das 03h00 e o outro por volta de 00h00 – em nada enfraquece a prova, no tocante à qualificadora do repouso noturno, até porque, no boletim de ocorrência de fls. 04/05, consta o horário exato da ocorrência, qual seja, 03h10, portanto, durante a madrugada. 
Pouco importa que o furto tenha sido cometido, durante o repouso noturno, contra estabelecimento comercial.
Sobre a questão, assim decidiu o mesmo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, §1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. A matéria foi apreciada pela Sexta Turma no julgamento do Resp 1.193.074/MG, de minha relatoria, tendo sido acolhido o entendimento segundo o qual é bastante, para a aplicação da majorante, que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial. Na oportunidade, salientei que a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio, que, no período de repouso noturno, em que há maior facilidade para a prática do crime ante a menor vigilância do bem, queda-se mais vulnerável à subtração. Desse modo, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa.” (STJ – Resp: 1659208 RS 2017/0053110-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Publicação: DJ 31/03/2017)
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, ante aos seus maus antecedentes, eis que já foi definitivamente condenado pela pratica de roubo e tráfico de drogas (26ª VC e 1ª VC de Poá – fls. 35 e 36/37), o que revela que possui personalidade desvirtuada, altamente voltada à criminalidade. 
Não bastasse, responde atualmente por outro furto, perante o Juízo da 10ª VC (fls. 35). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, na primeira fase de fixação da pena, estabeleço-a acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
O acusado é reincidente específico (11ª VC – fls. 35/36). 
Por outro lado, confessou a prática do delito. 
Não há que se falar em compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, uma vez que a própria lei traz o critério utilizado para estabelecer qual delas prepondera sobre a outra (artigo 67 do Código Penal).  
Elevo de um quinto a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Configurada a causa de aumento correspondente ao repouso noturno, aumento a pena em um terço, estabelecendo-a em 02 (dois) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno ALEXANDRE DA SILVA SANTOS ANDRADE como incurso no artigo 155, caput e §1º do Código Penal, impondo-lhe a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder sursis, uma vez que o réu é reincidente e possui personalidade voltada à criminalidade. 
Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Com efeito, embora o delito imputado ao réu não tenha sido praticado com violência ou grave ameaça, merece severa reprovação, com a fixação de regime de cumprimento mais rigoroso, considerando os vários delitos que já praticou. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade, o que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz social.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso por este feito, vez que pode possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam a prisão cautelar ainda permanecem íntegros, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que o acusado revela personalidade extremamente voltada à vida do crime.
Tão logo posto em liberdade, o réu volta a delinquir, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Fica, portanto, mantida a prisão cautelar do réu.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária.  
P.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA