1510167-02.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... de menor importância na prática de roubo. Caracterizada a qualificadora do concurso de agentes, para o cometimento do roubo, salientando que os meliantes agiram com uniformidade de propósito, ao despojarem as vítimas de seus bens, mediante uso de armas de brinquedo. Configurados os crimes de roubo consumados, posto que a res foi retirada da posse das vítimas, que ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1510167-02.2020.8.26.0228 - Controle nº 2020/000590
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA ambos c/c Art. 70 "caput" do(a) CP e Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA, 70 "caput" do(a) CP.
Réu(s): CARLOS HENRIQUE SOARES PRIMO e ALYSSON CAINA POSTIGO DO CARMO.

Aos 10 de novembro de 2020, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Dra. MARIA CLÁUDIA ANDREATTA HIRT, o Defensor Público, Dr. MARCO CHRISTIANO CHIBEBBE WALLER, os réus presos e escoltados CARLOS HENRIQUE SOARES PRIMO e ALYSSON CAINA POSTIGO DO CARMO, a vítima WILLIAM CAPACCIOLI GIRIBOLA e as testemunhas EDSON DE MATOS OLIVEIRA e BRUNA ZERBINATI FIRMINO. Ausente a vítima ITAILTON JUNIO RAMOS DOS SANTOS. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Deixo consignado que o acusado permaneceu algemado, posto que a escolta é formada por um único policial, não sendo, por óbvio, suficiente para garantir a segurança e integridade física das pessoas que se encontram no recinto. Alie-se a isso que, segundo o policial militar que o escolta, há possibilidade de fuga, como aconteceu em passado não muito remoto, em que o indivíduo detido conseguiu se evadir algemado. Acrescento ainda que a sala de audiência é pequena e a proximidade de contato físico entre acusado e as demais pessoas é insignificante, podendo uma delas ser rendida facilmente. Mesmo em não havendo o perigo de rendição de pessoa alguma, o grande número de pessoas que circulam neste Fórum, recomenda que se tome todas as precauções para evitar-se mal maior, salientando que o parecer técnico do responsável pelo policiamento desta unidade judiciária sugere o risco à integridade física dos policiais, de terceiros e do próprio preso, em caso de não utilização de algemas. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM. Juiz, a Defesa protesta pela inocência dos acusados, Carlos e Alysson, o que restará provado ao final da instrução. Demais disso, a princípio, arrola as mesmas testemunhas elencadas na peça acusatória, postulando, desde já, por eventual substituição. Ademais, requer a concessão do benefício da Justiça Gratuita. Pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: Nomeio a Defensoria Pública a atuar na Defesa do acusado. Concedo o benefício da Justiça Gratuita. Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria, salientando-se que a Denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Iniciados os trabalhos, foram a vítima e o réu levados a sala própria para reconhecimento pessoal. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes pelo sistema Microsoft Teams. Ato contínuo foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juíza, desisto da oitiva da vítima ITAILTON JUNIO RAMOS DOS SANTOS. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juíza, reitero os termos da manifestação ministerial. Pela MM. Juíza foi deliberado: HOMOLOGO a desistência formulada pelas partes em relação à oitiva da vítima ITAILTON JUNIO RAMOS DOS SANTOS. Ato contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juíza, CARLOS HENRIQUE SOARES PRIMO e ALYSSON CAINA POSTIGO DO CARMO foram denunciados como incursos os artigos 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8069/90, ambos na forma do artigo 70 c.c. artigo 61, II, “j”, por duas vezes, do Código Penal, porque, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública[1] , no dia 08 de maio de 2020, por volta de 22h59m, na Rua Eneas de Barros, 57B, Penha, nesta cidade e comarca, , previamente ajustados com indivíduo não identificado e com o menor Michel Alessandro D’lia Maffei, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um narguilé avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), uma bolsa com itens pessoais e higiene avaliados em R$200,00 (duzentos reais), um notebook Dell avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), 66 CD’s avaliados em R$330,00 (trezentos e trinta reais), carteira com documentos pessoais e cartões, e um aparelho celular Asus Zen Fone 4 avaliado em R$1.000,00 (mil reais), pertencentes à Willian Capaccioli Giribola; além de um celular Samsung A20 avaliado em R$900,00 (novecentos reais) e um relógio Cassio Gshock avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), pertencentes à vítima Itailton Junio Ramos dos Santos. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, CARLOS HENRIQUE SOARES PRIMO e ALYSSON CAINA POSTIGO DO CARMO, já qualificados, facilitaram a corrupção do menor Michel Alessandro D’ila Maffei, com ele praticando crime de roubo narrado a seguir. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada procedente. A vítima Willian reconheceu os réus em Juízo. Declarou que estava no interior da tabacaria, localizada no endereço supra, quando um cliente bateu na porta dizendo que havia dito que tinha esquecido de pegar algo. Mas, ao abrir a porta, ele ingressou com mais dois indivíduos, armados, que anunciaram o assalto. Eles entraram na tabacaria, juntamente com menor Michel. O quarto comparsa não identificado ficou do lado de fora. Eles subtraíram os bens descritos na denúncia e fugiram. Momentos após o roubo, foram avisados que a polícia havia detido três dos roubadores, que foram por eles reconhecidos. Como é cediço, a palavra da vítima, em casos de roubo, reveste-se de irrecusável valia, mormente porque tal pessoa, por não conhecer o autor da subtração e ter sofrido a ação delituosa, busca tão somente descrever os fatos e apontar os seus verdadeiros protagonistas, não tendo interesse em acusar falsamente inocentes. Neste sentido, o entendimento dos nossos tribunais: “Tratando-se de crime de roubo, não se exige, para a prova material do delito, a apreensão da res furtiva. No crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e deve ser levada em consideração, mormente quando encontra ressonância na prova carreada ao processo” (TJSP, Apelação 10290150014-16.2001). “Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Quinta Turma data do julgamento 09/03/2017). As declarações das vítimas restaram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares. Neste sentido, relataram que em patrulhamento próximo ao local dos fatos foram acionados sobre o roubo em questão. Foram ao local e visualizaram o menor correndo com uma bolsa. Logo na frente corriam os réus. Conseguiram detê-los. Com o menor, encontraram os bens roubados. Com os maiores, dois simulacros de arma de fogo. As vítimas os reconheceram como autores do roubo. Em Juízo, os réus admitiram em parte a acusação. Portanto, diante do reconhecimento dos réus pelas vítimas, da prisão em flagrante momentos após do crime, em poder dos bens roubados, a condenação é de rigor. O roubo restou consumado. Com efeito, os réus empregaram violência e grave ameaça, subtraíram bens das vítimas e mantiveram sua posse, retirando-os de sua esfera de vigilância, ainda que por breve lapso temporal. Neste sentido, enuncia a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. As causas de aumento também restaram comprovadas nos autos, eis que as vítimas foram seguras em afirmar que foram dois os roubadores. A corrupção de menor está igualmente comprovada, posto que o roubo foi cometido em concurso com o menor Michel, suficiente para a consumação do crime. No tocante à pena, na primeira fase da dosimetria, considerando que o crime foi cometido com emprego de simulacro de arma de fogo, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, diante da maior periculosidade demonstrada. O regime a ser fixado deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade concreta do crime, a circunstância judicial negativa e a total ausência de arrependimento demostrada por ambos os réus, que a todo o tempo tentaram se eximir da responsabilidade integral pelos fatos. [1]Decreto legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor a partir do dia 20 de março de 2020. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que assim se manifestou: MM. Juíza, Trata-se de acusação formulada pelo Ministério Público contra os réus, o qual os acusa de crime de roubo majorado e corrupção de menores. A presente ação não merece prosperar pelos seguintes motivos. A vítima Willian reconheceu os réus como autores do crime. Relatou que os acusados estavam armados. Estava próximo do horário de fechar a loja, um dos assaltantes entrou e comprou um item. Logo em seguida, ele voltou à loja dizendo que havia esquecido algo, com mais uma pessoa. Depois, entrou uma terceira pessoa e renderam a vítima. Uma pessoa ficou na quarta de “vigia”. Eles apontaram a arma às pessoas que lá estavam, pegaram os bens e logo em seguida empreenderam fuga. Pegaram bens dele e da outra vítima também. Um motoboy que os avisou que eles já haviam sido presos. Ele recuperou todos os bens que haviam sido subtraídos. O policial Edson relatou que estava em patrulhamento, ocasião em que um motociclista informou o cometimento de um roubo no local. Ao entrar na via, visualizou três indivíduos correndo. Cada réu portava um simulacro e o adolescente estava com os pertences da loja. Pelo o que se recorda, todos os bens foram recuperados. A policial Bruna relatou o mesmo que seu colega de farda. O réu Alyson relatou que sua participação foi de forma secundária no crime. Contou que foi convencido pelos outros indivíduos a cometer o crime de roubo. Como não quis entrar no estabelecimento, ficou apenas como “vigia”, mas não entrou na loja. Contou que ficou com medo depois de um tempo e saiu andando e foi abordado em seguida pelos policiais. Logo, sua participação foi menor no presente caso. O réu Carlos confessou os fatos. Em que pese a confissão dos acusados, esta deve ser analisada em conjunto com os demais elementos probatórios, o que, com a devida vênia, não embasam um conjunto probatório robusto para a condenação. Diante desses fatos, pede-se a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do CPP. No que tange ao delito de corrupção de menores, cumpre se observar que a acusação não trouxe aos autos a comprovação de que o adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, sem o que não há como se cogitar de corrupção ou facilitação de sua corrupção. O delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em suas duas formas (corromper, facilitar a corrupção), classifica-se como material, já que sua ocorrência exige resultado naturalístico. Não provada – como não se provou – essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação ao princípio da legalidade. Não se pode afirmar com a mínima plausibilidade que o adolescente em questão já não ostentava personalidade voltada para a prática de crimes. Como se sabe, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Cumpre ressaltar, nesse passo, que muito embora o enunciado 500 da súmula do STJ determine que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”, tem-se que tal enunciado é claramente inconstitucional. Isso porque ele, nas palavras de Lenio Streck, transformou o crime de corrupção de menores em um delito de responsabilidade objetiva, porquanto, a partir de sua edição, para conseguir um decreto condenatório, basta que a acusação comprove que réu praticou o crime na companhia de um adolescente, pouco importando se este foi efetivamente corrompido por meio de tal conduta. Ainda segundo o mencionado doutrinador, a súmula em questão pretende transformar o tipo penal do artigo 244-B da Lei 8.069/90 em crime de mera conduta, o que claramente não se coaduna com o moderno Estado Democrático de Direito. Nesse sentido, pede-se venia para, assim como fez Lenio Streck, citar os ensinamentos do ministro Vicente Cernicchiaro, no Recurso Especial 18.2471/PR, a respeito do artigo 1º da Lei 2.252/54, o qual teve sua redação transcrita para o atual artigo 244-B da Lei 8.069/90: “A Lei 2.252/54 visa a preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há resultado presumido. Existe ou não existe! (...).” Para Lenio Streck, também é clara a violação do princípio da presunção de inocência, já que o enunciado retira do Estado o dever de provar que a conduta do réu gerou lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado, o que impede que o acusado exerça o seu direito de defesa, pois se torna presumivelmente culpado. Ainda no entendimento do doutrinador em questão, o enunciado também contraria o princípio da separação de poderes, uma vez que substitui-se ao legislador, criando direito novo e estabelecendo a desnecessidade de comprovação da efetiva corrupção do adolescente. Por último, lembra Lenio Streck que somente as súmulas do STF são vinculantes, sendo certo que as demais são meramente aconselhativas. Por todo o exposto, considerando que o enunciado 500 da Súmula do STJ é inconstitucional, e tendo em vista ainda que o delito tipificado pelo artigo 244B do ECA é MATERIAL, exigindo, portanto, a prova da efetiva corrupção do adolescente, o que, no presente caso, não se verificou. Pelo exposto, requer a defesa a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Caso V. Exa. entenda pela condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, vez que os réus não contam com circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, mesmo que tenha sido parcial; c) o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, já que o crime não ocorreu aproveitando-se desse estado. Para caracterização dessa agravante, é necessário o nexo causal com o estado de calamidade, o que não foi comprovado no caso em tela; d) conforme exposto pelo réu Alyson, sua participação foi de menor importância, já que sua atuação foi permanecer de “vigia”. Assim, pede-se a redução em patamar máximo prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal; e) fixação de regime inicial diverso do fechado, uma vez que o réus são primários, contam com circunstâncias judiciais favoráveis e o crime não foi praticado com emprego de arma; f) por fim, pede-se que os réus tenham o direito de recorrer em liberdade. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Carlos Henrique Soares Primo e Alysson Caina Postigo do Carmo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, ambos na forma dos artigos 70 e 61, inciso II, alínea j', ambos do Código Penal, pelo fato de, no dia 08 de maio de 2020, por volta das 22h59m, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, na Rua Eneas de Barros, 57B, Penha, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnio entre ele e com indivíduo não identificado e o menor Michel Alessandro D'lia Maffei, subtraírem, em proveito de todos, mediante grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, um narguilé, uma bolsa de itens pessoais e higiene, um notebook, marca Dell, 66 CD'S, carteira, com documentos pessoais e cartões, e um aparelho de telefonia móvel, marca Asus Zen fone 4, pertencentes à vítima Willian Cacaccioli Giribola, além de um aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, modelo A20, e um relógio Cassio Gshock, pertencentes à vítima Itailton Junio Ramos dos Santos. Instrui a denúncia o inquérito policial de fls. 01/98. Recebeu-se a denúncia em 15 de maio de 2020 (fls. 103/104). Juntaram-se folhas de antecedentes (fls. 136/137 e 140) e certidões do distribuidor criminal (fls.134/135 e 138/39), bem como laudos de exame em peças (fls. 123/126, 128/129 e 131/133 - pistola de brinquedo). Apresentou-se resposta (fls. 152/153). Ouviram-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos réus (sistema Microsoft Teams). A Doutora Promotora de Justiça, em debates, analisando todo o conjunto probatório carreado para os autos, requereu a procedência da ação penal. O Doutor Defensor, por seu turno, após o exame das provas produzidas, pugnou pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão, ainda que parcial, e menoridade relativa do réu Alysson; o reconhecimento de menor participação e, relação ao acusado Alysson; aplicação da pena no mínimo legal; o afastamento da circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do CP;  fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrerem em liberdade. É a síntese do necessário. DECIDO. O boletim de ocorrência n. 2516/2020, referente aos fatos retratados na denúncia, foi encartado a fls. 10/15. O auto de exibição e apreensão relacionou os bens e objetos apreendidos, dentre eles, dois simulacros de arma de fogo (fls. 16/18). Os réus, na fase policial, mantiveram-se em silêncio (fls. 08/09). Em Juízo, o acusado Alysson mencionou que se encontrou com o menor Michel. O menor estava com Carlos. Ambos o convidaram a participar de um roubo. Inicialmente, o interrogando recusou-se, mas, acabou dissuadido pelos seus comparsas. O interrogando acompanhou o acusado Carlos e o adolescente até a tabacaria, mas, permaneceu do lado externo. Não estava com simulacro algum. Enquanto os dois estavam no interior do comércio ele deixou o local. Não estava com o réu Carlos quando foi abordado. Estava em outra via pública quando os policiais o abordaram. O réu Carlos contou que ele, o menor e Alysson foram até a tabacaria. O menor e ele estavam portando um simulacro de arma de fogo. Eles ingressaram no estabelecimento enquanto Alysson permaneceu do lado de fora. O interrogando e o adolescente pegaram os pertences das vítimas e partiram. Alysson pegou o simulacro que estava na posse do menor. Os três foram abordados por policiais que encontraram os simulacros com ele e com Alysson. A vítima declarou que estava dentro da tabacaria situada no local do fato. Elas estavam funcionando. Um dos réus esteve na tabacaria antes e comprou algum produto. Ele retornou com o outro acusado dizendo que o rapaz que estava em sua companhia compraria alguma mercadoria, mas, em seguida, eles anunciaram o assalto e, mediante emprego de simulacro de arma de fogo, renderam o declarante e a outra pessoa que estava no local. Havia três pessoas dentro da loja e o quarto homem estava do lado externo fazendo a vigilância. Afirmou o declarante que os réus que lhe foram mostrados em sala própria foram dois dos roubadores que entraram na tabacaria e estavam armados. Os acusados e o menor surrupiaram alguns pertences pessoais dele e do outro rapaz que estava no local. Os agentes subtraíram notebook, narguilé, mochila e aparelhos de telefonia celular etc. De posse dos bens subtraídos, os roubadores deixaram o local. Passados alguns minutos, o declarante foi informado que os autores do crime teriam sido presos. Parte dos bens subtraídos foi recuperada. Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados por um rapaz que estava pilotando uma motocicleta que a tabacaria na rua Eneas de Barros estava sendo assaltada. Os depoentes deslocaram-se até o estabelecimento comercial e entrando na via pública avistaram o menor correndo com duas sacolas, cada qual em uma mão. Os depoentes abordaram o adolescente e logo depois abordaram os réus que corriam a frente. Feita a abordagem, os depoentes passaram à busca pessoal e em poder de ambos os acusados foram encontrados simulacros de arma de fogo e ainda pertences subtraídos das vítimas. Infere-se dos elementos coligidos para os autos que restaram parcialmente demonstrados os fatos descritos e atribuídos aos réus na denúncia, ou seja, que eles, agindo em concurso e com unidade de desígnio com o menor Michel e outro indivíduo não identificado, bem como mediante emprego de simulacros de arma de fogo, subtraíram os bens e pertences das vítimas que se encontravam trabalhando em uma tabacaria. Para tanto, os acusados ingressaram no estabelecimento e, ao serem atendidos, mediante emprego de simulacros de arma de fogo, anunciaram o assalto. O adolescente também entrou na loja e o agente não identificado permaneceu do lado de fora. Enquanto os acusados rendiam as vítimas e se apoderavam de pertences delas, o menor surrupiava itens do interior da tabacaria e o quarto indivíduo vigiava para informar algum incidente a seus comparsas. De posse dos bens subtraídos, os acusados e seus comparsas deixaram o local, mas, os policiais já haviam sido informados do possível roubo por um piloto de motocicleta e se dirigiram à tabacaria e avistaram o menor correndo e os réus logo a frente também correndo. O trio foi abordado e em poder deles foram encontrados parte dos bens subtraídos. No caso em tela, para confirmar o fato narrado na denúncia, há a confissão parcial dos réus; a apreensão dos simulacros de arma de fogo em poder deles; o reconhecimento firme e seguro feito pela vítima, apontando os réus como dois dos autores do crime, e o depoimento dos policiais militares que os abordaram. Tem-se manifestado a Jurisprudência que no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (JUTACRIM 90/362). Outrossim, a grave ameaça restou bem caracterizada pela prova oral colhida nesta data, o que afasta a tese de furto. Ressalte-se que a vítima foi firme e segura em afirmar que os acusados na prática criminosa empregaram grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, para subtrair a res. Saliente-se que, nos dias atuais, com a população aterrorizada, uma simples ordem, ante a presença ameaçadora do agente e uso de expressão do propósito delituoso com o uso de simulacro de arma de fogo subjuga psicologicamente as vítimas, o que caracteriza roubo. Outrossim, o testemunho policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. Afasto a tese da Defesa de menor participação do crime em relação ao acusado Alysson porque a vítima foi categórica em dizer que Alysson foi um dos roubadores que entrou na tabacaria e estava portando simulacro de arma de fogo, não se enquadrando tal comportamento em participação de menor importância na prática de roubo. Caracterizada a qualificadora do concurso de agentes, para o cometimento do roubo, salientando que os meliantes agiram com uniformidade de propósito, ao despojarem as vítimas de seus bens, mediante uso de armas de brinquedo. Configurados os crimes de roubo consumados, posto que a res foi retirada da posse das vítimas, que não a recuperou. Caracterizado o concurso formal, eis que, mediante uma única ação, os réus praticaram dois delitos de roubo, figurando como vítimas Willian (bens subtraídos: narguile, aparelho de telefonia móvel, notebook etc.) e Itailton (bens subtraídos: aparelho de telefonia móvel e relógio de pulso). Quanto ao delito de corrupção de menores, não encontrei provas suficientes que autorizasse um decreto condenatório. Para a caracterização do delito de corrupção de menores não basta tão somente o cometimento do crime em coautoria com o menor penalmente irresponsável. É necessária a demonstração, no curso da instrução, da atuação do réu sobre o imaturo de modo a lhe abalar a resistência moral ou fazer prosperar corrupção em curso. Pelo que se percebe do documento de fls. 157, o menor Michel registra anotações na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a furto qualificado. É de se reconhecer a circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de fragilidade social, causada pela pandemia que se instalou não só no país, mas, mundialmente. Por óbvio a pandemia causada pela COVID-19 provocou fragilidade da população em razão da gravidade de suas conseqüências, facilitando a prática de crime até porque a ordem era de isolamento social, posto que não se sabe ao certo até o momento como se transmite a doença. Some-se a isso que em maio de 2020, a curva de óbitos estava em crescimento, o que causava maior temor. O efetivo da polícia militar estava reduzido quer em razão de policiais inseridos no grupo de risco, quer porque alguns policiais estavam no combate à doença, o que tornava a população mais desprotegida do amigo do alheio. Deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão em relação ao réu Alysson porque ele alterou totalmente a dinâmica do fato objetivando tão somente atenuar sua responsabilidade não fazendo qualquer crítica ou demonstrando arrependimento. Por conseguinte, provada parcialmente a imputação feita aos réus na denúncia, passo a dosar-lhes a pena nos termos do art. 59 do Código Penal. O acusado Alysson ostenta bons antecedentes e é menor de vinte e um anos de idade. O réu Carlos registra anotações com absolvição. Portanto, a pena permanecerá em seu patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Ante a existência de duas circunstâncias, uma a recomendar a elevação da pena, artigo 61, inciso II, alínea 'j', do CP, e outra a sua atenuação, menoridade relativa, em relação ao réu Alysson, e confissão, no tocante ao acusado Carlos, a reprimenda permanecerá no patamar já aplicado. Diante do reconhecimento da qualificadora de concurso de pessoas, elevo a sanção em um terço, resultando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para ambos os acusados. Diante do concurso formal, elevo a reprimenda em um sexto, perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, quer porque ambos os acusados já responderam a feitos, Alysson ainda menor de dezoito anos, em passado não muito remoto (ano de 2019), e Carlos quando maior. Ambos não aprenderam coisa alguma com a experiência anterior e não aproveitaram a oportunidade de estarem no convívio da sociedade dos homens livres. O regime mais brando afrontaria a finalidade de reprovação e prevenção da conduta delitiva. O regime fechado é o único adequado aos agentes que praticam esse grave tipo de delito, cada vez mais freqüente e que tanto aterroriza a população desta Cidade. Some-se a isso que ao que tudo indica os acusados e seus comparsas estavam a procura de algum lugar ou alguém para roubarem. Estavam portando simulacros de arma de fogo. Um deles entrou na tabacaria vítima par verificar se a ação seria bem sucedida. Este quadro fala por si só. Nada recomenda a atenuação do regime prisional. Deixo de aplicar a detração, porque a situação processual deve ser resolvida em sede própria onde se decidirá inicialmente sobre elaboração de cálculo e verificação do lapso temporal e condições subjetivas para galgar regime mais tênue. Isto posto, julgo a ação penal parcialmente procedente, absolvendo Carlos Henrique Soares Primo e Alysson Caina Postigo do Carmo, qualificados nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, do crime previsto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, e condeno Alysson Caina Postigo do Carmos, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda, pela prática do delito descrito no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, c.c. artigo 70 e 65, inciso I, todos do Código Penal, e Carlos Henrique Soares Primo, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda, pela prática do delito descrito no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, c.c. artigo 70 e 65, inciso III, aliena 'd', todos do Código Penal. O comportamento dos réus demonstra que soltos eles agridem bem jurídico alheio, causando pânico e intranqüilidade na população desta cidade, razão pela qual mantenho a custódia cautelar deles, a fim de se resguardar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal. Some-se a isso que os réus estão presos desde a prisão em flagrante que foi convertida em preventiva, não havendo razão alguma para neste momento, após a prolação da sentença condenatória, com fixação de pena de cinco anos e aplicação do regime semiaberto, liberá-los. Expeçam-se mandados de prisão, agora em razão da condenação. Destruam-se os simulacros de arma de fogo. Bens apreendidos e não devolvidos: cumpra-se o artigo 123, 'in fine', do Código de Processo Penal. Autorizo “xerox”. Publicada esta sentença em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas. Certifico e dou fé que o Ministério Público e o Doutor Defensor Público manifestaram que irão recorrer da sentença. Pela MMa Juíza de Direito foi dito: Recebo os recursos interpostos pelo Ministério Público e pelos sentenciados CARLOS HENRIQUE SOARES PRIMO e ALYSSON CAINA POSTIGO DO CARMO. Com o cumprimento dos mandados de prisão, expeçam-se GUIAS DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, encaminhando-as à Vara das Execuções Criminais competente. Revisados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça com nossas homenagens. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 10 de novembro de 2020. Eu,___, Marcela Nascimento Farias, Matrícula nº M371020, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juíza de Direito – Dra. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ:

Promotora de Justiça – Dra. MARIA CLÁUDIA ANDREATTA HIRT::

Defensor Público – Dr. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER: 

Réu – CARLOS HENRIQUE SOARES PRIMO e ALYSSON CAINA POSTIGO DO CARMO: