1510841-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico.
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA DO ART. 16, DO ESTATUTO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510841-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510841-09.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN NOGUEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ALAN NOGUEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, em concurso material, porque, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Cedro-Japonês, n.º 70, Parque Taipas, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 1.026 (mil e vinte e seis) porções contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 2.171,6g (dois quilos, cento e setenta e um gramas e seis decigramas); 130 (cento e trinta) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 147,4g (cento e quarenta e sete gramas e quatro decigramas); 500 (quinhentas) porções de cocaína, na sua forma conhecida popularmente como “crack”, com peso líquido aproximado de 118,5g (cento e dezoito gramas e cinco decigramas); e 04 (quatro) comprimidos, provavelmente (a ser confirmado pelo laudo definitivo), de “ecstasy”, com peso líquido aproximado de 1g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia que o acusado, mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, possuía um revólver, calibre 32, marca Ina, com numeração raspada ou suprimida, municiada com quatro munições. Os policias foram apurar notícia de tráfico no local dos fatos e perceberam o denunciado se escondendo e demonstrando nervosismo. Ao adentrarem no imóvel o cão farejador apontou onde estavam os entorpecentes. Embaixo de um travesseiro foi localizado revolver de calibre 32, com numeração raspada ou suprimida e municiado com quatro projéteis, bem como um caderno de anotações, rádios transmissores, aparelhos celulares, uma balança de precisão, uma tesoura, um canivete, embalagens e a quantia de R$ 253,60 (duzentos e cinquenta e três reais e sessenta centavos), dinheiro proveniente do comércio espúrio. 
Em 20 de maio de 2022 a denúncia foi recebida (fls. 86/89). 
Citado (fls. 117/119), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 122/124). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final.  
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
De seu lado, a defesa requereu a nulidade do feito ante a invasão de domicílio. No mérito a absolvição ante a fragilidade da prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para uso, a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e afastamento da agravante apontada na inicial. 
É o relatório. Fundamento e decido.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecentes e posse irregular de arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, laudo de constatação de fls. 33/40, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente e laudos definitivos de fls. 107/116 o qual confirmou que as embalagens utilizadas eram eficazes para embalar drogas e a balança utilizada era eficaz para a pesagem de drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.  
Da mesma maneira do laudo da arma apreendida (fls. 151/154) indicou a eficácia para a efetuação dos disparos.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar as drogas no interior do imóvel, em cima de um colchão e em uma cômoda, juntamente com a arma de fogo embaixo de um travesseiro, além de um caderno de anotações, rádio transmissores, aparelhos celulares, uma balança de precisão, uma tesoura, um canivete, embalagens e a quantia de R$ 253,60 em dinheiro, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias e munição apreendidas estavam na posse do réu, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06 e art. 16 da Lei 10.826/03, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição. 
Primeiramente, quanto a alegação de invasão de domicílio, entendo que não é caso de anulação da prova pois havia elementos suficientes indicando a prática de um delito no local dos fatos, haja vista que o cachorro farejador indicou prontamente que no local havia entorpecente, sendo que ao visualizarem o réu e pedirem para ele ir em direção à equipe houve pronta recusa, sendo necessário usar o cachorro para detê-lo, situação que relativiza a proibição de invasão de domicílio e permite a entrada dos policiais.
Ora, o cão farejador não é um ser influenciável e sim treinado para a localização do entorpecente, tendo indicado a residência do réu e tratando-se de delito permanente, somada à indicação da denúncia, tal situação autoriza a entrada no local.
Nesse sentido é o entendimento do STJ:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR O DECISÓRIO IMPUGNADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. ENTRADA FRANQUEADA PELO AGRAVADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVANTE. REINCIDENTE ESPECÍFICO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA - CNJ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 2. O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal - STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, consta dos autos que o agravante autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel que, mediante o auxílio de um cão farejador, encontraram as porções de droga na área dos fundos da casa, no telhado, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial. Assim, não há falar em nulidade do flagrante decorrente da violação de domicílio. (STJ - RHC: 162709 SP 2022/0087828-9, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Publicação: DJ 01/07/2022 - grifei).
Asseveraram os policiais que a equipe estava acompanhada de um cão farejador e, diante da alteração do comportamento do animal, bem como pela constatação de que todas as demais características do acusado e de sua residência eram compatíveis com as indicadas por denúncia, realizaram a abordagem do acusado, que acabou por admitir a prática do crime e indicar o local, dentro de sua residência, onde estava os entorpecentes. 
Não se pode alegar, portanto, qualquer tipo de conduta abusiva por parte dos policiais ao entrarem no local, nem que tenham agido de forma aleatória, repita-se. 
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, quando do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. Transcreve-se, a seguir, a mencionada tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 
No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminar - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO - Presente in casu a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão pelos policiais sem mandado judicial. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. Precedente do STF. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, previstos no art. 312 do CPP – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, arma de fogo e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada."  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2140716-14.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2021; Data de Registro: 22/07/2021)
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Perante a autoridade policial utilizou seu direito constitucional ao silêncio (fl. 14).
Em Juízo, o réu ALAN NOGUEIRA disse que no dia os policiais entraram dentro de casa, estava dormindo, o primeiro policial o acordou dizendo que ele perdeu, que tinha uma denúncia, de imediato indicou os entorpecentes que tinham embaixo da mesa, perguntaram se tinha mais droga negou. Depois chegou o policial Deivid, perguntaram de mais droga e disseram que iam trazer o cachorro, depois chegou o policial moreno e ficaram 4 policiais na casa, então trouxeram o cachorro, que não foi usado para farejar. Quando o cachorro entrou mandaram levantar e pegaram seu braço e usaram o cachorro para torturar. Não tinha rádio, balança de precisão, nem caderno. Só pararam a tortura quando a vizinha escutou os gritos então o policial mandou parar porque a vizinha estava olhando. Um deles pisou na sua mão, davam risada. Tinha 100 porções de maconha, 100 papelotes de cocaína, 20 pedras de crack. Por conta da pandemia foi morar com o seu avô, e foi a primeira vez que se envolveu com isso, fazia cerca de 3 meses que estava de campana e há cerca de 1 mês atuava como “bolsa” que é o que vende, variava entre R$100,00 e R$ 150,00 por dia. Não conhecia os policiais. Eles não mostraram as drogas. Eles não estavam com câmeras. Não agrediu os policiais. Não tinha arma.
A confissão perpetrada em juízo ainda que parcial é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo.
A testemunha Henrique Moretti da Silveira Guedes, policial militar, contou em audiência que estava comandando o plantão do canil e na averiguação de um disque denúncia sobre um ponto de tráfico e armazenamento de drogas foi usado um cão farejador que identificou um odor de drogas em uma residência que a porta estava entreaberta quando viram o réu que estava ciente da equipe. O réu estava nervoso, tentou se esconder. Deu ordens de abordagem que ele mostrasse as mãos e saísse. Deu para ver a casa de dois comidos, cozinha e quarto e no beliche superior deu para ver um revólver escondido, e por conta do armamento e das negativas do réu de obedecer as ordens da equipe, usaram o cão para conter o acusado. O cão o conteve, o réu deu socos e chutes, ele foi algemado, conduzido ao PS medicado e liberado. Na casa encontraram dinheiro, entorpecentes em quantidade considerável além do revólver. Não conhecia o acusado. O réu confessou informalmente a traficância, que guardava os entorpecentes para a biqueira da região e recebia para isso. Por vezes ele fazia a venda. O armamento seria para fazer a segurança da biqueira. E que ele assustou com a presença da equipe e por isso não obedeceu a ordem. A casa era habitável, no terreno não havia portão ou cerca, tinham varias construções independentes, na casa tinha a porta que dava para a cozinha e não tinha divisória para o quarto. Tinha bastante coisa na casa, mas tinha sinais de abandono pela quantidade de sujeira. Os entorpecentes estavam na cozinha e em um móvel de frente ao beliche. Pela quantidade de droga não era só para um turno de serviço ou apenas uma boca. Tinha um caderno de contabilidade, rádio comunicador usado pelo crime organizado para informar a chegada das equipes e balança de precisão.  
Já o policial militar Deivid Francisco da Silva afirmou em juízo que estavam em operação quando foram solicitados para averiguar denuncia anônima feita pelo disk denúncia. Solicitaram usar o cão, e ele indicou uma porta aberta que tinha indícios de entorpecente, o tenente Guedes empurrou a porta e visualizou o réu deitado e nervoso em outro cômodo da casa próximo a uma beliche. Deram ordem para que ele levantasse as mãos e se aproximasse da equipe, ele não obedeceu então determinou a utilização do cão para imobilizar o réu, o cão se aproximou e foi recebido a chutes e socos, mas o cão conseguiu imobilizar o acusado. Então a equipe entrou e conseguiu algema-lo. Na beliche tinha uma certa quantidade de drogas e um revolver calibre 32 e 4 munições intactas. Em frente a beliche tinha uma cômoda com drogas, caderno com contabilidade, rádio. O réu foi levado ao hospital diante das lesões com a imobilização do cão. O local é uma viela, que os moradores dizem que é feito o tráfico. O local é uma garagem com vários entulhos, e então tem um corredor em que tinha a porta entreaberta. O réu confessou que estava praticando o tráfico e que recebia R$ 120,00 para embalar o entorpecente e transportar. O local era uma casa, parecia estar habitada, o primeiro cômodo era uma cozinha com fogão e geladeira e o segundo onde estava a beliche. O cão não ficou ferido, passou pelo veterinário e pode voltar ao serviço. 
Resta claro que os policiais ouvidos em juízo narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial.  
Nesse sentido:  
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009). 
Ainda que o réu tenha confessado parcialmente os fatos os policiais foram claros em narrar como se deram os fatos, não sendo crível que eles tenham localizado quilos de entorpecentes em outro local e tenham o imputado ao réu, pessoa que nem mesmo conheciam a fim de prejudica-lo sem qualquer motivo aparente.
Sabe-se que o entorpecente tem alto valor de mercado e, caso se acreditasse na versão dos réus de que os policiais sejam corruptos, não teriam razão alguma para colocar essa droga dentro da sua residência, já que com o acusado, conforme sua própria versão teria drogas suficientes para a caracterização de tráfico de entorpecentes.
Se os policiais de fato fossem desonestos certamente usariam esse entorpecente em benefício próprio e não juntariam aos encontrados na residência do réu, pessoa que não conheciam e que já tinha confessado a traficância. 
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais. 
Some-se a isso que o réu negou que tivesse anotações de tráfico, contudo, foi juntado laudo às fls. 159/167 que indicaram que “Partiu do punho de ALAN NOGUEIRA os manuscritos constantes NO CARDERNO descrito no capítulo “PEÇA(S) DE EXAME” demonstrando assim que ele estava na coordenação da traficância de grande quantidade de droga, até porque dos escritos é possível ver quantidades como 42 porções de maconha (M), 63 de Skank (SK), mais 186 porções de “óleo” e 76 de sacolé (fl. 163) entre outros entorpecentes e ilícitos.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente.  
Senão vejamos: o réu foi flagrado na posse dos entorpecentes e munição de arma de fogo, após denúncia e, ao chegar no imóvel, encontraram no interior as substâncias mencionadas na denúncia e materiais necessários a separação, pesagem e para embalagem das drogas, além da arma e quantia em dinheiro, não havendo indícios de que eles tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição. 
Ainda quanto ao pedido da defesa pela absorção do crime de posse de arma de fogo, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico.
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA DO ART. 16, DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO PARA A PREVISTA NO ART. 40, INCISO IV, DA LEI DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICOPR OBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Na espécie, o Tribunal a quo, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático probatório constante dos autos, concluiu que não restou demonstrado nos autos que o porte de arma teria por finalidade apenas assegurar a mercancia das drogas, o que impede a aplicação da causa de aumento em detrimento do crime autônomo do art. 14 da Lei 10.826/03. 3. A pretensão de desclassificação do delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, tipificado no art. 16, da Lei n. 10.826/2003, para a causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei n . 11.343/2006 é providência que demanda necessariamente aprofundado revolvimento de matéria fáticoprobatória, atraindo o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (STJ; AgRg no AREsp 1627687/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARE FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 15/04/2020)
Assim, no caso em tela, o armamento foi encontrado na casa do acusado, embaixo de seu travesseiro, não havendo indicativos de que ela teria sido usada somente para a traficância e não com outra finalidade, não sendo caso assim de absorção do delito de porte pela causa de aumento.
Por fim, não incide, entretanto, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do CP, uma vez que não há provas de que o réu se utilizou da calamidade pública como forma de facilitar o delito ou de se aproveitar das pessoas afetadas pela situação de calamidade, de modo que não há nenhuma relação entre o Decreto apontado pelo Parquet da calamidade e o caso dos autos.
Nesse sentido:
Apelação – Furto qualificado – Provas robustas para a condenação – Palavra da vítima, testemunha policial, circunstâncias da abordagem e frágil negativa dos réus – Afastamento do repouso noturno – Incompatibilidade com o furto qualificado – Jurisprudência do C. STJ – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não demonstrado que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 – Ajustada a modalidade de substituição de pena para o corréu primário – Recursos a que se dão provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501585-10.2020.8.26.0617; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022)
Passo, pois, a dosagem da pena.  
- Crime tipificado no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas também autoriza em majoração da pena, pois eram dezenas de porções de cocaína e mais porções de maconha em valor mercantil considerado alto. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, porém presente a atenuante da confissão ainda que parcial, motivo pelo qual retorno a pena base de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa. 
Apesar da primariedade, não é possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, o réu foi detido na posse de enorme quantidade de droga que em uma análise preliminar pode se verificar que tem um valor altíssimo de mercado o que indica que o réu tenha relação direta com a organização criminosa, pois não se pode crer que a ele tenha sido confiado tamanha quantidade de droga com alto valor caso não fosse de confiança dos seus superiores. Tudo isso somado a apreensão de radio transmissor, embalagens para divisão do entorpecente e ainda anotações de tráfico nas quais foram ligadas diretamente ao réu conforme perícia grafotécnica o que novamente indica seu grave envolvimento com a traficância, não sendo possível crer que estava há pouco tempo realizando a venda do entorpecente. 
- Crime tipificado no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03 
Na primeira fase da dosimetria atento ao artigo 59 do Código Penal, o acusado não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa pela posse das armas de fogo. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e nem atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que fixo a pena definitiva em 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Diante do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, “caput”, do Código Penal, realizo a soma das penas para os delitos, resultando em 08 anos de reclusão e 510 dias-multa.  
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva neste patamar. 
Devido ao quantum da pena, bem como as circunstâncias favoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal. 
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado ALAN NOGUEIRA à pena de 08 anos de reclusão em regime fechado e 510dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03. 
Diante da quantidade de pena aplicada e regime imposto ao réu, não faculto eventual apelo em liberdade
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados.  
P.I.C. 
São Paulo, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA