1510035-76.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... que o local era ponto conhecido de tráfico. No dia, a equipe conseguiu fazer um cerco, conseguindo abordar 2 indivíduos. Com eles, foram encontradas duas bolsas (uma pochete e uma mochila), além de um caderno com anotações. Informalmente, ambos admitiram a prática de tráfico. Não se recordou com quem estava as drogas. 

Veja-se que os depoimentos dos policiais foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510035-76.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510035-76.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121032/2019 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4915447 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3922/19/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2121032 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3922/19/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO OLIVEIRA REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

FRANCISCO OLIVEIRA REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, , c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, porque, supostamente, no dia 25 de abril de 2019, por volta das 9h50min, na RUA ROSI FLORAS, 93 - CAPAO REDONDO, São Paulo/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Herick Gonat Da Silva Fideles, trazia consigo, guardava, expunha a venda e vendia 235 (trinta) porções de de Cocaína (153,5 gramas), e 4 porções de Cocaína na forma de Crack (0,3 grama), sem autorização legal ou regulamentar, envolvendo adolescente.

A denúncia foi recebida, com determinação de citação do réu.

O réu foi citado, tendo sido apresentada resposta à acusação.

Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente oportunidade, ocasião em que foram ouvidas testemunhas de acusação, prejudicado o interrogatório do réu ante sua revelia. 

Ao final, o d. representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição, a desclassificação para uso de drogas, o reconhecimento do privilégio, a fixação de regime inicial aberto e eventual recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão da droga, pelo laudo de constatação provisório e pelo laudo definitivo (fls. 83/85).

A autoria está demonstrada pela prova oral produzida. 

Com efeito, a testemunha Fábio Ramazzotti Soliano relatou, em juízo (fls. 145), que é conhecimento da equipe que dentro do Parque Santo Dias é praticado tráfico de drogas, perto de uma trilha. O comando de força o chamou para tentar fazer o “cerco”. Escondeu-se, aguardando a passagem do comando pela rua. Quando o comando passou, o réu foi em sua direção, com uma pochete e uma mochila com drogas. Recorda-se que havia cocaína e pedra. O réu teria confirmado a traficância.

Thaiane Martins de Oliveira disse que o local era ponto conhecido de tráfico. No dia, a equipe conseguiu fazer um cerco, conseguindo abordar 2 indivíduos. Com eles, foram encontradas duas bolsas (uma pochete e uma mochila), além de um caderno com anotações. Informalmente, ambos admitiram a prática de tráfico. Não se recordou com quem estava as drogas. 

Veja-se que os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam. Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório.

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012).  

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade.  Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial.

Por fim, verifica-se a incidência da causa de aumento referente à atuação de adolescente na prática do tráfico e da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, ante a primariedade do réu e ausência de elementos no sentido de que faça do crime seu meio de vida.

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, incidindo a causa de aumento referente à participação de adolescente e que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, a pena final fica estabelecida em 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade.

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar FRANCISCO OLIVEIRA REIS, qualificado nos autos, como incurso no art. no art. 33, § 4º, c..c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06,às penas de 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 
Concedo ao condenado o direito de apelar em liberdade.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária deferida ao réu. 

Intime-se o réu revel, por edital, da presente sentença penal condenatória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da sanção penal imposta e para incidência das consequências legais decorrentes da sentença penal condenatória.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA