1510252-17.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... ainda, um papel contendo anotações do tráfico e a quantia de R$150,00 em dinheiro. Havia outra indivíduos com o acusado, que se evadiu. O réu disse que já tinha sido preso pelo crime de tráfico.  Às perguntas da defesa, disse que o acusado não aparentava sinais de ter feito uso de drogas ou ingerido bebida alcoólica. 
Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510252-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510252-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117500/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24659470 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2117500 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GOUVEIA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

RAFAEL GOUVEIA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de abril de 2022, por volta de 21 horas, à Rua Quimili, nº. 635, bairro Jardim São Luis, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) invólucros contendo 7,6g (sete gramas e seis decigramas) da droga conhecida como cocaína e 12 (doze) pedras contendo 1,9g (um grama e nove decigramas) da droga conhecida como crack, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, RAFAEL trazia consigo e tinha em depósito diversas porções de cocaína e crack, com o objetivo de comercializá-las a terceiros.
Nessas circunstâncias, no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pelo comércio de drogas, visualizaram o denunciado e outro indivíduo desconhecido sentados na calçada e resolveram efetuar a abordagem.
Nesse instante, ao perceberem a presença policial, eles empreenderam fuga, porém os policiais foram em seu encalço e, em busca, localizaram apenas RAFAEL, escondido em um matagal nas proximidades.
Abordado, em revista pessoal, os policiais encontraram em poder do denunciado, 04 (quatro) cápsulas de cocaína e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro.
Questionado, RAFAEL confessou de pronto a traficância e indicou onde guardava as outras porções de drogas.
Dessa forma, no local indicado, os policiais localizaram outras 16 (dezesseis) porções de cocaína, idênticas àquelas que estavam em poder dele, e 12 (doze) pedras de crack, todas dentro de uma sacola plástica que estava escondida no muro indicado pelo denunciado, próximo ao local que estava sentado antes da abordagem.
Os policiais deram voz de prisão em flagrante ao denunciado.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 62/63).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 74/77).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 90/91).
Durante a audiência, foram ouvidas as três testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito ´para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06, fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade relativa; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação (fls. 20/23), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 27/28), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 82/84), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 14).

Em juízo, o réu RAFAEL GOUVEIA ALVES alegou que era usuário e foi até o local para comprar o entorpecente. Os traficantes saíram correndo e o acusado foi abordado. estava apenas com o maço de cigarro contento duas porções de cocaína. Indagado do motivo de não ter apresentado essa versão na delegacia, respondeu que “permaneceu calado”. Quanto ao dinheiro que estava com o réu, respondeu que todo o sábado recebe a quantia de R$150,00. O papel contendo anotações estava no mato. Nega que tenha indicado o local onde estaria escondida a droga. Tem 20 anos de idade. e estava cumprindo pena no regime aberto por tráfico de drogas. Às perguntas do MP, respondeu que os policiais ficaram procurando a droga por cerca de vinte minutos no matagal. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
O policial militar Gustavo Miguel Alexandre Barbosa, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pelo local, cuja rua é conhecida pelo ponto de tráfico. A rua é sem saída. Avistou o réu, que foi em direção de uma parede, onde tem uma porta, que dá acesso para o matagal. Acompanhou o acusado, contendo-o escondido n mato, ao lado do muro. Com o réu havia um maço de cigarro com alguns pinos. Havia, ainda, um papel de contabilidade e a quantia de R$150,00 em dinheiro. Indagado, o réu confessou que estava realizando a traficância e apontou que no mato havia mais porções. com apoio de mais duas viaturas e embaixo de uma telha, havia uma sacola, contendo mais eppendorfs e porções de crack. Foi o próprio acusado quem indicou a telha onde estaria mais drogas. o réu informou que estava “assinando um tráfico”. Havia outra pessoa com o acusado, que se evadiu. O réu não chegou a dizer, durante a abordagem, que era usuário de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gabriel Manhães Gabaldi. Confirmou que adentrou na via, que é sem saída. No final da rua, o réu correu para um matagal ao avistar a viatura. o réu estava agachado no matagal. Com ele, encontrou um maço de cigarro com porções de cocaína. indagado, o réu confessou que estava traficando. com apoio de outras viaturas diligenciaram no mato e encontraram mais uma sacola contendo porções de entorpecente, no local indicando pelo réu. Com o acusado encontrou, ainda, um papel contendo anotações do tráfico e a quantia de R$150,00 em dinheiro. Havia outra indivíduos com o acusado, que se evadiu. O réu disse que já tinha sido preso pelo crime de tráfico.  Às perguntas da defesa, disse que o acusado não aparentava sinais de ter feito uso de drogas ou ingerido bebida alcoólica. 
Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O réu, em juízo, negou a traficância, alegando que estava no local apenas para consumir o entorpecente. Não explicou a contento, no entanto, a origem do dinheiro que estava com ele, não comprovando se tratava do dinheiro “da loja de sua mãe”. Caberia à defesa fazer prova nesse sentido, quedando-se inerte. 
Anote-se que o réu não apresentou essa versão – de usuário- na delegacia de polícia, na primeira oportunidade em que interrogado, o que causa estranheza. Indagado do motivo de ter se silenciado na delegacia, respondeu de forma bastante lacônica que “preferiu ficar calado”.
Os policiais apontaram, ainda, que o acusado indicou o local de uma telha, embaixo da qual havia mais porções de drogas. em nenhum momento da abordagem o réu teria alegado ser usuário, tendo confessado informalmente a versão dos policiais. 
Neste tocante, repise-se que o acusado, depois de ouvida a versão policial na delegacia de polícia, optou por silenciar-se e apenas em juízo, apresentou versão de conteúdo novidadeiro, alegando, aqui, ser usuário.  
O que se tem nos autos, indene de dúvidas, é o envolvimento do acusado no tráfico, sendo com ele encontrado, ainda, um papel contendo anotações do tráfico. 
Como mencionado acima, não há motivos para desprestigiar os depoimentos dos policiais militares, em detrimento da versão parcial e interessada do réu. Não  há nos autos qualquer indício de ter os policiais agido com desmando ou arbitrariedade a enfraquecer a prova acusatória. 

Em desfavor do acusado, há o fato de que descontava pena no regime aberto por idêntico delito e sequer poderia estar na rua àquela hora da noite, que dirá em ponto de tráfico.  

Dessa forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (20 porções de cocaína e 12 pedras de crack), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local em que o réu foi abordado, em região já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor apreendido de R$ 150,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. 
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), bem como a agravante da reincidência específica (conforme certidão de fls. 80/81), que se compensam, mantendo a pena ora fixada.
Na terceira fase do cálculo, não há causas de aumento a serem consideradas. Ainda, considerando a reincidência específica do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando se tratar de reincidente específico, que descontava, inclusive, pena no regime aberto quando do cometimento dos fatos, o que justifica o recrudescimento do tratamento da lei a ele aplicada. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL GOUVEIA ALVES, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu é reincidente específico, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática do crime de tráfico sem titubear. Anote-se que o acusado descontava pena no regime aberto por idêntico delito quando do cometimento dos fatos.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA