1510001-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... central. Tem antecedente por crime de tráfico de drogas. 
Ouvida perante a autoridade policial a vítima afirmou que: “na data de hoje, em torno das 12hs, estava na via pública caminhando com seu telefone celular nas mãos, quando repentinamente um indivíduo montado em uma bicicleta passou por e subtraiu o aparelho de telefone celular de suas mãos, em seguida correu atrás pedindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510001-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510001-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115533/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24611432 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2115533 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABRICIO GARCIA DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.
FABRICIO GARCIA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 12h30, nas proximidades da Rua Timbiras, República, nesta cidade e comarca de São Paulo-SP, subtraiu, para si, o celular, marca Samsung, avaliado em R$1.000,00, de propriedade do idoso e portador de necessidades especiais, Gidalzo José Bonfim (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09).
Segundo restou apurado, no dia e local acima citados, o denunciado, resoluto a prática delitiva, avistou a vítima, que é idosa e portadora de deficiência auditiva, caminhando pela via pública com seu celular nas mãos. Aproveitando-se da situação, o denunciado, conduzindo uma bicicleta, passou junto a Gidalzo e repentinamente subtraiu o aparelho de telefonia das mãos do ofendido, empreendendo fuga.
Ocorre que guardas civis metropolitanos que estavam nas proximidades avistaram o ofendido pedindo por auxilio, momento que foram ao encalço do furtador, que foi detido na Rua Timbiras. 
Interrogado, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 13).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 60). O réu foi citado (fls. 82). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação com a condenação do acusado por crime de furto tentado.
A defesa pugnou pela absolvição com base no art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente requereu: a) fixação da pena-base no mínimo legal; b) compensação entre a confissão e a reincidência, c) reconhecimento da tentativa, na medida em que a vítima teria apontado o acusado. Os guardas civis abordaram o acusado na posse do celular. O celular foi recuperado, não tendo a vítima sofrido qualquer prejuízo; d) fixação do regime aberto, eis que se trata de delito praticado sem violência ou grave ameaça; e) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que reincidente por delito diverso, sendo medida socialmente recomendável; f) direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja suficiente para embasar um decreto condenatório.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime. Disse que estava passando por dificuldades financeiras. Disse que estava em horário de almoço, pois trabalhava como porteiro em um condomínio na região central. Tem antecedente por crime de tráfico de drogas. 
Ouvida perante a autoridade policial a vítima afirmou que: “na data de hoje, em torno das 12hs, estava na via pública caminhando com seu telefone celular nas mãos, quando repentinamente um indivíduo montado em uma bicicleta passou por e subtraiu o aparelho de telefone celular de suas mãos, em seguida correu atrás pedindo ajuda, quando avistou os Guardas Civis Metropolitanos que logo acompanharam o indivíduo conseguindo abordar ele na rua dos Timbiras. Com o indivíduo estava seu telefone celular que foi reconhecido no local como sendo de sua propriedade. Momento seguinte compareceram a esta unidade para as providências reclamadas pelo caso”. 
A vítima não foi ouvida em Juízo, mas seu relato fora corroborado pelo depoimento das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Fabio Arsênio Lopes, GGM, disse que estava na Rua Rio Branco, do lado oposto um senhor com mais de 70 anos gritou pega ladrão e logo à frente viram o réu em uma bicicleta. Ele virou à esquerda e o perseguiram na viatura. Ele mesmo jogou a bicicleta no chão e foi entregando o celular, sem reagir. O senhor chegou em seguida nervoso e retomou o celular. O réu disse: “eu vacilei”. 
A testemunha afirmou que ouviram gritos de um senhor gritando “pega ladrão”, viram uma bicicleta com o rapaz e perseguiu. Ele desceu da bicicleta e entregou o celular, sem reação. “Disse que caiu a casa”. A vítima chegou no local e retomou seu celular. Ele era muito idoso. 
Assim, a res furtiva estava na posse do réu no instante em que foi abordado, consoante depoimentos dos agentes guardas civis, de maneira que o ônus probatório inverte-se em seu desfavor, competindo-lhe demonstrar a licitude de sua posse, demonstrando sua origem, prova esta que não foi carreada aos autos. Pelo contrário, há provas de que ele foi o autor da subtração, o que admitiu, por estar em dificuldades financeiras.  
Esclarecedoras as seguintes transcrições:
“PROVA. FURTO. AGENTE COM A POSSE DO BEM DA VÍTIMA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. OCORRÊNCIA: - EM SEDE DE CRIME DE FURTO, A POSSE DO BEM DA VÍTIMA GERA A PRESUNÇÃO DE ILICITUDE, INVERTENDO O ÔNUS DE PROVAR SUA ORIGEM LÍCITA, AO AGENTE DO FATO.” (TACRIM-SP - APELAÇÃO Nº 1.090.567 - DATA JULG.: 13/08/1.998 - RELATOR: MESQUITA DE PAULA - 16ª CÂMARA)
“PROVA. FURTO. APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. OCORRÊNCIA: A APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO, COMPETINDO-LHE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PARA A POSSE DO BEM.”(TACRIM-SP - APELAÇÃO Nº 993.655 - DATA JULG.: 11/03/1.996 - RELATOR: WILSON BARREIRA - 11ª CÂMARA).
A despeito das ponderações da defesa, não pode ser acolhida a tese de que o crime foi tentado.
No que diz respeito ao pedido defensivo para reconhecimento da tentativa, o E. STJ julgo recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Inquestionável que o réu tenha tido a posse do bem, que foi apreendido em seu poder pelos guardas civis metropolitanos, após perseguição.
Assim, restou definido que o crime se consuma com a simples inversão da posse do bem, ainda que o agente não o retire da esfera de vigilância do dono, nem sobre ele exerça posse tranquila.
Desse modo, no momento em que o réu se apoderou do aparelho celular da vítima, ainda que tenha sido perseguido pelos guardas civis metropolitanos, se tornou possuidor da res, em detrimento da vítima, ainda que por breve período de tempo e após perseguição. 
Forçosa, portanto, a condenação do réu por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ante a existência de maus antecedentes (condenação por tráfico de drogas na 1ª Vara de Itapeva, com trânsito em julgado em 01/02/2017).
Isto posto, fixo a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo, ante a inexistência de outros elementos a indicar maior capacidade por parte do acusado.
Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu é reincidente (condenação por tráfico de drogas na 2ª Vara de Itapeva, com trânsito em julgado em 24/08/2018), e trata-se de crime cometido em face de idoso (artigo 61, II, “h”, CP). Havendo duas circunstâncias agravantes, compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea. Aumento a pena de 1/6, o que resulta em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal será o semiaberto.
Em função da reincidência, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou conceder o sursis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal, o réu FABRICIO GARCIA DE SOUZA, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, não se justificando, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, eis que não presentes os requisitos para a progressão, notadamente porque preso cautelarmente por tempo bem inferior a pena a que foi condenado. 
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA