1510688-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121740/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24753352 - 26º D.P.  SACOMA, 2121740 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DOS SANTOS SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510688-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510688-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121740/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24753352 - 26º D.P.  SACOMA, 2121740 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DOS SANTOS SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

FLÁVIO DOS SANTOS SILVA FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal. 

Segundo a acusação, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 13 horas e 9 minutos, na Rua Marechal Pimentel, altura do numeral 389, Sacomã, nesta Comarca, o acusado transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) papelotes de cocaína (69,9 gramas), 2 invólucros contendo MD, 2 invólucros contendo LSD e 8 invólucros de ecstasy, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e laudo de constatação de fls. 14/17.

Ainda, segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local, FLÁVIO DOS SANTOS SILVA FILHO, ofereceu vantagem indevida aos Policiais Militares Renato Medeiros Rabello e Daniel Silva Venâncio, consistente na quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), para determiná-los a omitir ou retardar ato de ofício.

A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 90/92).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 107/109).

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou a desclassificação para tráfico privilegiado, a absolvição do crime de corrupção ativa, reconhecimento de atenuantes, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), pelo laudo de constatação (fls. 83/86), laudo definitivo (fls. 101/103), corroborada pela prova oral realizada.

A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral produzida em juízo.

Interrogado, em juízo, o réu (que havia silenciado na fase inquisitorial) admitiu que transportava drogas, mas negou a prática de corrupção ativa.

O policial militar Renato Medeiros Rabello relatou, em juízo, que estava em patrulhamento quando a moto conduzida pelo réu passou em alta velocidade. Foi dada ordem de parada desobedecida pelo acusado. Foram no encalço do réu, em poder de quem foram encontradas drogas (10 papelotes de cocaína), tendo sido, ainda, localizadas drogas no interior do baú da moto (mais 23 papelotes de cocaína, 2 invólucros contendo MD, 2 invólucros contendo LSD e 8 invólucros de ecstasy). Quando encontrada a droga no baú da moto, o réu admitiu que realizava a entrega de drogas (recebia R$ 10,00 por peça vendida), oportunidade em que ofereceu a quantia de aproximadamente R$ 4 mil aos policiais para evitar a prisão. Não conhecia a pessoa do acusado. Na fase inquisitorial, havia relatado que: "estavam realizando patrulhamento tático na Rua Salvador Pires de Lima, sentido MARECHAL PIMENTAL, momento que avistaram cruzando pela Marechal Pimental, uma motocicleta YAMAHA, YBR, placas FSX-1F19, em alta velocidade. Que deram ordem de parada mediante sinais luminosos e sonoros, o que foi desrespeitado. Que conseguiram realizar abordagem, na altura do numeral 389, da Rua Marechal Pimental, sendo o indivíduo identificado como FLÁVIO DOS SANTOS SILVA FILHO. Que em revista pessoal, no bolso esquerdo da jaqueta de FLAVIO foram encontrados 10 invólucros de cocaína. Que em revista veicular, na motocicleta, dentro do baú, havia um par de tênis, e dentro do tênis, na “língua”, encontraram mais encontraram mais 23 invólucros de cocaína, 02 invólucros de MD, 02 invólucros de LSD e 08 invólucros de ecstasy. Que indagado no local sobre os entorpecentes, FLAVIO confessou a mercancia dos entorpecentes, dizendo que pega os entorpecentes no Bairro Bela Vista e sai fazendo entrega com a motocicleta conforme vão passando os clientes. Que durante a abordagem, FLAVIO, OFERECEU vantagem indevida para que o liberassem no local, dizendo “se tem conversa? Que possui R$ 4.500,00 reais e os daria para ser liberado”. Que responderam, tem, pode dizer, o que ele teria. Que FLAVIO tentou entrar em contato, por ligação, com um terceiro desconhecido, chamado FELIPE, para ajudar no pagamento, momento que FELIPE ao atender, encerrou a conversa".

O também policial militar Daniel Silva Venâncio apresentou relato no mesmo sentido.

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A partir dos depoimentos prestados, verifica-se que os policiais não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é justamente prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais.

Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse diapasão, confira-se:

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição.Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele.A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Ademais, pela quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, não restam dúvidas de que as substâncias apreendidas em seu poder se destinavam ao comércio ilícito.

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se ignorando que o fato de o réu ser usuário não impede de sê-lo traficante (até como meio de sustentar o próprio vício).

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº11.343/2006, que se trata de tipo misto alternativo, que pune as condutas de "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas". 

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Registro que o acusado não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de réu, que na adolescência, praticou ato infracional, fazendo com que, demonstre que se dedica à atividade criminosa, circunstância impeditiva da benesse legal. 

Nesse sentido, é a jurisprudência do Col. STJ:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.
2. No caso, as instâncias ordinárias, dentro do seu livre convencimento motivado, apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.
3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de “não se dedicar a atividades criminosas”.
5. A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto, notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores, elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
6. Agravo regimental não provido."
(AgRg no HC n. 698.311/SP, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022)

Assim é que decido e passo a dosar as penas.

Na primeira fase de dosimetria, passo a dosar a pena, do crime previsto no artigo 33 da lei antidrogas. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base fica estabelecida em 5 (cinco) anos, de reclusão e 500 (quinhentos) dias- multa.

Na segunda etapa, a pena permanece como supramencionada, eis que a atenuante da menoridade relativa não tem o condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Como visto, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, fixando-se a reprimenda para o tráfico em 5 anos de reclusão e 500 dias-mula. 

Com base nos mesmos critérios a pena para o crime de corrupção ativa fica estabelecida em 2 anos de reclusão e 10 dias multa. 

Em virtude do concurso material de crimes, a pena final do acusado fica fixada em 7 anos de reclusão e 510 dias-multa, estes no piso mínio legal. 

Por se tratar o crime de tráfuco equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno FLAVIO DOS SANTOS SILVA FILHO, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão (5 anos pelo tráfico e 2 anos pela corrupção ativa), em regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas e art. 333, caput, do Código Penal. 

Custa na forma da lei.

Persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar do acusado, em virtude do risco concreto de reiteração delitiva, tendo em vista os antecedentes infacionais do acusado (fls. 41).

Havendo recurso, recomende-se o réu junto ao cárcere em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União.  Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de execução definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD.

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.

P.I.C.

São Paulo, 7 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA