1510025-81.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Assim, não colhe a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510025-81.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510025-81.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2104444/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7122502 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2104444 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALVES DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUCAS ALVES DE OLIVEIRA foi dado como incurso nas penas do art. 307 do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2018, por volta das 03h00min, na Rua Sargento José dos Santos, nº 12-08 e na Central de Polícia Judiciária de Bauru, na Avenida Rodrigues Alves, nº 23-23, Vila Cardia, nesta cidade e Comarca de Bauru/SP, bem como na mesma data, por volta das 10h00, no Foro Plantão da 32ª Circunscrição Judiciária de Bauru, localizado na Rua Afonso Pena, nº 5-40, Bela Vista, nesta cidade atribuiu-se falsa identidade, perantes as autoridades policiais e judiciária, para obter vantagem em proveito próprio, consistente em ocultar seu passado criminoso ou para causar dano a outrem.
O réu foi citado (fls. 365). 
Em audiência realizada em 10 de agosto de 2.022, após apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 377 e 400 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 381/384). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 388/398, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- a conduta é atípica pois configura exercício do direito de autodefesa; 4)- a conduta é atípica pois não se comprovou o intuito de obter vantagem material ou moral; 5)- trata-se de hipótese de crime impossível pois o meio era inidôneo para a obtenção do resultado pretendido. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da confissão, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pela denúncia copiada a fls. 08/12 (oferecida contra José da Silva Barbosa por dois crimes de roubo ocorridos em  30 de setembro de 2018), pelo auto de prisão em flagrante de fls. 20/22 (referente a crime de roubo e relacionado a José da Silva Barbosa). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha José da Silva Barbosa informou que teve conhecimento do fato em 11 de abril 2.019. Na data em questão, foi abordado e levado para averiguação. Disseram-lhe que teria que assinar como usuário. Soube que estaria preso em Bauru. Houvera sido alvo de uma abordagem policial comum e, após consulta aos seus documentos, os policiais o informaram que deveria ser conduzido à delegacia para assinar termo como usuário de drogas. Porém, na delegacia, deixaram-no no corró. Sua família ali chegou e lhe explicou que constava na situação de preso e de foragido. Somente soube de tal circunstância na delegacia. Registrou uma ocorrência em que seus documentos foram roubados em 2.013. Não tinha havido até então problemas com seus documentos. 
A testemunha Saulo Augusto Borges da Costa Caneschi, policial militar, afirmou que o réu se apresentou como José. Ele foi abordado numa situação relacionada a roubo de um veículo. Havia um celular dentro do carro roubado. A irmã da vítima foi passando para a polícia informações decorrentes do rastreamento do aparelho de telefone. Encontrou o veículo abandonado em via pública. A irmã da ofendida informou também que o celular ainda estava em movimento. Prosseguiu na perseguição e chegou na porta de uma residência. O sinal foi no sentido de que o celular estava ali parado. Ouviu um barulho vindo de dentro da casa. Os policiais nela ingressaram e detiveram o autor do roubo, em cujo bolso estavam a chave do veículo e do celular. Embaixo do colchão no qual o réu estava deitado, estava o simulacro de arma utilizado na prática do roubo. Não se recorda se ele exibiu documento com o nome de José. A polícia costuma solicitar documento pessoal do indivíduo abordado. Mas, quando o abordado diz não ter documento, para não atrasar a diligência, leva-se para a delegacia mesmo sem. 
A testemunha Luis Carlos Afonso Filho, também policial militar, relatou que o acusado se apresentou como José e foi preso. Não sabe informar acerca da "falsidade ideológica". Não se recorda se ele apresentou documento naquela oportunidade. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que estava foragido da justiça. Estava andando pela rua e encontrou os documentos de José da Silva Barbosa. Não se apropriou deles com segundas intenções. No dia de sua prisão, lembrou-se do nome de José e se identificou como tal aos policiais. Na delegacia, também se apresentou com esse nome. Ficou preso por alguns dias, após os quais o diretor da unidade o chamou e lhe perguntou se estava usando nome falso. Admitiu que sim. Não apresentou o documento de José para a polícia. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que confirmaram que o réu forneceu o nome falso quando detido.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Tampouco vinga a alegação de que o fato seria atípico, sob argumento de que haveria uma faculdade de não se identificar, inserida nos direitos de autodefesa e ao silêncio.
A ninguém é dado mentir sobre a própria identidade.
À propósito:
“Não obstante respeitável entendimento que reconhece como atípica a conduta do apelante, haja vista sua natureza de autodefesa, garantida constitucionalmente dentre os meios e recursos inerentes à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), ou mesmo com o mero direito ao silêncio (inciso LXIII), o direito de mentir sobre os fatos não se confunde com o dever de prestar declarações fidedignas sobre sua própria identidade. Esse pretenso direito de falsear, que expressaria o exercício da autodefesa, deve ser relativizado, pois uma coisa é calar ou mentir sobre os fatos imputados, outra é faltar com a verdade sobre sua identidade, prejudicando, inclusive, o terceiro de quem emprestou furtivamente o nome, a fim de tirar proveito espúrio.” (TJSP, Apelação n. 9184660-64.2009.8.26.0000, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 19/06/2012).
Ainda em atenção aos argumentos da defesa, note-se que o crime do art. 307 do Código Penal se caracteriza mesmo quando o agente visa esconder dos policiais seu passado criminoso.
A redação do aludido dispositivo é clara, referindo-se a “vantagem”, o que deve ser compreendido em sentido amplo, porque a lei não faz qualquer restrição.
Ou seja: a finalidade de obtenção de qualquer vantagem, inclusive a de ludibriar os órgãos encarregadas pela fiscalização da lei, caracteriza o crime em apreço.
De resto, colocando uma pá de cal sobre a questão, a jurisprudência dominante está agora cristalizada na Súmula n. 522 do Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa."
Continuando, a tese do crime impossível também não pode ser admitida.
Não se trata de meio inidôneo à consecução do resultado visado, pois as impressões digitais não são submetidas a confronto em todas as oportunidades.
Tanto a conduta do acusado era idônea a ludibriar terceiros que a farsa somente foi descoberta em 17 de janeiro de 2.019, praticamente dois meses após o ocorrido, depois que o verdadeiro José da Silva Barbosa foi retirar segunda via de seu RG (boletim de ocorrência a fls. 06/07) ou depois que ele foi detido pela polícia na posse de droga para consumo (depoimento prestado em audiência). 
Àquela altura, o réu já havia conseguido esconder da polícia seu passado criminoso e poderia, inclusive, ter se beneficiado disso quando da apreciação da necessidade de sua prisão em flagrante por roubo em preventiva. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu possui maus antecedentes (fls. 336 – artigo 155, caput, Código Penal; e fls. 336/337 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal).
Vale a pena consignar que condenações por fatos ocorridos antes da prática do novo delito mas com trânsito em julgado em datas posteriores, se não se prestam a caracterizar reincidência, atestam maus antecedentes. 
Nesse sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CP. MAUS ANTECEDENTES. CRIME PRATICADO ANTES DOS FATOS EM APURAÇÃO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME DEBATIDO NOS AUTOS. CABIMENTO. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. A condenação por crime anterior, mas com trânsito em julgado posterior à nova prática delitiva, justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Incidência do enunciado 83 da Súmula deste Sodalício. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 747123/MG, rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 06/10/2015).
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, três meses e onze dias de detenção.
O réu é reincidente (fls. 337/338 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal; fls. 338 – art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06; e fls. 339 – art. 155, caput, do Código Penal).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, o réu é multirreincidente. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência múltipla e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um quinto, resultando quatro meses e um dia de detenção.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a múltipla reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Apesar de não se tratar de reincidência específica, não é socialmente recomendável substituir a pena corporal por restritivas de direitos para agente com múltipla reincidência e que, antes mesmo de cumprir sanção criminal por outro delito anteriormente cometido (fls. 335), reitera a prática delituosa, fazendo-o mediante ardil contra os sistemas policial e judiciário e capaz de ensejar grave prejuízo a terceiro inocente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Lucas Alves de Oliveira como incurso nas penas do artigo 307 do Código Penal, a cumprir quatro meses e um dia de detenção, em regime inicial semiaberto.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA