1510652-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... 27 anos de idade. Já foi preso por tráfico e por assalto e foi condenado em ambos. Estava cumprindo pena em regime aberto. Não teve passagens pela Fundação Casa. A vítima Gabriel, ouvida nesta data, disse que estava jogando basquete e tinha deixado sua bolsa no chão, próximo à arquibancada. Num dado momento, Gabriel viu o réu se aproximando de sua bolsa e o questionou, porque parecia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1510652-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510652-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120297/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 24721338 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2120297 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MELO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 535/2022. VISTOS. RODRIGO MELO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de maio de 2022, às 08h36min, na Rua Professor Antonio de Castro Lopes, número 851, bairro Ermelino Matarazzo, nesta cidade, teria subtraído para si o telefone celular da vítima Gabriel Santana Cubatelli. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 57/60). A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 84/85). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 96/97). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de uma testemunha comum e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão da res furtiva (fls. 11), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 17), o réu negou ter praticado o furto do aparelho celular. Alegou que passou por uma quadra de esportes, onde foi interpelado por um indivíduo, o qual perguntava sobre um aparelho celular. Disse que nada sabia sobre o objeto e continuou seu trajeto. Num dado momento, encontrou com seu amigo Wallace. Ambos se uniram com Vinicio e Matheus para fumarem maconha. Foi abordado por policiais militares, porém não estava mais fazendo uso de entorpecente. No seu bolso foi encontrada uma pequena porção de maconha de uso pessoal. Afirmou que nada sabia sobre o furto do celular, que foi encontrado pelos policiais no chão, próximo ao local onde estava com seus amigos. Em juízo, o réu negou a prática do furto. Disse que estava usando entorpecentes com três amigos, quando chegaram os policiais. Não sabe quem jogou o celular da vítima no chão. Todos foram levados à delegacia e o único que permaneceu foi o interrogando.  Estava na arquibancada onde a vítima jogava basquete e negou a indagação feita pela vítima acerca de furto do celular dela. Negou ter chegado próximo da bolsa da vítima. Estava com o amigo Wallace. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 27 anos de idade. Já foi preso por tráfico e por assalto e foi condenado em ambos. Estava cumprindo pena em regime aberto. Não teve passagens pela Fundação Casa. A vítima Gabriel, ouvida nesta data, disse que estava jogando basquete e tinha deixado sua bolsa no chão, próximo à arquibancada. Num dado momento, Gabriel viu o réu se aproximando de sua bolsa e o questionou, porque parecia que ele tinha mexido no interior da bolsa. O réu respondeu que não tinha mexido na bolsa, mas a vítima viu um celular com capinha parecida ao seu em mãos do acusado. Pediu para o réu devolver, ocasião em que ele exibiu para a vítima outro celular. Então Gabriel foi checar o interior de sua bolsa e constatou que de fato seu celular tinha sido subtraído. O réu saiu correndo. O réu estava sozinho. A vítima acionou a Polícia Militar e seus amigos indicaram o caminhado tomado pelo acusado. Posteriormente, o acusado foi detido pelos policiais e o celular subtraído foi encontrado com ele. Havia dois celulares com o réu, o dele mesmo e o subtraído. O depoente chegou logo em seguida à detenção do réu e reconheceu-o. Também reconheceu seu aparelho celular em posse do réu. Quando detido, o réu estava com outros rapazes. Nesta data, de maneira sigilosa, a vítima reconheceu o réu, preso no CDP Vila Independência, sem qualquer sombra de dúvidas. O aparelho retornou intacto. O policial militar Fernando, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que, juntamente com o policial João, foram acionados por Gabriel, que narrou ter sido vítima de furto. Gabriel passou as características do furtador. Em buscas pela área, os policiais localizaram o réu, que coincidia com as características fornecidas pela vítima. O réu estava numa praça, em companhia de quatro ou cinco pessoas. Os policiais viram o réu dispensando algo perto dele, acerca de 1 metro de distância dele. Depois constataram que era o celular da vítima. O policial reconheceu o réu preso e não o conhecia previamente. Os policiais estavam trabalhando com as câmeras COP. A princípio, o réu negou a prática criminosa, mas por fim acabou admitindo. Os amigos do réu negaram participação no furto e disseram que só estavam com o réu para usarem entorpecentes. Havia um cigarro de maconha e uma “paranga” de maconha com eles. O policial Fernando foi buscar a vítima, enquanto o policial João permaneceu com o réu. A vítima reconheceu o réu e também seu celular subtraído. Ouvidos apenas em solo policial, Wallace e Vinicio disseram que estavam na companhia do acusado Rodrigo, para todos usarem maconha. Na sequência, todos foram abordados por policiais militares. Nada sabiam sobre o furto do celular. Confirmaram que os policiais encontraram o celular jogado no chão, próximo ao local onde estavam. Com efeito, de toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conclui-se que a responsabilidade criminal do réu está bem delineada, inviável absolvição por insuficiência probatória. A vítima e os policiais não conheciam o réu anteriormente, como ele próprio confirmou, de modo que não tinham qualquer motivo demonstrado pela defesa para pretenderem mentir em desfavor dele. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Seus relatos são isentos e dignos do crédito do juízo. Ademais, a vítima reconheceu firmemente o acusado nas duas fases da persecução penal como sendo o autor do furto, ressaltando-se que a vítima viu o réu no local dos fatos, conversou com ele e questionou-o sobre o seu celular. Portanto, a vítima tinha plenas condições de reconhecer o acusado. A vítima disse que o réu estava sozinho no momento em que ele se aproximou da mochila em que estava o celular subtraído, na quadra de basquete. Pouco tempo após a subtração, o policial Fernando viu o momento em que o réu dispensou algo perto dele, acerca de 1 metro de distância. Depois os policiais constataram que a coisa dispensada pelo acuado era o celular da vítima. Portanto, a posse da res furtiva pelo réu gerou a inversão do ônus da prova, impondo a ele a obrigação de apresentar justificativa razoável, o que não é a hipótese dos autos. Na verdade, o réu subtraiu o aparelho celular da vítima que jogava basquete e correu para se juntar a conhecidos que usavam maconha na praça. Ao perceber a aproximação policial, o réu livrou-se do celular perto de si, mas sua ação foi visualizada pelos policiais que recuperaram o aparelho subtraído e o detiveram em flagrante. Por fim, o réu é reincidente em crimes patrimoniais. Do exposto, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da autoria criminosa do acusado, impondo-se a condenação nos exatos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA a fls. 48/55 e certidão de fls. 43/45). Rodrigo possui uma condenação definitiva por roubo perante a 24ª Vara Criminal da Capital. Também tem uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 18ª Vara Criminal da Capital, já atingida pelo período depurador da reincidência. Na primeira fase de cálculo de pena, atento às circunstâncias judiciais operantes no caso e que justificam majoração. Verifico má conduta social, personalidade desvirtuada e insistentemente voltada às práticas criminosas, além de inexistência de traços de arrependimento ou regeneração. O réu possui maus antecedentes e deixou claro que crê na impunidade e fez dos crimes uma opção e um meio de vida. Por ser assim, elevo em um sexto a pena mínima prevista para o tipo penal em que incorreu e obtenho o resultado de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA; certo que a reincidência será considerada na próxima etapa de cálculo. Na segunda fase de cálculo, porque reincidente, elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno definitiva a reprimenda. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, haja vista a reincidência e os outros comprovados envolvimentos criminosos que ostenta. As condenações anteriores não foram suficientes para emendá-lo e tornou a delinquir. Tendo em vista o quantum de pena imposto e com base na Súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto, mais adequado à reincidência e à personalidade distorcida do réu. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 05 de maio de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar RODRIGO MELO DA SILVA à pena de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado, com maior razão, a soltura não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  São Paulo, 3 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA