1510593-20.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Lograram êxito em encontrar o réu, cujas características coincidiam com as do autor dos fatos. Ao ser abordado, o réu não ofereceu resistência e confessou ter tentado roubar o celular da vítima, para trocá-lo por entorpecente. O réu foi encaminhado para a delegacia, onde a vítima, muito nervosa, o reconheceu.

O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1510593-20.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510593-20.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. artigos 14, II, e 61, II, j, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 13h22, na Rua Doná Júlia Nomura, próximo ao nº 50, Fragata, nesta cidade e comarca de Marília, mediante emprego de violência e grave ameaça exercida contra a vítima, tentou subtrair um aparelho celular iPhone 10, marca Apple, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), e uma mochila contendo objetos pessoais, em prejuízo de Marcela da Silva Kazitani Cunha, não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 64/66). A denúncia foi recebida em 3/11/2021 (fls. 92/93). O réu foi citado (fls. 102) e ofereceu resposta à acusação (fls. 106/108). Na audiência virtual de instrução realizada em 18/01/2022, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum e interrogado o réu (fls. 144/149 e gravação audiovisual). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena, apontou que devem ser considerados os maus antecedentes e a reincidência do réu e que a diminuição da pena, em razão da tentativa, deve ser no patamar máximo, pois o réu sequer conseguiu se apossar do celular. Em razão dos maus antecedentes e reincidência, o regime inicial deve ser o fechado e não são viáveis quaisquer benefícios legais (gravação audiovisual).

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP e, subsidiariamente, pela aplicação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, bem como da tentativa em seu grau máximo.  Por fim, requereu a fixação do regime abrandado para início do cumprimento da pena, observando-se, ainda, se o caso, o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (fls. 145/148). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.
A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, caput, do Código Penal. 

A existência material do delito restou comprovada pelos boletim de ocorrência (fls. 11/13), imagens de uma câmera de monitoramento (fls. 14/16), autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 17/18), auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), auto de avaliação indireta (fls. 80), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 83/84) e prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Marcela da Silva Kazitani Cunha declarou que, na data dos fatos, após sair do hospital em que trabalha, caminhava pela calçada quando foi abordada por uma pessoa em uma bicicleta, que exigiu que ela entregasse o celular. Como disse que não entregaria, ele tentou tomar o celular da sua mão. Ela colocou o celular atrás de seu corpo e tentou se defender atirando a mochila nele. Como ele não conseguiu pegar o celular, foi embora do local. A ação foi captada em uma câmera de segurança de uma residência próxima. Aproximadamente uma hora depois, foi chamada na delegacia e reconheceu o réu como o autor do fato, que inclusive trajava as mesmas roupas. A vítima também reconheceu o réu, em juízo, como o indivíduo que tentou roubar seu celular.

As testemunhas Marcos Pavarini Júnior e Derek Suichi dos Santos Sakano, policiais militares, declararam que estavam em serviço quando foram acionados via COPOM para localizar o autor de uma tentativa de roubo. Munidos com imagens de uma câmera de segurança, que captou a ação, iniciaram o patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Lograram êxito em encontrar o réu, cujas características coincidiam com as do autor dos fatos. Ao ser abordado, o réu não ofereceu resistência e confessou ter tentado roubar o celular da vítima, para trocá-lo por entorpecente. O réu foi encaminhado para a delegacia, onde a vítima, muito nervosa, o reconheceu.

O réu Lucas Henrique Dos Santos, interrogado, declarou residir em Limeira/SP, tendo se deslocado para Marília/SP para visitar seu pai. Teve uma recaída no consumo de bebidas e drogas, razão pela qual emprestou uma bicicleta de um outro usuário e decidiu subtrair o celular da vítima para trocar por mais entorpecente. Disse não ter conversado ou agredido a vítima, mas apenas tentado tirar o celular das suas mãos. Como ela resistiu, ele decidiu ir embora.

As declarações da vítima, corroboradas pelo depoimento das testemunhas, são suficientes à condenação do réu que, por sua vez, confessou os fatos, embora negando a violência, fato que não lhe socorre diante da abundância de provas em seu desfavor.

Acrescente-se a isso o reconhecimento do autor dos fatos feito pela vítima tanto na fase policial quanto em Juízo, bem como o reconhecimento da bicicleta utilizada no crime e que estava em poder do réu no momento da abordagem. 

Em que pesem os argumentos defensivos de que não há provas da ameaça e da violência, devendo o delito ser desclassificado para furto, as provas reproduzidas em Juízo são contundentes no sentido de que o delito foi praticado com certo esforço corporal sobre a vítima. Esta disse em Juízo que o réu tentou tirar o celular de sua mão, relatando, ainda, na fase policial, que ele a forçou contra a parede, agarrando-a pelo braço e tentando subtrair o celular de suas mãos (fls. 8). Outrossim, a imagem de fls. 15 corrobora tal relato, pois retrata a vítima sendo pressionada contra a parede e agarrada pelo réu, restando caracterizada a violência empregada na ação delitiva. 

A tentativa também restou configurada. É certo que a vítima resistiu em entregar o celular ao réu, o que fez com que ele desistisse da empreitada criminosa. 

Da prova produzida se conclui, portanto, que o réu, ao tentar subtrair para si o aparelho celular da vítima, mediante violência, cometeu o crime tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do artigo 157, caput, do Código Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0017621-06.2012.8.26.0320 – trânsito em julgado em 26/11/2014 – fls. 45). No mais, entendo que não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, porque o réu é reincidente (processo nº 0000674-52.2015.8.26.0551 – trânsito em julgado em 3/5/2019 – fls. 43/44). Contudo, diante da confissão, revelada pela admissão da tentativa de subtração e havendo colaboração processual, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantendo a pena em 4  (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

No tocante à agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, invocada pelo Ministério Público na peça acusatória, cumpre destacar que, no caso concreto, a situação da pandemia do COVID-19 em nada facilitou para a prática da conduta típica e também não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência de tal pandemia, razão pela qual entendo não ser o caso de aplicação da referida agravante. 

No mesmo sentido, vide precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: 

ROUBO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES - Condenação - Recurso da defesa limitado a dosimetria e ao regime de cumprimento da pena - Dosimetria - Readequação - Afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID19 - Inexistência de demonstração de que o réu se aproveitou das circunstâncias de vulnerabilidade causados pela pandemia - Nexo de causalidade ausente - Confissão verificada porém sem condão de modificação do montante da pena base que arbitrada no mínimo legal - Regime semiaberto mantido em face a quantidade da pena imposta - Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido, porém, sem modificação. (Apelação 1510648-28.2021.8.26.0228, Rel. Des. Alberto Anderson Filho, 1ª Câmara de Direito Criminal, j. 27/01/2022).

Na terceira fase não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, com fundamento no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, ponderando o iter criminis percorrido pelo réu, que sequer conseguiu se apossar do aparelho celular da vítima, reduzo-lhe a pena em 2/3 (dois terços), totalizando 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa.

Torno, assim, final a pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa.

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa, no valor mínimo legal.

Porque portador de maus antecedentes e reincidente, o réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado.

Inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Outrossim, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, I e II, do Código Penal. Incabível, ademais, a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (artigo 77 do Código Penal).

O réu teve a prisão preventiva decretada (fls. 64/66), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta e a reiteração delitiva do acusado, permanecendo encarcerado durante o curso do processo. Ademais, não foram apresentados fatos novos que alterassem as provas produzidas no presente feito, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

No mais, em relação ao bem apreendido (fls. 19/20), fica autorizada desde logo a DESTRUIÇÃO/DESTINAÇÃO, após o decurso do prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado, nos moldes dos artigos 123 e 124 do Código de Processo Penal e diante da ausência de eventual pedido de restituição. Oportunamente, oficie-se à Autoridade Policial. 

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e intime-se a Defesa pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 2 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA