1510319-52.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a reincidência do acusado, a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1510319-52.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510319-52.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO MATHEUS MILANI DA SILVA

Vistos.

Nesta data pelo excesso de feitos.

MURILO MATHEUS MILANI DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 10/03/2021, na Rua São Tiago Maior, 39, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu  interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

Rejeito a matéria preliminar.

Para a busca domiciliar/pessoal a polícia depende da existência de fundadas razões para a legitimar o meio de prova, conforme dispõe o art. 240 do Código de Processo Penal, sendo certo que a exigência do modelo probatório relativo a estas fundadas razoes pela policia deve ser modesto, para ser compatível com a fase de obtenção de provas própria da diligencia policial ( STF – RE 603.616/RO – rel. Min. Gilmar Mendes – DJe 10 maí. 2016). Assim, esta análise das fundadas razões deve estar embasada em um standard probatório reduzido, a fim de permitir o justo equilíbrio entre a eficiência da persecução penal e a garantia da privacidade do cidadão, ao contrário do pretendido standard elevado e inalcançável  pretendido pela defesa.

In casu, a conduta do acusado em fugir dos policiais ao avistá-los, portando uma mochila, na qual posteriormente foi apreendida a droga e os insumos, preenche o standard probatório necessário para legitimar a busca realizada, que, portanto, é válida e produz seus efeitos de direito. 

Consigne-se que o C. Supremo Tribunal Federal reconheceu a ilegalidade de anterior decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça no tocante à forma de registro da autorização dos moradores do local (STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO 1.342.077 - Rel. Min. Alexandre de Moraes - j. 2 dez. 2021), valendo, pois, as declarações dos policiais neste sentido.

No mérito, a  ação penal merece prosperar em parte. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 11/12, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente e substâncias proscritas em lei  (fls. 142/144). Assim, a materialidade delitiva no tocante à maconha foi comprovada. No tocante ao material indicado como cocaína na denúncia, embora também seja de uso proscrito ( tetracaína), não ostenta tal natureza, razão pela qual deve ser absolvido o acusado desta parte da acusação, por força do princípio da correlação acusação-sentença, remanescendo a parte relativa à maconha

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial Edil Rodrigo Soares disse em juízo que no dia dos fatos retornavam de um patrulhamento, pela cidade de Campinas/SP, quando avistaram o acusado em direção contrária, em poder de uma mochila, sendo certo que Murilo, ao avistar a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo e tentou correr, razão pela qual foi abordado. Ele estava cerca de 20 metros de uma esquina. Durante a abordagem, o acusado tentou fugir, ingressando em um imóvel, sendo abordado ainda no quintal, momento em que ele quebrou o próprio telefone celular. Realizada busca pessoal, localizaram, em poder de Murilo, mais especificamente no interior da mochila, grande quantidade de drogas, além de éter e acetona. Não tinha ninguém quando da abordagem do acusado. Não lembra se havia um bar no local. O imóvel tinha um portão e já havia o quintal, mas não se recorda dos detalhes do imóvel. A mochila estava nas costas do acusado.Viu o réu quebrando o celular. Não foram em outra residência. A mãe dele morava próximo ao local e foi depois da abordagem ao local. Todo o material entorpecente estava no interior da mochila. Depois da abordagem a esposa do acusado chegou ao local quando já estavam indo para a delegacia. Havia 4 policiais em cada viatura. Não se lembra se houve busca na casa do acusado.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Lucas Eduardo Alves da Silva Santos, acrescentando que havia na mochila porções de maconha, pó branco e insumos para a preparação da droga. O acusado disse que quebrou o celular porque havia conversas criminosas no aparelho. Não conhecia o acusado. No momento em que viu o acusado ele estava andando no mesmo sentido em que a viatura trafegava. O local era continuação do retorno da rodovia Anhanguera. Não conhecia o local dos fatos. Já tinham saído do retorno mencionado. No estabelecimento comercial não estava ninguém. Fizeram buscas apenas no comércio mencionado pelo réu e no quintal. A mochila estava nas costas do acusado e ele colocou no chão quando começou a destruir o aparelho celular. A mãe do acusado apareceu no local. Disse que receberam denuncias veladas e por isso foram até outro imóvel, mas com aquiescência do morador, foi feito busca e nada de ilícito foi localizado. Não se lembra de detalhes. Havia pessoas na rua quando da abordagem. As informações veladas vieram aos policiais durante a abordagem. 

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

Henrique Milani disse em juízo que é primo do acusado. Disse que mora perto do acusado. Disse que foi abordado no local pelos policiais junto com o acusado. Murilo disse que era o dono da adega que fica na casa de Murilo. Ficou na calçada do lado de fora. Disse que trabalhava nesse bar conhecido como "adega do patrão". O bar estava fechado quando da chegada da polícia. Fazia espetinhos na rua. A abordagem ocorreu por volta das 16h00. Quando a polícia chegou havia no local também Jonathan, que mora na rua da adega.Ficou no bar cerca de vinte minutos antes da polícia chegar. O portão do bar estava fechado. Murilo não saiu da casa durante esse período. A mãe de Murilo estava na casa da avó da testemunha. A polícia foi até a essa casa e também foram na casa da testemunha, porque era primo do acusado. A polícia disse que Murilo estava sendo procurado. A Rua São Tiago Maior dá acesso ao bairro. Não viu o que ocorreu dentro do bar. O acusado já foi preso antes dos fatos pela prática de roubo e receptação. Nunca foi preso. Murilo trabalhava no bar. Soube que a maconha era de uso do acusado. Não viu mochila quando dos fatos. A polícia entrou no estabelecimento quando estavam se preparando para abrir o bar. Vendia espetinhos na frente do bar. Foram abordados dentro do bar. Os policiais entraram pelo portão da garagem da casa, que dá acesso ao bar. O acusado, a testemunha e mais duas pessoas estavam no interior do bar. Murilo disse que era o responsável pela adega. Os outros dois rapazes eram colegas de infância do acusado. Murilo fumava maconha. Os outros dois rapazes não eram usuários de drogas. Não viu nenhuma mochila, nem na entrada dos policiais, nem na saída. Sua mãe deixou os policiais entrarem na sua casa. Não ficou detido. Tinha quatro viaturas da polícia na abordagem. Dois policiais entraram no estabelecimento comercial do acusado. Convive com o acusado desde a infância.

Jonathan Mariano de Godoy disse em juízo que é amigo do acusado. Mora na Rua São Tiago Maior, 115. Mora na mesma rua que o acusado. O acusado mora na mesma rua desde que ele nasceu. Murilo é boa pessoa, mas ele já foi preso duas vezes ( roubo e receptação). O acusado trabalha em um bar que fica na casa dele. Estava com o réu quando da prisão do réu no interior do bar por volta das 15h40, tendo chegado ao local 15h10. No local havia o primo do acusado, um outro amigo, que trabalha como carregador no CEASA, o réu e a testemunha. O bar estava fechado quando a testemunha chegou ao local. Foi ao local consumir cerveja. As pessoas entram no bar pelo quintal da casa do acusado. Fez isso porque era amigo do acusado. O bar tem uma portinhola que é usada para a entrega de produtos. Murilo não saiu do bar enquanto a testemunha estava no interior do bar. Os policiais ficaram no local 50 minutos. Os policiais foram na casa de Henrique e dos avós deles. O acusado usa maconha. Disse que o caminho dos policiais não era possível porque era contramão. Disse que os policiais não precisariam passar no local para fazer o retorno pela Rodovia Anhanguera. Os policiais agiram com educação. Não viu a mochila e a droga em nenhum momento. Não sabe o porquê não foi conduzido para a delegacia. Disse que havia uma câmera de monitoramento no local. Disse que a CPU da gravação ficava dentro do bar e depois da prisão foi ao local e não estava mais o HD da gravação.

O réu negou a prática do delito, afirmando que não era o proprietário de nenhuma das drogas apreendidas. Disse que estavam dois clientes na adega, junto com seu primo. Disse que os policiais bateram na porta do estabelecimento. Saiu pela porta do bar que dava acesso ao seu quintal de casa para atender aos policiais, quando então foi rendido. Os policiais perguntaram quem era o dono do local e disseram que o acusado estava foragido. Deu sua matricula e então os policiais perguntaram de uma arma de fogo. Disse que não tinha arma. Disse, ainda, que a maconha apreendida estava em sua casa e que destinava-se a seu uso. Não tinha nenhuma outra droga. Foram então com a sua mãe no quarto que estava fechado e nada foi apreendido. Não havia qualquer mochila. Sua renda mensal era de cerca de R$ 2000,00 por semana. Havia câmera de monitoramento no local. Os policiais perguntaram do gravador. Não fizeram qualquer reclamação sobre os policiais. Disse que os policiais solicitaram informações sobre o tráfico do local. É comum as viaturas ingressarem nas vias sem respeitar as mãos de direção corretas.

Com este quadro fático, há a credibilidade suficiente ao depoimento dos policiais para embasar a condenação do acusado.

Em síntese, os policiais narraram que lograram ver o acusado que estava com uma mochila e tentou fugir ao avistar os policiais, entrando no quintal da casa dele, quando começou a quebrar seu aparelho celular, tendo explicado depois que no celular havia mensagens criminosas, tendo sido apreendido em poder do acusado uma mochila com drogas e insumos próprios para a preparação da droga. 

Registre-se que nenhuma das testemunhas de defesa fez qualquer menção a danos no celular da vítima, sendo certo que o relato dos policiais deu conta de que o acusado estava quebrando seu celular enquanto tentava fugir após avistar os policiais, o que foi confirmado pelo laudo pericial de fls. 350/355, que confirmou que o celular do acusado estava danificado.

Note-se, ainda, que não havia câmeras no local ( fls. 332), ao contrário do afirmado pela defesa, sendo certo, ainda, que o laudo pericial de fls. 361/364 descreveu a mochila mencionada pelos policiais. 

Assim, em que pese possa existir alguns pontos circunstancias secundários confusos, em especial acerca do trajeto das viaturas, é certo que o relato dos policiais nos pontos principais, a saber, a fuga do réu, a abordagem do acusado no quintal da casa em seguida à fuga, a apreensão em poder dele da mochila com a droga, somado ao celular danificado pelo acusado,  tem-se que o relato dos policiais foi confirmado por outros elementos probatórios.

Por outro lado, os relatos das testemunhas Jonathan e Henrique, que apresentam outra versão dos fatos, ostentam pouca credibilidade, dado que são amigos íntimos do acusado desde a infância.  

É de se registrar, ainda, que não há qualquer prova de que os policiais quisessem incriminar falsamente o acusado, tanto que sequer conheciam o réu antes dos fatos.

Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação às oitivas dos dois amigos íntimos do acusado, autoriza o reconhecimento de que a maconha e os insumos apreendidos estavam na posse do acusado, restando apenas a análise da destinação do entorpecente.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 50 gramas de maconha, somada à apreensão de insumos próprios para a preparação de outras drogas ( éter, acetona), é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de maconha, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela reincidência ( fls. 46/48), elevo a pena para 7 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de Drogas, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, somado aos maus antecedentes e reincidência do acusado, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a reincidência do acusado, a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. 

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para, afastada a acusação no tocante à cocaína, CONDENAR  MURILO MATHEUS MILANI DA SILVA à pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não poderá o réu recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 24 de maio de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
           Juiz de Direito