1510387-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... a pena agravada em 1/6 em relação ao roubo cometido contra ela. Ausentes outras
circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena será 
aumentada em 2/3.

Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal entre os oito delitos de roubo, de 
modo que a pena do roubo praticado contra a vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510387-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510387-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119165/2022 - 72º 
D.P. VILA PENTEADO, 24697321 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2119165 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 2119165 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA AMARAL CAMPOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos.

Daniel Ferreira Amaral Campos, Nelson Filipi Lage Matioere e Luiz Henrique 
Rodrigues de Oliveira foram denunciados como incursos no o artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por oito vezes c.c. artigo 70, “caput” e artigo 
158, §§ 1º e 3º, por três vezes, c.c. artigo 70, “caput”, combinados com o 69, 
“caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de maio de 2022, por volta de 
16h20, na Rua Itapaje, 262, Cachoerinha, nesta cidade, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios com pelo menos mais um agente não identificado, subtraíram, em
proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma  de fogo, um 
notebook Samsung, um notebook Dell, um iPhone 12, uma bolsa e cartões bancários 
pertencentes a Márcio Soares; um anel de ouro pertencente do idoso Marco Antonio 

Fontana, 60 anos; um celular Xiaomi pertencente a Marcelo Soares; dois celulares 
Xiaomi, uma corrente, uma bolsa e cartões bancários pertencentes a Jonatas Vita; um
iPhone pertencente a Alex Soares; um iPhone e uma bolsa pertencentes a Érica Maria 
Soares Pinto; um iPhone 11, um notebook Dell e um par de fones de ouvidos 
pertencentes a Bruna Ribeiro Lima; e um iPhone pertencente a Kevin Ribeiro Lima 
Soares, restringindo a liberdade de locomoção destes.

Consta, ainda, que, na mesma data e local supra, os réus, previamente ajustados e 
com unidade designíos com pelo menos mais um agente ainda não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, constrangeram Márcio 
Soares, Marcelo Soares e Jonatas Vita a fazerem o que a lei não determina, 
restringindo a liberdade de locomoção destes com a finalidade de obterem indevida 
vantagem econômica.

Os réus foram presos em flagrante delito e, no mesmo dia, a prisão em flagrante foi
convertida em preventiva (fls. 95/98).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 13 de maio de 
2022 (fls. 154/155).

Os réus apresentaram resposta à acusação (Luiz – fls. 191, Nelson e Daniel – fls. 
237).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a parcial 
procedência da ação penal, com condenação dos réus por incursos artigo 157, § 2º. 
Incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por oito vezes c.c. artigo 70, “caput” e artigo 
158, §§ 1º e 3º, por duas vezes c.c. artigo 70, “caput”, combinados com o artigo 
69, “caput”, todos do Código Penal, por entender comprovadas a autoria e 
parcialmente a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa dos réus Daniel e 
Nelson requer as suas absolvições e, subsidiariamente, reconhecimento da forma 
tentada dos crimes de roubo, reconhecimento de crime único entre od crimes de roubo
e extorsão, reconhecimento do concurso formal entre o roubo agravado e a extorsão, 
não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 158 do 
Código Penal, pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, afastamento 
da majorante do inciso V, do § 2º, do Código Penal, aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal, continuidade delitiva das ações previstas no roubo
qualificado e na extorsão, regime diverso do fechado e recurso em liberdade. A 
defesa de Luiz pugna pela absolvição, e em caráter subsidiário, reconhecimento da 
forma tentada, reconhecimento de crime único de roubo e extorsão ou concurso 
formal, pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão e da menoridade 
relativa com afastamento da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, regime 
diverso do fechado e recurso em liberdade.

É o relatório.

Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
19/22); pelo laudo do revólver (fls. 241/245); pelo laudo do celular (fls. 205/209 
e 218/222); pelas capturas de tela de fls. 110/112; pelo CRV de fls. 113; pelo 
comprovante de fls. 115; pelos documentos de fls. 119/122, pelos vídeos de fls. 116
e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos, no entanto, restou parcialmente comprovada.

 
A vítima, Márcio Soares, relatou que é dono do escritório de despachante. No dia 
dos fatos, estavam trabalhando no escritório. A porta da recepção costumava ficar 
aberta. Três indivíduos abordaram dois funcionários na recepção – Alex e Wesley. 
Posteriormente, as vítimas foram colocadas dentro de um banheiro. O depoente, por 
sua vez, não foi trancado com as demais vítimas. Os indivíduos pediram que 
sentasse, enquanto mexiam no seu celular, pediam senha do banco e alteravam a senha
do Icloud. Tentaram realizar transferências bancárias. Um quarto agente conversava 
com os três indivíduos através de um rádio. Foi ameaçado de morte pelos agentes, a 
fim de que fizesse o que eles mandavam. Os indivíduos recolhiam os celulares de 
todas as vítimas. Havia outros funcionários no escritório, bem como um cliente. 
Além disso, duas crianças, de cinco e três anos, estavam no local. Todos os 
celulares e notebooks da empresa foram colocados dentro de uma sacola, a fim de que
os agentes pudessem leva-los posteriormente. Além disso, os celulares e carteiras 
das vítimas foram subtraídos. Os agentes determinaram que desbloqueasse o seu 
celular, bem como o aplicativo do banco. Posteriormente, fizeram o mesmo com outras
vítimas. Ouviu os agentes dizendo que haviam conseguido muito dinheiro. Ao final, 
constatou que os indivíduos apenas conseguiram realizar transferências na Caixa 
Econômica Federal, tendo sofrido um prejuízo de R$ 2.100,00. Tal quantia não foi 
recuperada. Viu claramente uma arma de fogo. Cada um dos agentes fazia uma coisa 
diferente, de modo que havia uma divisão de funções. Além disso, a arma era 
revezada entre os três agentes. Ficaram em poder dos indivíduos por aproximadamente
duas horas. Quando os réus pediram que Bruna desbloqueasse o seu celular, esta 
conseguiu mandar uma mensagem, via Whatsapp, para o seu esposo. A vítima disse que 
estavam sendo assaltados, pedindo que seu companheiro acionasse a polícia. Um 
quarto indivíduo informou aos agentes a chegada da polícia, motivo pelo qual 
tentaram fugir. Os indivíduos foram presos ainda no interior da empresa, em poder 
dos bens subtraídos. Foi agredido verbalmente. Todos estavam muito assustados, 
principalmente as crianças. Está muito traumatizado, de modo que não consegue 
trabalhar ou dormir tranquilamente.

A vítima, Bruna Ribeiro Lima, relatou que foi apresentada para cinco pessoas, e 
disse que identificava o número 2, o número 3 e o número 4 com certeza. Estavam 
ela, outra funcionária e o senhor Marcos na sala, quando três elementos anunciaram 
o assalto com arma de fogo. Renderam primeiro os meninos, e levaram eles da sala ao
banheiro. Depois, foram para a sua sala, e recolheram notebook, celular, além de 
pedir para que entrassem em contas bancárias para fazer pix para eles. Não 
conseguiram levar nada da depoente, e só conseguiram levar das outras vítimas. 
Determinaram também que ela abrisse o celular e entrasse na conta do banco, mas ela
entrou primeiro em um que não tinha dinheiro, e eles foram depois no banheiro onde 
estavam os meninos, então não levaram nada nela. Não conseguia ouvir muito bem o 
que acontecia no banheiro, mas ouviu muitas ameaças, principalmente ao seu chefe, 
de que iam levar ele para “dar uma volta”. Tinha bastante movimento, e tinha duas 
crianças na sala, inclusive uma sendo abraçada embaixo da mesa por uma funcionária.
Levaram seu notebook, seu celular e seus fones, mas não levaram nada por meio de 
pix. Na primeira vez que pediram para ela acessar a conta, um deu as costas e ela 
conseguiu mandar mensagem pedindo socorro ao marido. Depois, o réu pegou o celular 
de volta. Quando entregaram o celular da depoente de novo, ela conseguiu excluir o 
WhatsApp para que não vissem seu pedido de socorro. Viu a arma de fogo, mas lembra 
de ter visto duas. Não encostaram a arma na sua cabeça, só apontaram para ela. Se a
polícia não estivesse prendido eles em flagrante, eles teriam levado os bens da 
depoente. Não consegue dormir, e sempre foi uma pessoa muito traumatizada, mas seu 
marido precisa perder hora de trabalho para ajudar ela a sair do trabalho, pois 
fica muito assustada. Tem um filho pequeno, e o medo fica ainda maior. Eles se 
comunicavam com uma quarta pessoa no celular, que falava “fala mais baixo, que dá 
pra ouvir daqui. O moreninho da moto tem corrente de ouro.” Eles se comunicavam e 
disseram que tinha dado errado quando a polícia chegou. Acredita que passou mais ou
menos uma hora com em poder deles.

A vítima, Marco Antonio Fontana, relatou que foi apresentado para cinco pessoas e 

disse que reconhecia o número três, o número quatro e o número dois. Estava no 
primeiro andar com a neta de quarto anos no colo, quando escutou um movimento de 
dois funcionários rendidos pelos três. Quando eles subiram a escada e o viram, 
pediram para que ele ficasse tranquilo e fosse para o fundo do escritório, para 
ficar lá com sua neta. Ficou observando no final da sala a ação do assalto, pois 
ele anunciaram o assalto. Observou que eles pegaram os meninos (Marcelo, Jonatas, 
Márcio) e começaram a fazer ameaças, pois eles queriam dinheiro, queriam fazer 
transferências. Pegaram celulares e notebooks e ele estava no fundo com celular. 
Observou que um deles pressionava muito Márcio, querendo fazer as transferências, 
falando que se não conseguisse… em contra partida, levaram os quatro para o 
banheiro e fizeram ameaças para eles, e ficou só observando. Pegaram as meninas 
(Bruna e Erica), tava a criança também lá com a menina, e queriam todos os bens, 
tudo que desse para tirar. Eles recebiam informação de fora para verificar as 
pastas, onde estava o dinheiro, então recebiam coordenadas de fora de onde estava o
dinheiro da loja. Observou que estava demorando muito quando ouviu um barulho na 
rua, e os policiais chegaram. Viram o depoente, mas correram para o corredor pois 
ele deu a indicação de onde os três estavam. Eles tentaram pular a janela, mas não 
conseguiram. Pegaram a aliança do depoente, pois tinha deixado todos os bens dentro
do carro (celular, carteira…). A neta estava em seu colo durante todo o momento do 
assalto. Viu a arma de fogo, e a ação toda demorou entre dez a quinze minutos mais 
ou menos. Estava mais preocupado com a neta, então perdeu noção do tempo. A neta 
percebeu o que estava acontecendo, mesmo com o esforço do depoente de controlar. Os
réus eram muito violentos. No final, queriam sequestrar Márcio, então ficou bem 
surpreso.

A vítima, Marcelo Soares, relatou que reconhecia o número dois, o número três e o 
número quatro entre os indivíduos apresentados para o reconhecimento. Estava na sua
mesa, e anunciaram um assalto. Na sua sala, já entraram e pediram para que ficasse 
dentro do banheiro. Colocaram mais funcionários e começaram a ameaçar, apontando 
revólver e trancando eles no banheiro. Em um momento, ameaçaram dar um tiro na cara
do depoente pois disseram que achava que ele era policial, mas ele disse que não 
era. Pediram para pegar os celulares e desbloquear os aparelhos. O do depoente era 
de digital, então ele já entrou e o assaltante mandou uma transferência para a 
conta dele, de nome Eduardo. Ele pegou pix e ficou com o celular do depoente. Viu a
arma de fogo. Ouvia eles se comunicando com uma quarta pessoa, e o que estava 
apontando o revólver na cara do depoente parece que estava com um celular em um 
bolso na frente da blusa, falando com alguém que estava lá fora, dizendo “fala 
baixo que você está falando muito alto”. Tinha alguém lá fora passando todas as 
informações. Viu um carro parado na frente do escritório pelas câmeras de segurança
depois do ocorrido. Chegaram umas quatro e meia, sendo que estavam muito apavorados
e demoraram muito, jogando caixa de arquivo no chão e apontando arma. Durou 
acredita que mais de vinte minutos até os policiais chegarem. Estavam seu irmão e 
seu primo já com os assaltantes, antes de eles subirem e fecharem a porta do andar 
de baixo. Perguntaram quem era o “patrão”, e responderam que ele não estava, mas 
seu irmão disse que era ele, então ameaçaram sequestrar ele. Só tinha um que pedia 
para desbloquear o celular e mandar o pix, e acredita que era o número dois, pois 
era o que estava com a tatuagem no pescoço. Ele foi quem disse que ia atirar na 
cara do depoente, pois falava que o depoente era policial. Mandaram um pix para um 
Eduardo no valor de mil e cem reais, mas não recuperou o valor até agora. Foi a 
primeira vez que sofreu um assalto, então ficou muito traumatizado, e sua família e
seus três filhos ficaram muito traumatizados, com medo do meliante que estava no 
carro preto que fugiu voltar. Quando anunciaram um assalto, Marco Antônio abraçou a
neta e começou a falar que eles estavam brincando, pois ela começou a chorar. Ele 
ficou sentado e brincando com a menina, tentando disfarçar. Jonatas, filho de sua 
prima, ia começar a chorar, mas sua prima também falou que estavam brincando. 
Jonatas ficava perguntando “vão acabar logo isso não, mãe?”. Jonatas pediu para 
sentar no banheiro, e ficou sentado, mas os outros ficaram em pé, então ficaram 
apertados, já que o banheiro era pequeno.

A vítima, Jonatas Vita, relatou que foi levado para a sala de reconhecimento e, 
apresentado cinco pessoas, reconheceu o número dois, o número três e o número 
quatro. Estava no escritório trabalhando e, por volta das quatro horas da tarde, 
três indivíduos entraram em sua sala apontando um revólver, e os fez refém, os 
colocando no banheiro. O ameaçaram de morte algumas vezes, e mantiveram eles em 
cárcere dentro do banheiro por cerca de trinta minutos, o tempo todo colocando 
pânico neles. Dele, subtraíram dois celulares, uma corrente e uma quantia em 
dinheiro, mas tudo foi recuperado na delegacia. No seu caso, não deu tempo para 
pedirem para que desbloqueasse o celular para as transferências, mas pediram isso 
para outros funcionários. Foram presos dentro do escritório. Ficou traumatizado, 
até porque, quando eles subiram a escada, a primeira sala já era a sua, então 
qualquer pessoa que sobe a escada para sua sala ele já lembra o que ocorreu. Foi 
incômodo porque eles foram agressivos. Com o depoente, o ameaçaram de morte pois 
acharam que tinha chamado a polícia. Acharam que tivesse sido ele, então pediram 
para ele ajoelhar de costas e colocaram a arma na sua cabeça. Naquele momento, 
pensou que ele ia atirar, pois ele pegou seu celular por último, então ele pensava 
que ele tinha chamado a polícia. Ele falou que, caso a polícia aparecesse, ele 
seria o primeiro a morrer. Ficou muito traumatizado.

A vítima, Erika Maria Soares Pinto, relatou que foi levada no setor seis, e 
reconheceu o número três e o número quatro. Estava na sala de cima com seu filho, e
eles subiram armados anunciando o assalto e pedindo para todo mundo abaixar e 
entregar os pertences. Também pediram para que fizessem pix, e que se não 
entregassem tudo iam matar eles. Ameaçaram muito seu chefe, dizendo que se não 
desse dinheiro eles iam dar “uma voltinha” com ele, para ver se arrumava dinheiro 
em algum lugar. Só pegaram um celular seu, pois o outro eles não viram. Como estava
com o filho, de cinco anos, passou mais tempo abaixada. Quando seu filho ia chorar,
ela pediu que não chorasse, e explicou que era uma brincadeira. Ele ficou muito 
assustado e chorando, e acorda de madrugada chorando até hoje. Viu a arma de fogo. 
Ficaram bastante assustados, e têm medo até hoje, achando que vão aparecer a 
qualquer momento, porque eles disseram que, se a polícia chegasse, iam pro inferno 
antes deles. Tudo durou uma hora mais ou menos, e como estava com criança, ficou no
canto com ele pedindo para que ele ficasse quieto. As outras pessoas foram 
colocadas em um banheiro pequeno. Nas palavras, eles eram muito violentos. Eles 
passaram a arma de um para outro só uma vez.

A testemunha Diego Ferreira Martins relatou que é casado com Bruna, mas trabalha em
outro local. Estava conversando com ela durante o dia por WhatsApp, mas ela parou 
de responder e de repente mandou uma mensagem pedindo ajuda, e para que chamasse a 
polícia. Ficou perguntando se era sério e pedindo mais informações, mas ela não 
respondia, então ligou para a polícia. Quando desligou da chamada da polícia, pegou
a moto e foi até o local. Quando chegou, encontrou com os policiais na rua. Na 
ligação, ficou nervoso e passou o número do escritório errado, então os policiais 
estavam um pouco mais para frente do local. Apontou para eles qual era a casa e 
eles entraram. Quando chegou, todas as portas e janelas do escritório estavam 
fechadas, então ele disse que eles ainda poderiam estar lá. Não chegou a ver um 
carro preto. Viu depois, pelas câmeras de segurança dos vizinhos, que tinha um 
carro onde pararam as primeiras viaturas. Esse carro, nas filmagens, passa pelo 
escritório, para na frente e estaciona um pouco mais para frente. A parte que viu 
foi do carro parando quando viu as viaturas chegando e indo embora quando todas 
saíram.

A testemunha Bruno William Lopes Galhardo, policial militar, relatou que, no dia 
dos fatos, estavam em patrulhamento, ocasião em que foi irradiada, via COPOM, 
ocorrência de roubo em andamento. Dirigiram-se ao local e verificaram que se 
tratava de um escritório de um despachante. Iniciaram a incursão no edifício. Em um
dos cômodos, encontraram várias vítimas, que indicaram a direção em que os autores 
do roubo teriam corrido. Em um segundo cômodo, foram abordadas três pessoas. Deram 
voz de parada e pediram que deitassem no chão. Procedida à busca pessoal, 

localizaram uma arma de fogo municiada em poder de Daniel. Todos os indivíduos 
tinham pertences subtraídos das vítimas. A arma tinha numeração suprimida. Em uma 
das salas do escritório, havia diversos notebooks. As vítimas foram liberadas e os 
agentes foram conduzidos à delegacia. Quando da abordagem, os indivíduos 
confessaram a prática dos delitos. Constataram, posteriormente, que Daniel estava 
foragido. Havia crianças no local, sendo que todas estavam muito assustadas. Nada 
soube sobre a participação de um quarto indivíduo. As primeiras vítimas que foram 
encontradas estavam trancadas dentro de um banheiro, que era bem pequeno.

A testemunha Omar Marinho César Erbuneo, policial militar, relatou que, no dia dos 
fatos, estavam em patrulhamento, ocasião em que foi irradiada, via COPOM, 
ocorrência de roubo em um estabelecimento comercial. Dirigiram-se ao local e, no 
segundo andar, várias vítimas foram encontradas dentro de um banheiro, que era 
muito pequeno. Foram informados de que os indivíduos estavam em outro cômodo. Neste
cômodo, havia duas pessoas sentadas, com crianças no colo. Localizaram os três 
indivíduos, que deitaram no chão. Foi localizada uma arma em poder de um dos 
agentes. Em poder dos três réus, localizaram diversos pertences subtraídos das 
vítimas. Os indivíduos tentavam fugir através de um buraco na parede. A arma estava
municiada. As vítimas mencionaram outras armas, mas, na realidade, tratava-se de 
uma só, de modo que os agentes revezavam. Nada soube sobre um quarto indivíduo. Os 
agentes foram conduzidos à delegacia.

Ao ser interrogado, o réu Daniel Ferreira Amaral Campos negou ter agredido 
fisicamente alguma das vítimas. No mais, confessou a prática dos delitos nos termos
descritos na denúncia. Ficou no local por aproximadamente dez minutos. Além dos 
réus, havia mais uma pessoa, que fugiu. Já foi preso anteriormente. Tem 22 anos. 
Não é casado ou tem filhos.

Ao ser interrogado, o réu Nelson Filipi Lage Matioere confessou a prática dos 
delitos. Disse que havia um quarto indivíduo, mas não quis declinar o nome. Já foi 
preso e processado por roubo. Não sabia que havia crianças no local e não faria 
nada de mal a elas.

Ao ser interrogado, o réu Luiz Henrique Rodrigues de Oliveira confessou a prática 
dos crimes. Entretanto, negou que tenha agredido as vítimas. Disse que as crianças 
não ficaram assustadas. Permitiram que as crianças, bem como seus respectivos pais,
ficassem em ambientes separados das demais vítimas. Negou estar armado. Nunca foi 
preso ou processado. Não tem passagem pela Vara da Infância. É jardineiro. Alegou 
estar arrependido.

Pois bem. Os réus confessaram a prática do delito e têm em seu desfavor, o auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 19/22); o laudo do revólver (241/245); o laudo 
do celular (fls. 205/209); as capturas de tela de fls. 110/112; o CRV de fls. 113; 
o comprovante de fls. 115; os documentos de fls. 119/122, os vídeos de fls. 116 e 
os depoimentos testemunhais.

Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos
na denúncia, que, no dia referido, imbuídos do propósito de realizarem subtrações e
praticarem extorsões, os réus e um indivíduo não identificado seguiram até o 
escritório situado no local dos fatos no veículo VW Fox, levando consigo o revólver
da marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida, com 3 munições intactas. O 
comparsa não identificado permaneceu no interior do veículo, observando a 
movimentação de pessoas no local, enquanto os demais agentes desembarcaram e 
seguiram até o escritório.

Tão logo os réus ingressaram no estabelecimento, anunciaram o assalto, exibindo a 
arma de fogo que traziam consigo aos funcionários e ao cliente Marco Antônio, os 
quais foram rendidos e levados para o interior de um banheiro e de uma sala. Em 
seguida, os réus passaram a despojar as vítimas de seus pertences pessoais, 

subtraindo diversos bens.

Ainda, os denunciados determinaram que as vítimas Márcio e Marcelo fornecessem as 
senhas de desbloqueio de seus celulares, bem como as senhas de acesso aos 
aplicativos de banco neles instalados. Então, em poder dos celulares desbloqueados 
e da senhas, os réus realizaram transferências bancárias.

Por oportuno aqui se faz necessário esclarecer que a despeito de constar da 
denúncia ter a vítima Jonatas sido constrangido a desbloquear o celular e abrir 
aplicativos de bancos, em juízo afirmou o ofendido: "No seu caso, não deu tempo 
para pedirem para que desbloqueasse o celular para as transferências", não restando
outro caminho, neste delito em particular, que não a absolvição dos réus.

Prosseguindo. Ocorre que, através de um celular não apreendido, a vítima Bruna 
conseguiu se comunicar com seu marido, a testemunha Diego, informando sobre o 
assalto e solicitando que ele acionasse a Polícia Militar. Diego, assim, acionou o 
190, de modo que policiais militares ingressaram no escritório e encontraram as 
vítimas, as quais indicaram o cômodo em que os assaltantes se encontravam. Os 
agentes, então, foram localizados em poder dos bens subtraídos. Em poder de Daniel,
foi apreendida a arma de fogo.

Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Inviável a absolvição dos réus Daniel e Nelson por falta de provas. As versões das 
seis vítima ouvidas, que ouvidas em juízo reconheceram os réus e narraram as 
circunstâncias do delito de forma coerente e harmônica, aliadas às confissões, além
do fato de em poder dos rapinas serem encontrados os objetos roubados, são provas 
que demonstram claramente o os crimes perpetrados.

Tampouco prospera a absolvição de Luiz Henrique  por inexistência da 
individualização da conduta e a alegação de não ter a mesma participação dos outros
acusados.

O acusado entrou no estabelecimento comercial para subtrair bens, apoderou-se da 
res furtiva e, consoante afirmado pela vítima Márcio Soares, revezou a posse da 
arma de fogo, não sendo possível reconhecer sequer a participação de menor 
importância, uma vez que atuou na empreitada criminosa em verdadeira coautoria.

Neste ponto impende consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é 
de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos 
crimes  contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo...”  (Superior 
Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, 
Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).

Ao contrário do alegado pelas Defesas, in casu, o conjunto probatório não deixa 

dúvidas quanto à consumação do delito. A consumação do crime de roubo ocorreu no 
momento em que os bens foram repassados aos acionados, com a inversão da posse, 
mediante grave ameaça, e, portanto, no momento em que as vítimas foram obrigadas a 
lhes entregar seus pertences; e terem os bens subtraídos permanecido em poder dos 
réus até o momento em que foram presos pelos policiais militares, não havendo que 
se falar em crime de roubo tentado.

Quanto ao crime único entre os crimes de roubo e extorsão ou o reconhecimento do 
concurso formal entre eles, há de ser reconhecida a prática de delito de roubo e 
delito de extorsão e o concurso material entre os delitos, ainda que praticados no 
mesmo contexto fático. Agiram os réus com desígnios autônomos, exigindo das vítimas
Márcio, Marcelo e Jonatas a entrega de suas senhas bancárias após a subtração de 
seus celulares. Além disso, ao final da empreitada criminosa, os réus também 
subtraíram pertences de ambas as vítimas.

Neste sentido a lição da jurisprudência: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. 
CONCURSO MATERIAL.CONTINUIDADE..DELITIVA.IMPOSSIBILIDADE.PRECEDENTES.ORDEM 
DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos 
de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) 
não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies
distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). 
Precedentes. 2. Ordem denegada." "Verifica-se na doutrina que a principal diferença
entre as duas figuras delituosas reside no fato de que na extorsão a participação 
da vítima é condição para que o crime seja praticado; ou seja, o apoderamento do 
objeto material depende da conduta da vítima. No roubo, o crime ocorrerá 
independentemente de uma ação ou omissão do sujeito passivo. A entrega do bem não 
pode ser considerada ato livremente voluntário, tornando tal conduta de nenhuma 
importância no plano jurídico. A entrega pode ser dispensada pelo autor do fato 
(cf. JESUS, Damásio de. Código Penal anotado.22 ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 
736). Foi o que ocorreu no caso dos autos: a práticados dois crimes. Conforme se 
depreende do acórdão impugnado, num primeiro momento, os agentes subtraíram o 
veículo da vítima (roubo) e, depois de levá-la a um cativeiro, passaram a 
constrangê-la com o intuito de obterem vantagem econômica,exigindo dela o número da
senha bancária, no que foram atendidos (extorsão). Noutras palavras, ao constranger
a vítima a fornecer os dados bancários, os executores dos crimes não pretendiam 
consolidar a vantagem econômica do crime de roubo, porquanto esta já havia se 
concretizado com a subtração do veículo. Buscavam, em rigor, agravar a lesão 
patrimonial da vítima com a prática de outro delito: a extorsão." (STF, HC 
113.900,Rel Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe-228 de 20-11-2014).

Ainda: “(...) entendo que não há como prosperar a tese de crime único sustentada 
pela defesa, uma vez que o paciente, após roubar o carro da vítima, obrigou-a a 
fornecer a senha de cartão bancário, bem como a assinar talonário de cheques em 
branco, fatos que se amoldam aos crimes de roubo e extorsão,praticados em concurso 
material”. (STF, excerto do voto: HC 106433, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda 
Turma, DJe de 13-4-2011).

Acolho a tese da defesa em relação à incidência da causa de aumento prevista no § 
1º do artigo 158 do Código Penal, pois o aumento disposto pelo § 1º do artigo 158 
deve ser aplicado apenas ao caput.

A restrição da liberdade foi demonstrada, tendo se dado por tempo expressivo. As 
vítimas narraram que ficaram em poder dos réus por duração significativa. A 
significância do período em questão já foi apreciada pelo Colendo Superior Tribunal
de Justiça: "Não há manifesta ilegalidade a ser reconhecida. Em se tratando de 
roubo circunstanciado, a majoração da pena acima do mínimo legal (um terço) requer 
devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um 
acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço (o crime tentado foi

praticado pelos dois réus e o menor, porquanto em concurso de pessoas, havendo os 
próprios réus admitido em Juízo que todos conjuntamente planejaram o roubo; as 
armas de fogo foram apreendidas efetivamente, conforme laudo técnico pericial 
acostado às fls. 64/67 do processo, dois revólveres marca 'Taurus', com numeração 
raspada, calibre 38, acompanhadas de cartuchos íntegros, ainda que um dos 
revólveres estivesse em péssimo estado de conservação como atestado no laudo. A 
qualificadora de restrição de liberdade das vítimas também restou comprovada, pois 
como afirma Renata, permaneceram em poder dos agentes forçosamente e sob grave 
ameaça no veículo por quase uma hora até serem detidos pela Polícia)." (HC 256.188/
SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2014,
DJe 01/07/2014 - grifo nosso).

Comprovado nos autos que o delito de roubo foi cometido em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo, devidamente apreendida e periciada.

Quanto às vítimas Márcio e Marcelo, deve ser afastada, no entanto, sob pena de se 
caracterizar bis in idem, a causa de aumento de pena disposta pelo artigo 157, § 
2º, inciso V, pois a restrição da liberdade das vítimas ocorreu como condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica no delito de extorsão.

Neste sentido: Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos 
ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. 
Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos.  Liame subjetivo entre os 
agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos 
ofendidos praticada como meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de 
bis in idem Recursos parcialmente providos. (13ª Câmara de Direito Criminal, 
Apelação nº0108675-53.2013.8.26.0050).

O delito de extorsão foi devidamente comprovado pelos depoimentos das vítimas. 
Conforme se depreende das provas produzidas em juízo, o crime foi praticado 
mediante a restrição de liberdade das vítimas, em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo. Ressalte-se que, ainda que os agentes não houvessem 
realizado transações utilizando as senhas bancárias das vítimas, o mero 
constrangimento é suficiente para a consumação.

Passo a dosar a pena.

Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. 
Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena 
previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). As outras causas 
(concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas – esta última apenas em 
relação às vítimas que não sofreram extorsão) serão consideradas como 
circunstâncias judiciais na primeira fase da dosimetria, na medida em que tornam as
circunstâncias do crime mais graves, já que o concurso de agentes não apenas 
facilita o cometimento do delito, como também dá maior garantia de impunidade e 
segurança na fuga.

Assim, no que concerne ao réu Daniel, na análise das chamadas “circunstâncias 
judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do
réu, tendo praticado o crime de roubo em concurso de agentes e restrição de 
liberdade, conforme acima fundamento, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal
para o crime de roubo – exceto em relação às vítimas Márcio e Marcelo, cujo aumento
será apenas 1/6, diante da restrição da liberdade já considerada na extorsão 
qualificada –  e no mínimo legal para o delito de extorsão qualificada, totalizando
cinco anos e quatro meses de reclusão pelo roubo e pagamento de treze dias-multa – 

sendo quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias multa pelo 
roubo praticado contra as vítimas Márcio e Marcelo  – e seis anos de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa pela extorsão qualificada.

O réu é reincidente, tendo sido condenado pela 30ª Vara Criminal da Capital, 
conforme certidão de fls. 138. Ante a confissão do cometimento do delito, compenso 
a reincidência com a confissão, restando as penas inateradas nesta fase, exceto em 
relação à vítima Marco Antonio, maior de sessenta anos, sendo a pena agravada em 
1/6 em relação ao roubo cometido contra ela. Ausentes outras circunstâncias 
agravantes ou atenuantes.

O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena será 
aumentada em 2/3.

Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal entre os oito delitos de roubo, de 
modo que a pena do roubo praticado contra a vítima Marco Antonio, com três causas 
de aumento e agravante da idade da vítima, será aumentada em 1/2, por ser o mais 
grave.

Ademais, deve ser reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de extorsão, 
de modo que a pena de uma deles será aumentada em 1/6.

Assim sendo, fixo as penas do réu Daniel Pereira Amaral Campos em quinze anos, seis
meses e dezenove dias de reclusão e pagamento de trinta e sete dois dias-multa pelo
roubo e sete anos de reclusão e pagamento de onze dias-multa pela extorsão 
qualificada, totalizando vinte e dois anos, seis meses e dezenove dias de reclusão 
e pagamento de quarenta e oito dias multa, considerando o concurso material.

No tocante ao réu Luiz Henrique, na análise das chamadas “circunstâncias 
judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do
réu, tendo praticado o crime de roubo em concurso de agentes e restrição de 
liberdade, conforme acima fundamento, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal
para o crime de roubo – exceto em relação às vítimas Márcio e Marcelo, cujo aumento
será apenas 1/6, diante da restrição da liberdade já considerada na extorsão 
qualificada –  e no mínimo legal para o delito de extorsão qualificada, totalizando
cinco anos e quatro meses de reclusão pelo roubo e pagamento de treze dias-multa – 
sendo quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias multa pelo 
roubo praticado contra as vítimas Márcio e Marcelo – e seis anos de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa pela extorsão qualificada.

A vítima Marco Antônio tem mais de sessenta anos de idade, mas a pena não será 
agravada por tal circunstância, pois o réu tinha menos de vinte e um anos de idade 
na data dos fatos. Ante a confissão do cometimento dos delito, reduzo as penas em 
1/6 pelos crimes de roubo. A pena dos delitos de extorsão permanecem inalteradas 
vez que não pode ser fixada abaixo do mínimo legal. Ausentes outras circunstâncias 
agravantes ou atenuantes.

O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena será 
aumentada em 2/3.

Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal entre os oito delitos de roubo, de 
modo que a pena do roubo praticado contra a vítima Marco Antonio, com três causas 
de aumento e agravante da idade da vítima, será aumentada em 1/2, por ser o mais 
grave.

Ademais, deve ser reconhecido o concurso formal entre os três delitos de extorsão, 
de modo que a pena de uma deles será aumentada em 1/6.

Assim sendo, fixo as penas do réu Luiz Henrique Rodrigues de Oliveira em onze anos 

e um mês e nove dias de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa pelo 
roubo e sete anos de reclusão e pagamento de onze dias-multa pela extorsão 
qualificada, totalizando dezoito anos, um mês e nove dias de reclusão e pagamento 
de trinta e cinco dias-multa.

No tocante ao réu Nelson, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, 
previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo 
sido condenado pelo juízo da  30ª Vara Criminal, conforme certidão de fls. 146/147,
além de ter praticado o crime de roubo em concurso de agentes e restrição de 
liberdade, conforme acima fundamento, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal
para o crime de roubo – exceto em relação às vítimas Márcio e Marcelo, cujo aumento
será apenas 1/3, diante da restrição da liberdade já considerada na extorsão 
qualificada – e 1/6 acima do mínimo legal para o delito de extorsão qualificada, 
totalizando seis anos de reclusão e pagamento de quinze dias-multa pelo roubo – 
sendo cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa pelo 
roubo praticado contra as vítimas Márcio e Marcelo – e sete anos de reclusão e 
pagamento de onze dias-multa pela extorsão qualificada.

O réu é reincidente, tendo sido condenado pela 15ª Vara Criminal da Capital, 
conforme certidão de fls. 147. Ante a confissão do cometimento do delito, compenso 
a reincidência com a confissão, restando as penas inateradas nesta fase, exceto em 
relação à vítima Marco Antonio, maior de sessenta anos, sendo a pena agravada em 
1/6 em relação ao roubo cometido contra ela.Ausentes outras circunstâncias 
agravantes ou atenuantes.

O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena será 
aumentada em 2/3.

Ainda, deve ser reconhecido o concurso formal entre os oito delitos de roubo, de 
modo que a pena do roubo praticado contra a vítima Marco Antonio, com três causas 
de aumento e agravante da idade da vítima, será aumentada em 1/2, por ser o mais 
grave.

Ademais, deve ser reconhecido o concurso formal entre os três delitos de extorsão, 
de modo que a pena de uma deles será aumentada em 1/6.

Assim sendo, fixo as penas do réu Nelson Filipi Lage Matiore em dezessete anos e 
seis meses de reclusão e pagamento de quarenta e dois dias-multa  pelo roubo e oito
anos, e dois meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa pela extorsão 
qualificada, totalizando vinte e cinco anos e oito meses de reclusão e pagamento de
cinquenta e quatro e três dias-multa.

Tendo em vista o montante da pena, fixo o regime fechado para inicial cumprimento 
de pena.

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor 
unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do
Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o 
faço absolver os réus Daniel Pereira Amaral Campos, Nelson Filipi Lage Matiore e 
Luiz Henrique Rodrigues de Oliveira do delito que contra eles pesavam com relação à
vítima JonatasVita e para declarar os réus Daniel Pereira Amaral Campos, Nelson 
Filipi Lage Matiore e Luiz Henrique Rodrigues de Oliveira como incursos no o artigo
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por oito vezes c.c. artigo 70, “caput” e 
artigo 158, § 3º,  por duas vezes, c.c. artigo 70, “caput”, combinados com o 69, 
“caput” todos do Código Penal. Por tal razão, condeno o réu Daniel Pereira Amaral 
Campos ao cumprimento de pena privativa de liberdade de vinte e dois anos, seis 
meses e dezenove dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de quarenta e 

oito dias multa; o réu Luiz Henrique Rodrigues de Oliveira ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de dezoito anos, um mês e nove dias de reclusão, em regime 
fechado, e pagamento de trinta e cinco dias-multa; e o réu Nelson Filipi Lage 
Matioere ao cumprimento de pena privativa de liberdade de vinte e cinco anos e oito
meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de cinquenta e quatro e três 
dias-multa.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de 
sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-nos à 
prisão no cárcere em que se encontram.

Autorizo a destruição da arma apreendida. Encaminhe-se ao Comando do Exército para 
destruição.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo,04 de julho de 2022.

Leonardo Prazeres da Silva
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

