1510981-06.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.311.232/2020 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Gonçalves da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ODAIR JOSE RODRIGUES PEREIRA e ADRIANO GONÇALVES DA SILVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510981-06.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510981-06.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.311.232/2020 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Gonçalves da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ODAIR JOSE RODRIGUES PEREIRA e ADRIANO GONÇALVES DA SILVA qualificado nos autos, 
foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 
148 § 2 cc art 29 cc art 61 inciso II alínea b em relação a segunda vitima e artigo
157, §2 inciso II, III e V e § 2 A, na forma do artigo 69l todos do Código Penal, 
porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso

e com unidade de desígnios com outro individuo não identificado privaram mediante 
sequestro a vitima 2 da liberdade resultando grave sofrimento moral, bem como, com 
outros individuos não identificados mediante grave ameaça exercida por meio de arma
de fogo a carga de cobre, pertencente a pessoa juridica.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/109) e documentos, onde se 
destaca: boletim de ocorrência (fls. 04/08,18/21), auto de exibição e apreensão e 
entrega (fls.08/11), auto de reconhecimento pessoal (fls.23,26), auto de 
reconhecimento de objeto (fls.24), auto de entrega(fls.28), laudo de 
objeto(fls.193/194,195/202). 

A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 (fls.203), sendo que os réus 
foram citados e ofertaram Defesas (fls.216/222,225/237), prosseguindo a instrução 
com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios (fls..326/327,476)

Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da 
denuncia com fixação da pena acima do mínimo com reconhecimento de todas as causas 
de aumento, regime fechado, e sem recurso em liberdade. (fls.480/491).

A Defesa de Adriano insistiu na improcedência pela fragilidade probatória  
(fls.492/498).

Por fim a Defesa de Odair sustentou a improcedência pela fragilidade probatória  
(fls.500/503).

É o relatório. DECIDO. 

 A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/08,18/21), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.08/11), auto de 
reconhecimento pessoal (fls.23,26), auto de reconhecimento de objeto (fls.24), auto
de entrega(fls.28), laudo de objeto(fls.193/194,195/202).  além da prova oral 
coligida.  

Quanto a autoria, o réu Adriano disse que esta cumprindo regime aberto, e algumas 
semanas antes da abordagem estava fazendo corridas em Santo André, e viu um imóvel 
para alugar, mas não deu para parar, terminou o trabalho, e o carro estava com 
problemas no freio, e no dia 13/12 ligou para o mecânico, para fazer manutenção no 
dia 14/12, e ligou para o Odair, se ele tinha como leva-lo ate Santo André para ver
o imóvel. Passando pelo bairro Utinga, passaram viaturas do Deic, e eles desceram e
fizeram a abordagem, e indagaram a respeito de passagem, e o policial, disse que 
não precisava perguntar pois já tinha prendido ele, e indagou a respeito do que 
faziam no local, e disse que veio ver o imóvel.  Fizeram a detenção, e voltaram por
uma rua, e eles entraram no estabelecimento já tinha outros policiais, e falaram 
que estava envolvido no roubo, e colocaram na viatura, e levaram para a delegacia. 
Disseram que as vitimas o reconheceram na delegacia e ficaram bastante tempo no 
local. Não conhecia os policiais. Disse que no dia 11 de dezembro fez três corridas
particulares inclusive para o vereador Indio. Trabalhava no 99. Fez as corridas no 
particular, e pegou ele 20:00 no Jardim Lavinia ate o bairro assunção, deixando ele
no Habibs por volta das 22:00.

Odair disse que trabalhava com o irmão na pizzaria e estava cumprindo condicional. 
Marli é sua esposa. Negou os fatos. Disse que Adriano ligou pedindo para leva-lo 
para Santo André para ver um imóvel. O automóvel era de Marli. Chegaram no local, e
ficaram parados em uma rua, e ele foi ate ver o imóvel, e ele voltou, e disse que o
negocio não deu certo, pois o valor do aluguel era alto. Entraram no veiculo, e 
foram abordados pela viatura. Conhecia um dos policiais, no caso do Danilo, pois já
tinha sido abordado por ele. Disse que estava trabalhando na pizzaria no dia dos 
fatos, fica no jardim do lago, em Sao Bernardo, e chamado Luna Pizzaria. Não tinha 
registro de trabalho. Não tem envolvimento no delito. 

Como visto os reus sustentaram álibis, e trouxeram a si o onus da prova nos termos 
do artigo 156 do CPP, e não conseguiram se desincumbir, Adriano poderia ter 
arrolado o suposto vereador, apresentado o relatório do aplicativo, provas simples 
ate porque tem Defensor constituído, bem como Odair, poderia ter arrolado o 
proprietário da pizzaria, ou testemunhas que comprovassem o labor no dia, e mesmo 
possuindo Defensor nada trouxe nesse sentido.

Ademais, ate mesmo a versão de Odair do veiculo Ecosport não se confirmou, já que o
proprietário do veiculo em petição a fls.315/317 disse que desconhecia o fato de o 
réu estar na posse irregular do automóvel, ou seja, mais um elemento a demonstrar 
que as versões dos acusados não encontram amparo na realidade.

Realmente não comprovaram os álibis pois não são verdadeiros, as versões não são 
idôneas, pois caso contrario as provas simples das alegações teriam aportado aos 
autos.

No mais, Danilo, policial,  disse que chegou ao conhecimento da delegacia 
especializada um boletim de ocorrência, onde descrevia o roubo de cobre de um 
caminhão, inclusive com agravante do sequestro por parte dos agentes. Iniciaram a 
investigação, e receberam a informação de que em Santo André, uma carga semelhante 
a roubada, inclusive com individuos  com características  iguais do roubo, estariam
negociando a carga em um deposito de reciclagem, e foram ate o local, e 
permaneceram em campana, avistaram o local fechado, e saíram os individuos citados 
no boletim de ocorrência, e entraram em um veiculo,e  fizeram a abordagem, próximo 
ao deposito, e indagado a respeito,  eles diziam que estavam procurando casa para 
alugar, o que já chamou a atenção, e retornaram ao deposito, onde foram 
recepcionados pelo proprietário de nome Leandro, o qual confirmou que eles saíram 
do local, e comprou o cobre deles, e achou estranho pois pagou o preço do mercado, 
e com o intuito de apurar melhor os fatos, fizeram contato com a vitima, e mandaram
a fotografia do material, e o representante reconheceu o material, e com isso, 
informaram a autoridade, e foram ate a delegacia, com os suspeitos e com o material
apreendido. Na delegacia o representante da empresa e as vitimas compareceram, e 
reconheceram a carga, e o motorista e o ajudante reconheceram os reus como autores 
do roubo.  Devido ao lapso temporal, pelo que recorda, foi mostrado para uma das 
vítimas fotografias da familia. Não se recorda se Leandro apresentou nota fiscal de
compra do material. Um dos reus informalmente confessou os fatos, mas não se 
recorda qual deles, e permaneceram em silencio. Já fez a prisão de um dos reus há 
muito tempo, a quase 06 anos, e não se recordou dele no dia, e não conhecia o 
outro. Já tinham passado as informações para empresas do roubo, e uma destes 
empresarios acabou apresentando a informação. Quanto a receptação por parte de 
Leandro, ficou a cargo da autoridade policial, e o reconhecimento seguiu os 
protocolos da lei, sendo que foi pessoal, e eles ficaram com outras pessoas ao 
lado. No deposito tiraram as fotografias sendo que através dela o representante 
reconheceu como parte do material subtraído. Não se recorda se o material estava no
chão ou em caminhão. A intenção era reunir as provas suficientes e os suspeitos e 
conduziram a delegacia, cabendo a autoridade policial decidir a respeito dos fatos.
Não se recorda se estava ha uma distancia de um ou dois quarteirões, e não fizeram 
na frente do deposito, em virtude dos reus terem saído rápido com um veiculo 
Ecosport.  

Lindomar, reiterou o depoimento de Danillo, acrescentando que durante a 
investigação, e sendo um roubo de carga, e começaram a diligenciar , e um dias apos
o roubo, receberam a informação que uma carga similar estava sendo entregue em um 
depósito, e o caminhão já tinha saído, e estavam saindo os reus do galpão, e 
ingressaram em um carro, e fizeram a abordagem já que as características eram 
similares aos roubadores, e também contataram Leandro, que admitiu a compra da 
carga dos individuos e mostrou a carga, e verificaram que eram a mesma que foi 
roubado e mandaram as fotos ao motorista, e ele reconheceu a carga. As vitimas 

reconheceram os reus em reconhecimento pessoal. Leandro foi conduzido para a 
delegacia, e ele apresentou a nota fiscal, que era similar ao valor do mercado e 
ele não havia pago a carga. Não conhecia os reus. As vitimas falaram que eles 
mostraram fotografias de um filho, no intuito de ameaçar os ofendidos. Os reus 
falaram na abordagem que estavam procurando imóvel para ser alugado, e negaram que 
saíram do depósito. Informalmente os reus apos a investigação admitiram o crime e 
ate Adriano, disse que a vitima que reconheceu ele na delegacia, ate o forum ela 
não reconheceria, pois tinha uma grande caminhada ate a audiência, e consignaram no
boletim de ocorrência. A mercadoria estava no chão. O veiculo foi apreendido, mas 
não conseguiram apurar se era o mesmo usado no momento do crime. Leandro foi 
conduzido e apresentou a documentação, e caberia a autoridade policial analisar. 
Tinha uma parte da equipe fazendo a campana, enquanto outra fez a abordagem quando 
eles saíram com o carro. A mercadoria que foi descarregada foi pesada na empresa 
vitima. 

Marcus reiterou os depoimentos dos demais policiais, e acrescentou que passaram a 
colher informações nas ruas, e chegou que o mesmo material estava sendo 
comercializado em Santo André em um comercio de sucatas, e foram ate o local, e 
ficaram aguardando ate que dois individuos saíram de um galpão com as mesmas 
características e adentraram em uma Ecosport e resolveram aborda-los, os quais 
disseram que estavam procurando um imóvel para locar, e estavam nervosos, e foram 
ate o galpão, e foram atendidos por Leandro, que admitiu que comprou a carga de 
cobre dos réus, e mostrou a carga que foi apreendida, e reconhecida pela vitima. 
Lindomar mandou fotos para o delegado do material apreendido. Foram todos 
conduzidos a delegacia. Leandro foi conduzido a delegacia, para que a autoridade 
analisasse a situação, já que caberia a mesma lavrar eventual flagrante. As vitimas
narraram o roubo, mas não se recorda dos detalhes, apenas que foram abordadas e 
teve violência  e mostraram fotos de familiares e que iriam matar todo mundo. As 
vitimas fizeram o reconhecimento pessoal. Adriano ameaçou ao final, dizendo que a 
vitima reconheceu na delegacia mas não reconheceria no forum, pois havia uma 
caminhada grande e algo poderia acontecer, sendo que e um individuo de alta 
periculosidade, e a autoridade constou no registro da ocorrência. O carro não 
estava no nome dos reus, e foi apreendido. Nenhum dos reus estava trabalhando de 
forma honesta, nem apresentaram registro.  Foi seguido o protocolo de 
reconhecimento legal previsto no Código de Processo Penal.

Testemunha protegida disse que saiu para viajar as 3 de manha, e pegou o caminhão 
na empresa, e chegou no destino, descarregou, e aguardou para carregar e retornar, 
e nesse dia, tinha uma reunião na empresa do curso de especialização, e parou para 
comer algo em um posto por volta das 22:00, e comeu uma marmitex, e foi para o 
caminhão,e  viu um pessoal, e como haviam varios caminhões, e estava vendo um 
programa de televisão, os rapazes chegaram do lado, e já anunciaram o assalto, e 
disse que o caminhão era rastreado, e deram pressão, e mostraram a foto da esposa, 
da casa, e falaram que estavam com ela, e pediram para manobrar o caminhão,e disse 
se alarmasse tomaria um tiro, e disse que  carga estava segurada. Colocou o 
caminhão, torto, e eles xingaram, e nisso já veio um outro caminhão, e estacionou, 
e ficou dentro da cabine com um rapaz controlando sua pessoa, mas haviam mais 
pessoas. Demorou muito tempo o assalto, onde fizeram o transbordo da carga, e 
chegou uma pessoa moreno alto, e estava com seu cunhado, que também estava coagido,
e não dava nem para conversar. Depois de tudo, o colocaram junto com o cunhado em 
uma caminhonete, e agrediram seu cunhado, e o caminhão veio atrás, e os meliantes 
dentro do carro do cunhado. Entraram no rodoanel, e o rapaz que veio acompanhando o
caminhão  e eles conversavam pelo celular. Pegaram a Imigrantes, e ainda alertou 
que haviam base policial, e ficaram andando consigo. Quando o caminhão chegou no 
destino não sabia o local, e eles ficaram nervosos e discutiram. Foram ate Santo 
André, e foi liberado perto do shopping, e disse que não poderia avisar a policia, 
pois ainda estavam com seu cunhado, e o posto tinha um bar, e estava todo escuro, e
pediu para entrar, e disse que foi assaltado. Conseguiu um celular emprestado e 
ligou para seu irmão. Depois de tudo, o cunhado foi liberado na Castelo Branco e 

ficou com o carro. Eles o ameaçavam de morte, e também o cunhado. Tentou acalmar os
reus. O caminhão da empresa ficou no posto. Foram liberados as 5:00 da manha no dia
seguinte. Reconheceu os reus na delegacia, mas eles estavam de mascara e chapéu. 
Não reconheceu os reus em audiência, e na delegacia o reconhecimento foi pessoal e 
foram colocados com outras pessoas. Também não reconheceu as vozes dos presos. 
Depois disso ficou afastado por seis meses e ficou em estado de choque. Foram 
colocados os reus com outras pessoas na delegacia. Não mostraram fotografias na 
delegacia. Na delegacia disseram que os reus eram confessos.  Foi localizada a 
carga. Teve um cara mais forte, e já estava sob pressão e choque, e ate hoje a vida
não é mais a mesma. 

A segunda testemunha protegida disse que estava trabalhando e solicitaram para ir 
ao caminhão que estava em Araçariguama, e ficaram aguardando a autorização para 
pegar o caminhão. Estava o caminhão no posto, e o motorista  veio para garagem. A 
vitima contou para o gerente da empresa que ele foi abordado no posto, e 
transbordaram a carga, e trouxeram o caminhão  e levaram ele junto, e também o 
cunhado. A carga foi recuperada pelo Deic.Não teve duvidas do reconhecimento da 
carga, foi ate a delegacia, e um motorista foi ate o ferro velho em Santo André 
para pegar a carga, e na hora o motorista viu a mercadoria, que era especifica do 
cliente, no caso, pedaços de fitilho de cobre. A carga estava avaliada em R$ 
250.000,00. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, 
se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262).

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 

policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

"DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Ao findar da prova oral, tem-se que os reus estariam na posse dos objetos 
subtraídos, tanto que o proprietário do comercio acabou sendo conduzido, conforme 
depoimento a fls.30, onde Leandro confirmou que negociou a compra do material dos 
acusados, que entregaram o objeto que foi apreendido na empresa da testemunha.

Além da entrega do material subtraído e que estava na posse dos reus e foi 
repassado a testemunha, tem -se que na fase policial foi realizado o reconhecimento
pessoal nos termos do artigo 226 do CPP.

 De fato, as vitimas reconheceram os acusados na fase policial nos termos do artigo
226 do CPP, e reiteraram o reconhecimento feito na delegacia em juízo, confirmando 
o teor, embora não tenham conseguido apontar com certeza as pessoas dos acusados 
ate pelo decurso do tempo e modificação da fisionomia.

Nesse sentido, “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, 
sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um 
reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do 
inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” 
(RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é 
de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas 
do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver 
necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza,
identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, 
obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART. 226 DO 
CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é pacificada no sentido de que "as 
disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de 
nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma 
diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min Sebastião Reis 
Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017). 2. No julgamento do HC n.º 598.886-SC, a Sexta
Turma desta Corte propôs uma revisão dessa interpretação, a fim de que se 
"determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena
de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que,
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a 
condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários". 
3. In casu, o paciente foi reconhecido por meio de fotografia como um dos autores 
do delito, bem como foi visto na posse da res furtiva - o automóvel Honda Civic da 
vitima - poucos dias depois do ilícito ora analisado, durante a prática de outro 
crime de roubo, dessa vez na cidade de Presidente Getúlio-SC. 4. Não se vislumbra 
afronta às determinações contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, pois, 

além do reconhecimento por meio de fotografia, na fase inquisitorial, 
posteriormente confirmada em juízo, a autoria delitiva foi corroborada a partir de 
outros elementos de prova, todos coerentes entre si. 5. Agravo desprovido. (AgRg no
HC 724.859/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2022, 
DJe 08/04/2022, gn)

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO 
JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO. INVIÁVEL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior 
inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não 
está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo 
Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do 
procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas 
colhidas sob o crivo do contraditório. 2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que
compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão 
de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na
fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 3. Dos elementos probatórios que 
instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como
único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em 
relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. No caso, além do 
reconhecimento das vítimas, verificam-se provas testemunhais altamente relevantes e
confissões, ainda que parciais, o que produz cognição com profundidade suficiente 
para alcançar o juízo condenatório. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 
695.063/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2022, DJe 
25/03/2022, gn)

E mais, o reconhecimento foi pessoal e de acordo com a disposição do artigo 226 do 
CPP afastando qualquer duvida ou nulidade da prova. 

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). 

APELAÇÃO LESÃO CORPORAL GRAVE Materialidade e autoria nitidamente demonstrada 
absolvição por falta de Provas - Alegação de legítima defesa Inocorrência Versão do
acusado isolada e totalmente contraditória Palavra da vítima e das testemunhas 
Validade - Conjunto probatório suficiente para embasar a condenação Pena e regime 
fixados corretamente Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 
Criminal 0006431-72.2009.8.26.0022; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Amparo - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento:
30/03/2022; Data de Registro: 30/03/2022)

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 
38/446 ). 

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 

Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).

Chama a atenção que além do reconhecimento pessoal realizado nos termos do artigo 
226 do CPP tem-se ainda a apreensão do material subtraído em comercio, onde os reus
haviam acabado de negociar com Leandro, e que foram reconhecidos pelo representante
da empresa vitima.

Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria dos 
acusados no delito praticado, seja pela apreensão dos objetos que tinham acabado de
serem negociados pelos acusados, o que já inverte a presunção, bem como, os 
depoimentos e reconhecimentos pessoais das vitimas, além de os reus não comprovarem
os álibis sustentados em interrogatório.

 Comprovada ainda a causa de aumento já que atuaram em concurso de agentes.

Também comprovada a causa de aumento pelo uso de arma de fogo, conforme pontuado 
pelas vitimas.

Ainda demonstrada a restrição da liberdade das vitimas por tempo suficiente, o que 
leva a certeza da ocorrência da qualificadora.

No entanto, em relação ao sequestro, ate pela dinâmica dos fatos, se constata que 
foi o crime meio para o crime fim, de fato, os reus com individuos não 
identificados, abordaram a vitima 02 para levar ao encontro da vitima 01, mas a 
intenção sempre foi o roubo de objetos e da carga.

Desta forma entendo que o delito de sequestro foi absorvido pelo roubo com causas 
de aumento, tanto que negociaram o objeto subtraído com comerciante de sucatas.

Portanto a ação é parcialmente procedente.  Finda a fundamentação, passo à fixação 
da pena. 

1) ADRIANO GONÇALVES DA SILVA. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal,
o acusado é portador de maus antecedentes, e ainda em cumprimento de regime mais 
brando de pena tornou a se envolver em crime grave, o que denota a má conduta 
social, o que leva a fixação da pena em 1/4 acima do mínimo. Presente a agravante 
da reincidência que eleva a pena em 1/4, totalizando 06 anos e 03 meses de reclusão
e pagamento de 12 dias-multa. Ausentes atenuantes. Presente duas causas de aumento 
de pena, o que eleva a pena em 5/12, totalizando, 08 anos e 05 meses de reclusão e 
pagamento de 17 dias-multa. Ainda presente a causa de aumento relativa ao uso de 
arma de fogo, elevando-se a reprimenda em 2/3, totalizando 14 anos e 10 dias de 
reclusão e pagamento de 27 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de 
pena.  

2) ODAIR JOSE RODRIGUES PEREIRA. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código 
Penal, o acusado é portador de maus antecedentes, e ainda em liberdade condicional 
tornou a se envolver em crime grave descumprindo as condições, o que denota a má 
conduta social, o que leva a fixação da pena em 1/4 acima do mínimo. Presente a 
agravante da reincidência que eleva a pena em 1/4, totalizando 06 anos e 03 meses 
de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Ausentes atenuantes. Presente duas causas
de aumento de pena, o que eleva a pena em 5/12, totalizando, 08 anos e 05 meses de 
reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Ainda presente a causa de aumento relativa 
ao uso de arma de fogo, elevando-se a reprimenda em 2/3, totalizando 14 anos e 10 
dias de reclusão e pagamento de 27 dias-multa. Não estão presentes causas de 
diminuição de pena.  

 A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os 
acusados.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus e pela pena aplicada, fixo 
para ambos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda não preencheram os requisitos mínimos para modificação de regime.

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 
44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista
no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de 
CONDENAR como incursos no artigo 157, §2 inciso II, III, V e § 2 A I todos do 
Código Penal os réus: ODAIR JOSE RODRIGUES PEREIRA à pena privativa de liberdade de
14 anos e 10 dias reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 27 dias-
multa e ADRIANO GONÇALVES DA SILVA à pena privativa de liberdade de 14 anos e 10 
dias reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 27 dias-multa. Para 
ambos, o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal 
vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será 
atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido 
Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 
682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS 
TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso 
Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 
21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 
17.700 etc).  

Passo novamente a analisar a situação prisional dos reus, e não constato alteração,
permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De
fato, os réus reincidentes, portadores de maus antecedentes, e em regime mais 
brando de cumprimento de pena, e o outro em liberdade condicional tornaram a se 
envolver em crime grave, insistindo em condutas delituosas, ou seja, estas 
condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como 
evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada impede que tenham nova 
reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a 
concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem 
publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de 
prisão em desfavor aos réus. 

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que
indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 
remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 

Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);  "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)

"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)   

Custas pelos réus na forma da lei.

No tocante ao automóvel sem a comprovação da posse ou do empréstimo por parte do 
réu, e verificado na instrução que realmente seria de terceiro que a principio 
desconhecia o assenhoramento por parte de Odair, e comprovada a propriedade de 
Marcos, defiro a restituição ao mesmo, com isenção de estadia desde que não exista 
debitos administrativos relativos a IPVA e licenciamento, pois nesse caso haveria a
cobrança já que a restrição é administrativa. Ainda não havendo pendencias 
administrativas fica isento da estadia devendo retirar o veiculo no prazo de 05 
dias, apos esse passara a incidir a estadia.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, comunicando a Justiça 
Eleitoral e o IRGD. 

Sao Roque, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

