1510101-03.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087664/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23970662 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2087664 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510101-03.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510101-03.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087664/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23970662 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2087664 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LARISSA ALVES DOS SANTOS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária








Vistos


Jean Santos Celestino foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, no dia 30 de março de 2022, por volta de 08h00, na Avenida Rio Branco, altura do numeral 1000, República, nessa cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros de plástico, pesando 2g (dois gramas), contendo maconha; 01 (um) papelote, pesando 0,3g (três decigramas), contendo cocaína; 01 (um) involucro de plástico, pesando 1g (um grama), contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que Jean Santos Celestino foi denunciado a forma do artigo 180, "caput", na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, pois, em data incerta, porém entre os dias 18 de fevereiro e 30 de março de 2022, adquiriu e recebeu, e, no dia 30 de março de 2022, por volta de 08h00, na Avenida Rio Branco, altura do numeral 1000, República, nessa cidade e comarca, transportou o aparelho de telefonia celular da marca Motorola, imei 359503091473660, pertencente a Valdeni da Silva Mota, ciente de que se tratava de produto de crime anterior.

O réu foi preso em flagrante e, no dia 31 de março de 2022, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 102).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 147/149).

O réu foi regularmente citado (fls. 228) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição e a desclassificação do delito de tráfico de substância entorpecente, ante a insuficiência do conjunto probatório. 

Decido

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo toxicológico definitivo (fl. 109/111) pelo laudo pericial das embalagens apreendidas (fls. 229/231), pelo laudo dos celulares apreendidos (fls. 167/169), pelo boletim de ocorrência (fls. 69/70) e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria do delito de receptação também foi comprovada. Em relação ao delito de tráfico de substância entorpecente, a autoria do delito não foi comprovada de forma segura, sendo de rigor a desclassificação. 


A testemunha  Luis Ricardo Moreira, policial militar, relatou que estava com seu colega policial em patrulhamento em uma base, um trailer, na Avenida Rio Branco com a Glete. O fluxo de usuários de drogas estava alojado na Praça Princesa Isabel. Logo de manhã, observamos um casal saindo daquele fluxo, tomando sentido Praça Julio Prestes. Eles estavam distraídos, conversando, quando olharam para a frente e notaram a presença dos policiais, apresentaram nervosismo, ficaram naquela dúvida, se prosseguiam, se voltavam.  O réu segurava uma bolsa. Decidiram averiguar. Na bolsa havia aparelhos celulares, um deles estava desbloqueado, consultado o IMEI, constou produto de crime. Na bolsa havia maconha e cocaína, grande quantidade de dinheiro, em cédulas trocadas, o que é típico do tráfico de drogas da região. Ele foi conduzido para o Denarc. Havia uns plastiquinhos que são usados para colocar fragmentos e porções de drogas. Era bastante dinheiro, mas não se recorda valor exato. A bolsa estava com ele. Num primeiro momento ele disse que o valor seria destinado ao pagamento de um aluguel. Sobre a droga, ele disse que era para uso próprio. Ele não aparentava estar sob efeito de substância entorpecente, nem ela. Havia mais de três celulares, um deles estava constando. Havia aparelhos descarregados e bloqueados.  Ele disse que havia comprado estes celulares para fazer um dinheiro. 

A testemunha  Maycon Caveiro de Arruda, policial militar, relatou que estava com seu parceiro na base 379 próximo ao fluxo da Cracolândia. Avistaram um casal saindo de lá. Quando eles avistaram a equipe, demonstraram certo nervosismo, o que motivou a revista no casal. Ele portava uma bolsa, dentro dela Na bolsa havia três ou quatro celulares, um deles foi pesquisado e constou como produto de roubo. Havia maconha e cocaína. Também invólucros para embalagem de droga. Havia mais de mil reais com ele, em notas trocadas. Ele disse que o dinheiro era pagar o aluguel, ele trabalhava de pintura. Ele disse que era usuários. A substância entorpecente ele disse que era para uso dele. Era pouca a quantidade de droga. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou a prática dos delitos descritos na denúncia. Afirmou que está em situação de rua. O dinheiro conseguiu trabalhando com reciclagem e fazendo bicos de pintura com seu irmão. Morava na Praça Princesa Isabel, houve a mudança do fluxo, queria sair de lá. Estava com um pequeno papelote de cocaína e duas porções de maconha. Havia comprado no fluxo, para o seu consumo. Os celulares comprou para vender as peças na Santa Cecília e para presentear sua namorada. Não sabia que era produto de furto ou roubo. Pagou 30 reais pelos celulares quebrados. No que daria para sua namorada pagou 100 reais. Não poderia deixar o dinheiro na barraca, por conta da confusão do fluxo. Precisava juntar mais 300 reais para dar um sinal de aluguel e conseguiu alugar uma casa, ninguém aluga sem esta garantia. Iria alugar uma casa com dois cômodos perto da Rageb Chofi. Achou uma bolsinha no chão, não viu o que tinha dentro, colocou dentro da blusa. Estava de muleta. Não queria ficar na Praça por conta da operação. Tem passagens, mas está há três anos na rua. Queria tirar sua mulher dali. Faz uso de maconha e cocaína, ela é usuária de crack. 

Pois bem. O réu negou a prática dos delitos descritos na denúncia, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação pela prática do delito de receptação.

Foi ele preso em flagrante em poder do celular produto de roubo, possuindo em seu desfavor o depoimento dos policiais militares que o prenderam em flagrante. Tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia. 

Comprovado nos autos que o réu, em data incerta após a subtração, ocorrida em 18 de fevereiro de 2022, adquiriu o aparelho celular  ciente de que se tratava de produto de ilícito.  O réu negou ter conhecimento de que o bem era produto de crime, afirmando ter adquirido o aparelho por cem reais de indivíduo que até o momento não identificou minimamente. O valor é desproporcional  ao real valor do aparelho, seiscentos reais. Era perfeitamente possível que se realizasse a pesquisa do IMEI do aparelho, para constar sua origem ilícita. O réu não apresentou nenhuma documentação pertinente, relativa à aquisição.  Tais circunstâncias revelam que ele conhecia a origem espúria do aparelho. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do delito de receptação. 

Ressalte-se que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

A prova colhida, no entanto, é insuficiente para a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 

O réu foi surpreendido com pouca quantidade de substância entorpecente, dois invólucros de plástico, contendo maconha, pesando 2g, um papelote, contendo cocaína, pesando 0,3g, um invólucro de plástico, contendo maconha, pesando 1g. A quantidade é compatível com o consumo. Não relataram os policiais haverem presenciado o réu na mercancia espúria. Embora estivesse ele com uma quantia considerável de dinheiro, R$1182,00 e embalagens, não são tais circunstâncias idôneas a fundamentar a condenação de forma isolada. Diante da prova colhida, entendo que a acusação de tráfico deve ser desclassificada para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, delito confessado pelo réu em seu interrogatório. 

Passo a dosar a pena.


Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes criminais, tendo sido condenado pelos juízos da 17ª e 13ª Varas Criminais, segundo comprovado pela folha de antecedentes (fl. 139), certidão de fls. 142/143 e certidão de objeto e pé de fl. 207 e, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa para a receptação.

Os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19 e o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 2ª Vara Criminal de Poá, conforme comprovado pela certidão de fl. 145 e pela folha de antecedentes (fl. 140), razões pelas quais as penas serão agravadas em 1/3. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.




Ausentes causas de aumento ou de diminuição. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, pela prática do delito de receptação, em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa. 

Em relação ao delito capitulado pelo artigo 28 da Lei 11343/2006, condeno-o ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses, considerada sua reincidência. 

Quanto ao regime da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

Embora aqui não se trate de reincidência específica, considerando que o réu encontrava-se em cumprimento de pena quando da prática do delito, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por entender que a substituição não seria suficiente para efetiva punição. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Jean Santos Celestino como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como no artigo 180, "caput", do Código Penal,  razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de catorze dias-multa, bem como pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses.  

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Autorizo a destruição da pochete e das embalagens restantes. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os três telefones celulares apreendidos, bem como o dinheiro apreendido, decreto a perda deles em favor da União. Em relação aos celulares, caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I. e C. 

São Paulo, 11 de maio de 2022.. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA