1510781-41.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2129434/2019 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 5055500 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 
1629/19/248 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2129434 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1510781-41.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2129434/2019 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 5055500 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 
1629/19/248 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2129434 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 1629/19/248
- 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PINHEIRO BARRETO
Vítima:
ROSENEIA DOS SANTOS COSTA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2022

Aos 21 de novembro de 2022, às 16:18 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª
VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA
PIOVESAN, comigo assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) 
LEONARDO PINHEIRO BARRETO, bem como o(a) Dr(a). Bruna Gonçalves  Loureiro de 
Andrade Barros. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a vítima  ROSINEIA DOS 

SANTOS COSTA, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de 
acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Em 
seguida,após entrevista reservada com sua defensora,  foi o réu INTERROGADO,  
conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o 
previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Pela MMª. Juíza de 
Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada
a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08,
e o início dos debates Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi 
dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo 
com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao 
Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: conteúdos registrados através do
método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do 
Código de Processo Penal.A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  
seguinte sentença: Vistos. LEONARDO PINHEIRO BARRETO, qualificado nos autos, está 
sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4°, II e IV, do Código 
Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios com mais uma pessoa não identificada, 
subtraiu para si, mediante fraude, a importância em dinheiro de R$ 500,00, 
pertencente à vítima R.S.C. O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido 
concedido a ele o benefício da liberdade provisória, por ocasião da comunicação do 
flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fl. 64. Citada, o réu ofereceu 
respostas a acusação a fl. 76. Durante a instrução processual foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas. O réu foi interrogado. Em debates orais, a representante
do Ministério Público pugnou pela procedência integral da ação, entendendo 
comprovados os fatos articulados na denúncia; requerendo a consideração dos 
antecedentes do réu quando da aplicação da pena e regime de seu cumprimento. A 
Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado pela insuficiência 
probatória, ressaltando a coerência da versão do acusado apresentada em 
interrogatório. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, a 
fixação das penas nos mínimos, o estabelecimento do regime inicial aberto para fins
de cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o 
relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente. A 
materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta
dos fatos a fls. 10/12, à vista da cópia do extrato de movimentação da conta da 
vítima, em que se atesta o saque da quantia efetuado no dia do ocorrido (fls. 13), 
e em virtude da prova oral colhida. A autoria, por seu turno, restou comprovada da 
mesma forma e através da prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu 
permaneceu silente, exercendo o Direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em 
juízo negou a autoria do crime. Disse que estava no banco para fazer um saque, para
poder almoçar. Estava na fila e viu que a vítima, que estava na sua frente, estava 
com dificuldades para usar o caixa eletrônico. Na máquina dela estava saindo a 
mensagem “operação não realizada”, “saque indisponível”. Foi ajudá-la. Disse que 
aquela máquina não estava funcionando e a levou a uma outra máquina, retirando o 
seu cartão e colocando-a naquele segundo caixa. Então foi fazer o seu saque, 
retirando R$ 100,00. Quando estava indo embora, a moça veio ao seu encontro, 
segurando-o, dizendo que tinha pegado o cartão e o dinheiro dela. Disse que não 
tinha feito nada daquilo. Os policiais chegaram e o detiveram, não tendo encontrado
em seu poder nenhum cartão, justamente porque o cartão da vítima tinha ficado na 
segunda máquina que ela usara. Chegou a ver que uma segunda pessoa usou aquele 
primeiro caixa quando a ofendida dali saiu, mas não viu o que aconteceu. Sua 
negativa, contudo, restou desacreditada diante da prova oral produzida, na medida 
em que a vítima o apontou como o autor do furto de quantias de sua conta bancária, 
bem descrevendo a fraude por ele engendrada. Esclareceu a ofendida que estava na 
área de autoatendimento, para efetuar um saque e fazer uma prova de vida de 
benefício. O réu estava na fila atrás de si. Usou um primeiro caixa eletrônico, 
inseriu o seu cartão, colocou a sua senha e, antes mesmo de ver o dinheiro sair, o 
acusado se aproximou e disse que aquela máquina estava com defeito. Ele retirou seu
cartão dali e levou-a para uma segunda máquina, ali inserindo o cartão e deixando-a

no local, procurando sair da agência. A declarante foi fazer o seu saque, mas 
descobriu que não tinha mais dinheiro, já que o saque fora feito, efetivamente, 
naquele primeiro caixa. Então seguiu para a porta da agência para segurar o réu. Os
funcionários do banco vieram ajudá-la e a polícia foi chamada, sendo o réu preso. O
seu dinheiro não foi encontrado com o réu. O seu cartão estava na máquina. O 
policial Fabio esclareceu que foram acionados com a informação de que o réu estava 
dando golpes no banco. As características físicas do golpista foram informadas. 
Foram ao local e encontraram o réu ainda no setor de autoatendimento da agência, 
sendo que suas características se assemelhavam àquelas que lhes tinham sido 
passadas. Ele foi abordado e em seu poder foi encontrada certa quantia em dinheiro,
que ele confessou ser produto de golpe anteriormente aplicado. Pelo que foi apurado
diante das informações passadas no Copom, o réu conseguia aplicar os golpes 
fingindo ajudar as vítimas. Não se lembra de ter encontrado ou apreendido qualquer 
cartão bancário em poder do réu ou mesmo em algum caixa eletrônico. Não se lembra 
se foi noticiado que outra pessoa agia em comparsaria com o acusado. Não se lembra 
de ter tido contato com a vítima. O policial Marcelo de nada se recordou, lembrou 
da fisionomia do réu, não sabendo relacioná-lo a qual fato. Pois bem, esta a prova 
colhida e ela demanda a condenação, como bem alegado pelo Ministério Público. Ora, 
a vítima bem deu conta da conduta do acusado, asseverando que ele a retirou do 
caixa que estava usando, após ter inserido a senha e feito uso de seu cartão 
bancário, somente estando a aguardar a saída do dinheiro, dizendo que o aparelho 
estava defeituoso. Pegou subitamente e sem sua anuência o seu cartão do dispositivo
e a levou para outra máquina, inserindo ali novamente o seu cartão e indo embora, 
dirigindo-se à porta da agência. Então, ao tentar efetuar novo saque e se revelar 
que não tinha mais dinheiro em conta, foi que a vítima se deu conta do golpe: o réu
a distraíra, afirmando que a máquina estava com defeito, a tirara de frente do 
dispositivo e a levara para outra máquina, a fim de que seu comparsa dali se 
aproximasse e pegasse as quantias, posto que já tinha feito uso de sua senha e do 
cartão. Ora, clara da dinâmica dos fatos a ocorrência do crime. Pretendesse o réu 
de fato ajudá-la, por qual razão não o faria na segunda máquina? Estivesse o réu na
agência para efetuar operação bancária, por qual razão com ele não foi apreendida 
qualquer quantia, cartão ou extrato de movimentação de sua conta? Por que teria se 
dirigido à saída da agência sem ele mesmo ter feito uso de qualquer caixa de 
autoatendimento? A resposta a todas as tais indagações é clara: o réu estava no 
local para praticar crime e realmente o fez em detrimento a vítima Rosineia, tendo 
agido, à toda evidência, conluiado com terceiro, este que foi quem, efetivamente, 
após a fraude engendrada, se aproximou o caixa e surrupiou as quantias da moça. 
Impõe-se, portanto, a condenação e nos termos constantes da denúncia, ainda que se 
tenha por ignorada a identidade daquela com quem se ajustou e conluiou para 
executar o furto. A fraude, na mesma toada, foi suficientemente demonstrada, na 
medida em que a vítima deixou bem claro que os furtadores valeram-se de sua 
distração, por conta deles causada, para subtrair o numerário sacado. Destarte, 
amoldando-se perfeitamente a conduta do acusado ao tipo penal do artigo 155, §4°, 
II e IV, do Código Penal, passo à dosimetria da pena. Observando-se os elementos 
norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a 
inexistência de dados que façam necessária à prevenção e repressão do crime a 
elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 155, 
§4°, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos, no valor unitário 
mínimo. Na ausência de circunstâncias atenuantes e presente a agravante da 
reincidência (certidões fls. 89/92), elevo a pena-base em um sexto, de modo que 
fixo, nesta fase, a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias multa, no valor unitário mínimo. No mais, não havendo causas de aumento
ou de diminuição a considerar, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. A pena 
privativa de liberdade será cumprida em regime aberto, ante as disposições 
constantes do artigo 33
 do Código Penal, dado que o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça e, 
por mais que o réu seja reincidente, pequeno o valor do bem jurídico atingido, que 

inclusive foi ressarcido pela instituição financeira à ofendida. No mais, deixo de 
substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que 
ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, já que o réu é reincidente em 
crime doloso. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, 
como incursos nas sanções do artigo 155, §4°, II e IV do Código Penal o réu 
LEONARDO PINHEIRO BARRETO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 
02 (anos) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, 
além da pena pecuniária de 11 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Ausentes 
os requisitos à decretação da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de 
recorrer em liberdade, observando a natureza da pena que lhe foi aplicada e porque 
respondeu solto ao processo, sem causar qualquer embaraço. Após o trânsito em 
julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das reprimendas. Publicada a 
sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo 
réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo 
recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer
manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença 
condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da 
pena. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi
e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

