1510079-67.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... que não restou comprovada a associação ao tráfico, entendendo que é hipótese de improcedência e absolvição em relação a esse delito. Já no tocante ao delito de tráfico de drogas, ainda que haja admissão de culpa, não restou cabalmente comprovado. Em caso de condenação, no tocante a dosimetria da pena, argumentou que não existes circunstâncias judiciais desfavoráveis para que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510079-67.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510079-67.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BATISTA LADEIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALECXANDRO DA SILVA e DOUGLAS BATISTA LADEIRA, qualificados às fls. 09/11, como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 17h45min, na Rodovia SP 333, nesta cidade e comarca, os denunciados transportavam, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de crack, com peso líquido de 46,96g, e 04 (quatro) porções de maconha, com peso líquido de 986,7g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 23/25 e 113/117.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, os denunciados associaram-se para fins de praticar qualquer dos crimes previstos no artigo 33, da Lei n. 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida Saudade, nas proximidades do cemitério municipal, quando avistaram a motocicleta Honda/CBX 250, placa DLE1G96, com dois ocupantes, sendo que, o garupa, ao avistar a viatura policial, apresentou comportamento suspeito e tentou esconder uma sacola plástica que trazia nas mãos.
Diante deste fato, os policiais iniciaram o acompanhamento da referida motocicleta e procederam à abordagem já na Rodovia SP-333. O denunciado DOUGLAS era o condutor da motocicleta, ao passo que o garupa era o denunciado ALECXANDRO.
Em revista pessoal, nada encontraram em poder de DOUGLAS. Já com ALECXANDRO os policiais encontraram 01 (uma) “pedra” de crack, uma grande porção da mesma substância em seu bolso, além de 01 (um) "tablete” de maconha e outras 03 (três) porções de tablete de maconha fragmentadas, na sacola que trazia consigo. O denunciado ALECXANDRO confirmou informalmente aos policiais militares que veio da cidade de São Pedro do Turvo/SP para buscar os entorpecentes para revender naquela cidade, pagando a importância R$ 500,00 (quinhentos reais) pela porção de crack e mais R$ 500,00 (quinhentos reais) pelas porções de maconha. ALECXANDRO ainda afirmou que havia contratado DOUGLAS para lhe trazer de motocicleta, pagando o abastecimento do veículo e mais 100g (cem gramas) de maconha, fato confirmado por este denunciado.
Diante das circunstâncias da apreensão das drogas, somadas ao comportamento suspeito dos denunciados e à confissão informal apresentada, inegável a prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35, da Lei de Drogas por ALECXANDRO e DOUGLAS.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05.
Boletim de Ocorrência nº 8014/2021 às fls. 14/16.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17/19.
Laudo de constatação às fls. 23/25.
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante de ambos os acuados em preventiva às fls. 64/67. 
Em 15/10/2021 a Dra. Defensora do réu Douglas requereu a concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 72/78)
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 113/117.
Laudo pericial às fls. 123/137.
Relatório final às fls. 138/139.
Determinada a notificação dos acusados às fls. 147/148.
Notificados às fls. 156 e 158, apresentaram defesa prévia às fls. 198/203 e 207/209.
Em 17/12/2021 foi impetrado Habeas Corpus em favor do acusado Douglas, sendo indeferida a liminar em 07/02/2022 às fls. 170/182.
Mantida a prisão preventiva imposta aos réus às fls. 190/192.
Recebida a denúncia em 05/05/2022, designada audiência de instrução, debate e julgamento para o dia 04/07/2022, bem como mantida a prisão preventiva imposta aos réus às fls. 227/230. 
Em 31/05/2022 foi concedida a ordem em Habeas Corpus impetrado em benefício do réu Douglas, pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça, para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares às fls. 265/272.
Realizada a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Robson Tucunduva da Silva, Anselmo Bernardo da Luz, Felipe da Silva e Alan Cardoso da Silva Cordeiro, bem como os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu seja a ação penal julgada parcialmente procedente para condenar ALECXANDRO DA SILVA e DOUGLAS BATISTA LADEIRA como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, absolvendo-os da imputação descrita no artigo 35, da mesma lei. Em relação ao réu Alecxandro, requereu que a pena base seja afixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, requer que a pena seja aumentada em razão da recidiva. Já o réu Douglas é primário. Na terceira fase, nada vislumbrou. Sustentou que não se deve aplicar o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. No que se refere ao regime da pena, requereu seja fixado o regime fechado. 
A douta Defesa do réu Alecxandro da Silva, em memoriais orais, requereu a parcial procedência da ação, já que não restou comprovada a associação ao tráfico, entendendo que é hipótese de improcedência e absolvição em relação a esse delito. Já no tocante ao delito de tráfico de drogas, ainda que haja admissão de culpa, não restou cabalmente comprovado. Em caso de condenação, no tocante a dosimetria da pena, argumentou que não existes circunstâncias judiciais desfavoráveis para que se eleve a pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase, requereu que a agravante da reincidência seja compensada com a atenuante da confissão espontânea. Por fim, requereu seja fixado o regime inicial semiaberto, considerando o tempo de pena já cumprido. 
A douta Defesa do réu Douglas Batista Ladeira, em memoriais orais, requereu que a ação seja julgada totalmente improcedente em relação ao acusado Douglas, em razão da falta de provas. Em caso de condenação, requereu que, na primeira fase, seja a pena fixada no mínimo legal. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, requereu a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Ainda, em razão do tempo que o acusado ficou preso, requereu seja fixado o regime inicial aberto, com substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 05, boletim de ocorrência nº 8014/2021 às fls. 14/16, auto de exibição e apreensão às fls. 17/19, laudo de constatação às fls. 23/25, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 113/117 e laudo pericial às fls. 123/137, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.
Passo à análise a autoria. 
Eis a prova colhida. 
A testemunha Robson Tucunduva da Silva, policial militar, em audiência, informou que estavam em patrulhamento próximo ao Cemitério da Saudade, avistaram uma motocicleta azul de rodas amarelas. O garupa da motocicleta, o acusado Alecxandro, segurava algo, mas tentou disfarçar, colocar entre o condutor da motocicleta e ele. Começaram a acompanhar a motocicleta e, a todo momento, o réu olhava para trás ou conversava alguma coisa com o condutor da motocicleta. Próximo à Unimar foi feita a abordagem pessoal dos réus, sendo localizado com Alecxandro duas porções de crack. Narrou que, na sacola que o réu Alecxandro tentou esconder, havia um tablete de maconha e mais três porções de maconha fracionadas. Ao interrogar o réu, ele disse que havia comprado a droga nesta cidade e iria vendê-la em sua cidade, São Pedro do Turvo. Teriam vindo os dois acusados de moto, e iria pagar o réu Douglas pela gasolina. Negou conhecer os acusados, e relatou que foram ouvidos separadamente na hora da abordagem. Informou que o réu Alecxandro disse que havia pagado o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) na droga, que era 1kg de maconha e 50g de crack, e iria ter um lucro de 3.000,00 (três mil reais) revendendo a droga. O acusado Douglas era o motorista da motocicleta, disse que ganharia 100g de maconha pelo serviço e que Alecxandro havia abastecido a sua moto. Confirmou que ambos confessaram a traficância. Respondeu à Defesa do acusado Douglas que ele disse que tinha conhecimento da droga, mas não repetiu esse fato na delegacia, pois não lhe foi perguntado. Negou que os acusados tenham tentado fugir. 
A testemunha Anselmo Bernardo da Luz, policial militar, em audiência, relatou que estava em patrulhamento pela avenida da Saudade. Avistaram uma motocicleta com um condutor e o garupa, que portava uma sacola e, quando viu os policiais, tentou escondê-la entre ele e o condutor. Abordaram os acusados próximo à Unimar, e, na revista pessoal, foi encontrada uma certa quantidade de droga. Segundo os acusados, eles vieram de São Pedro do Turvo e compraram esse entorpecente em Marília para realizar a venda na sua cidade. Narrou, ainda, que o motorista disse que receberia 100g de maconha, além do tanque de combustível. Respondeu à Defesa de Douglas que os réus pararam ao sinal dos policiais e não tentaram fugir. Confirmou que, com o motorista, nada de ilícito foi encontrado, mas ele informou aos policiais que tinha feito uso do entorpecente maconha, tendo sido tomadas as providências cabíveis. Afirmou que o motorista, Douglas, tinha conhecimento do que o garupa, Alecxandro, tinha vindo fazer em Marília. 
A testemunha Felipe da Silva, em audiência, narrou que conhece o acusado Douglas e convive muito com a mãe do acusado, pois frequentam a mesma igreja. Narrou que o réu estava fazendo um tratamento de saúde, em razão de um acidente que havia sofrido. Negou que tenha conhecimento ou tenha ouvido falar que o réu estava fazendo o uso de entorpecentes, mas afirmou que a mãe do acusado chegou a dizer que estava desconfiada de que o réu estava usando maconha. Douglas trabalhava de tratorista na colheita de laranja, mas estava afastado em razão do acidente que tinha sofrido. Negou conhecer Alecxandro. 
A testemunha Alan Cardoso da Silva Cordeiro, em solo Judicial, narrou que é amigo do acusado Douglas de longos anos. Tem conhecimento de que ele havia sofrido um acidente de carro e estava em tratamento. Afirmou que chegou a trabalhar com Douglas e ele sempre foi muito trabalhador. Nunca ouviu dizer que estivesse envolvido com drogas, soube que era usuário de maconha, mas não traficava. Conhece o acusado Alecxandro de ouvir falar e ele realizava a venda de entorpecentes, sendo tal fato de conhecimento de toda a cidade. 
O réu Alecxandro da Silva, em audiência, informou que está arrependido do que fez. Confessou que, no dia dos fatos, veio até Marília buscar a quantia de droga, pois não conseguia emprego, por ser ex-presidiário, e via a sua irmã abrindo a geladeira e não ter leite para o seu sobrinho. Conseguiu buscar a droga com um amigo seu de infância, que lhe vendeu a droga, para que o pagasse em 15 (quine) dias. Chamou o réu Douglas, abasteceu a sua moto, e negou que Douglas tinha conhecimento que viriam para Marília buscar drogas. Falou que não pagou mil reais na droga, não conheciam a cidade inclusive erraram a saída da cidade. Compraram a droga próximo ao Marília Shopping, onde o seu amigo foi lhe entregar os entorpecentes. Afirmou que foi a primeira vez que comprou drogas. Narrou que Douglas é seu amigo do futebol e por ser tatuador iria fazer uma tatuagem no réu. Informou que tinha conhecimento que Douglas é usuário, assim como o interrogado. Narrou que, quando saiu da penitenciaria, começou a trabalhar arrancando mandioca, mas, depois, não conseguiu se manter. Relatou que os seus antecedentes são relacionados a roubo, na sua cidade. Tem 22 (vinte e dois) anos, estudou até o terceiro colegial, não pretende continuar a traficância e fez isso pois faltava alimentos para seus sobrinhos. Respondeu a Defesa, do acusado Douglas que não deu nenhuma quantidade de droga ao mesmo. 
O réu Douglas Batista Ladeira, em audiência, narrou que estava em casa e o acusado Alecxandro ligou pedindo para que o trouxesse a Marília para pegar um dinheiro. Como a sua moto estava sem gasolina, pediu para que Alecxandro abastecesse o veículo. Buscou o acusado e vieram para Marília. Afirmou que Alecxandro pediu para que o interrogado parasse em um ponto de ônibus, onde Alecxandro desceu da moto e, posteriormente, retornou com uma sacola, pedindo para que o interrogado ligasse a moto para retornarem para a sua cidade. Foram parados pela polícia, momento em que o interrogado entendeu que Alecxandro estava com droga. Em troca ganhou o seu tanque abastecido, e relatou que já tinha usado 100g de maconha com Alecxandro. Afirmou que tinha conhecimento de que Alecxandro era traficante, pois já comprou droga dele. Respondeu ao Ministério Público que Alecxandro encheu o tanque da sua moto para que o interrogado o levasse até Marília para buscar um dinheiro. Informou que ficou em silêncio na delegacia, pois foi interrogado após Alecxandro e ele lhe pediu para dizer que só falaria em Juízo. Respondeu à sua Defesa, que ganhou 100g de maconha, que já havia usado com Alecxandro e assim não pagaria pela droga. 
Pois bem.
Em que pesem as teses sustentadas pelos nobres Drs. Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta parcial acolhimento, pois a prática do delito capitulado no artigo 33, da Lei 11.343/2006 está demonstrada com relação a ambos os acusados, contudo, com relação ao delito capitulado no artigo 35, da Lei 11.343/2006, os acusados devem ser absolvidos.
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade de ambos pela prática dos crimes na forma acima descrita, sendo firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas.  
Nesse compasso, de início já se ressalta que os depoimentos dos policiais militares, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois consubstanciados com as demais provas produzidas em Juízo, notadamente com relação a apreensão da grande quantidade de entorpecentes, de naturezas diversas, na posse do acusado Alecxandro, bem como o fato de, tanto Alecxandro quanto Douglas, terem confirmado a traficância informalmente aos policiais militares. Nesse passo, não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais que atuaram na apreensão. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário, até porque corroborada pelos demais elementos de prova colhidos. 
As testemunhas Felipe da Silva e Alan Cardoso da Silva Cordeiro nada souberam informar sobre os fatos em análise. 
O réu Alecxandro, interrogado em Juízo, de forma voluntária e espontânea, confessou a prática delitiva.  Disse que “veio até Marília buscar a quantia de droga, pois não conseguia emprego, por ser ex-presidiário”, bem como que adquiriu o entorpecente “com um amigo seu de infância, que lhe vendeu a droga, para que o pagasse em 15 (quine) dias”. Tentou, no entanto, inocentar o amigo Douglas.
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme o artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas exige compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais militares Robson e Anselmo que fizeram a abordagem dos réus e encontraram os entorpecentes que Alecxandro trazia consigo.  Alecxandro, ao ser questionado pelos policiais, no momento da abordagem, admitiu que veio à cidade de Marília para adquirir a droga, que pretendia vender, posteriormente, em sua cidade de São Pedro do Turvo.  
Assim, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudos periciais etc.).  
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelo réu Douglas, em Juízo, está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal. Assim, do que se apurou, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando abordaram o condutor e garupa da motocicleta Honda/CBX 250 de placas DLE1G96. Do depoimento dos policiais militares se denota que a abordagem foi necessária pois o acusado Alecxandro, ao ver a viatura, puxou para si a sacola que carregava, buscando escondê-la entre ele e o motorista da motocicleta. Em revista pessoal em Alecxandro, encontraram 01 (uma) “pedra” de crack, uma grande porção da mesma substância em seu bolso, além de 01 (um) tablete de maconha e outras 03 (três) porções de tablete de maconha fragmentadas, na sacola que trazia consigo.  
Saliente-se que Douglas, questionado no momento da abordagem, confirmou aos policiais a versão apresentada por Alecxandro, qual seja, que tinha vindo da cidade de São Pedro do Turvo para buscar os entorpecentes em questão, pelos quais pagaria R$ 1.000,00 (mil reais), sendo R$ 500,00 (quinhentos), pela porção de crack e R$ 500,00 (quinhentos) pelas porções de maconha. Ainda, confirmou aos policiais que Alecxandro o teria contratado para trazê-lo até Marília, tendo recebido em troca o abastecimento de sua motocicleta e outras 100g (cem gramas) de maconha.
Ainda, em Juízo, a testemunha Robson Tucunduva da Silva confirmou que tanto Alecxandro quanto Douglas confessaram a traficância. Ainda, informou que Douglas “disse que tinha conhecimento da droga, mas não repetiu esse fato na delegacia, pois não lhe foi perguntado”. Ao mesmo passo, a testemunha Anselmo Bernardo da Luz afirmou, em Juízo, que “Douglas tinha conhecimento do que o garupa, Alecxandro, tinha vindo fazer em Marília”.
Vê-se, portanto, que a versão trazida pelo réu Douglas é fantasiosas e repousa no vazia, não encontrando respaldo em nenhum elemento de prova colacionado nos autos. Saliente-se que não é crível a alegação de que o réu, preso em flagrante pelo crime de tráfico de entorpecentes, permaneceria em silêncio em solo policial, não exercendo seu direito de autodefesa, porque “seu amigo”, também preso e encontrado portanto cerca de 47g (quarenta e sete gramas) de crack e 987g (novecentos e oitenta e sete gramas) de maconha, assim lhe pediu, especialmente considerando que Douglas disse, em Juízo, que “tinha conhecimento que Alecxandro era traficante, pois já comprou droga dele”, bem como que recebeu drogas como pagamento pelo transporte. Dessa forma, a quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, trazem elementos suficientes de que os réus transportavam as drogas para fins de tráfico.  
Certo, assim, dada a grande quantidade de entorpecentes localizados, de naturezas diversas, amealhado às circunstâncias do flagrante, que os acusados praticaram o fato típico descrito na denúncia consistente em transportar, para fins de tráfico, as porções de entorpecentes localizadas pelos policiais. 
Destarte, indubitável a responsabilidade dos acusados Alecxandro e Douglas pelo crime de tráfico de drogas, conduta capitulada no artigo 33, da Lei 11.343/2006. 
Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a diversidade e quantidade da droga apreendida, o que impede o reconhecimento de referida causa de diminuição de pena. 
Por outro lado e diante da prova produzida, em que pese os acusados possuírem responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, não foi possível a caracterização da prática de crime de associação para o tráfico de drogas ante a inexistência de provas quanto à prática das condutas capituladas no artigo 35, da Lei 11.343/2006. 
Isso porque não se identificou vínculo prévio e estável entre eles, por período significativo, tampouco comprovação de que, juntos, guardavam, vendiam ou entregavam entorpecente, de modo que não é caso de condenação por este crime. 
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, negritei).  
"Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil" (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câmara Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 27.04.1998, JTJ 209/284, negritei).  
Portanto, embora evidenciado o propósito de traficância, não há evidências de que os réus agiam em conluio estável no tráfico de drogas. E, havendo dúvida, de rigor a absolvição, em atenção ao princípio do “favor rei”.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência parcial da ação, com condenação dos réus nos termos da fundamentação, é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
ALECXANDRO DA SILVA:
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  

Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala. Ainda, o réu ostenta maus antecedentes (nº 1500409-07.2018.8.26.0539). Assim, atendendo aos critérios dos artigos 42 da Lei 11.343/2006 e 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/5, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, embora atestada a reincidência (nº. 0000168-87.2018.8.26.0578 – execução nº 0004073-39.2020.8.26.0026), o réu foi confesso e efetivamente contribuiu para elucidação dos fatos, de modo que excepcionalmente por este Juízo, a agravante será compensada com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a quantidade da droga apreendida, de naturezas diversas. Ademais, pelo substrato probatório colhido nos autos, restou indubitavelmente comprovado que o réu se dedicava a atividade criminosa com habitualidade, visto sua folha de antecedentes (fls. 49/56) de forma que a pena final fixada é 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas do réu, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal. 
No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como sua confissão em Juízo, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
DOUGLAS BATISTA LADEIRA
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  

Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva, a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala, de modo que, atendendo aos critérios dos artigos 42 da Lei 11.343/2006 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho a pena antes fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de aumento. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando, notadamente, a quantidade da droga apreendida, de naturezas diversas, apesar da primariedade do acusado (fls. 57/58) de forma que a pena final fixada é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes quaisquer informações acerca das possibilidades econômicas da ré, o valor do dia multa deverá ser o mínimo legal. 
No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, com fundamento no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição não é suficiente, além de que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).   
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, CONDENAR: 1) ALECXANDRO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de é 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no valor mínimo legal; e 2) DOUGLAS BATISTA LADEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor mínimo legal.
De outro lado, ABSOLVO ALECXANDRO DA SILVA e DOUGLAS BATISTA LADEIRA da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.  
Declaro o perdimento dos bens apreendidos, nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.  
No tocante a ALECXANDRO, não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, ALECXANDRO é reincidente e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Já o sentenciado DOUGLAS, considerando que respondeu ao processo em liberdade após decisão do egrégio Superior Tribunal de Justiça, revogando a prisão preventivas a ele imposta, e não estando presentes as circunstâncias que levariam a nova decretação da custódia cautelar, poderá recorrer da presente sentença em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento referente a ALECXANDRO DA SILVA, bem como mandado de prisão em desfavor de DOUGLAS BATISTA LADEIRA.
Oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.C.I. 
 
Marilia, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA