1510000-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... vinculados à mercancia para o tráfico, a saber: a) 16 papelotes de substância com as características de cor, cheiro e densidade análoga à maconha; b) 34 papelotes de substância com as características de cor, cheiro e densidade análoga à cocaína. c) 01 (um) simulacro de arma de fogo; d) anotações diversas da contabilidade do tráfico; e) 02 celulares (especificados no BO); f) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510000-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510000-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GUEDES LEAL DEMICHELI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ANDERSON GUEDES LEAL DEMICHELI (RG: 43779522) foi denunciado como incurso no artigo 157, inciso II do §2º e inciso I do §2º-A c.c. art. 29, e artigo 180, caput, todos do Código Penal, e BRUNO SANTOS ROCHA (RG: 33625531) foi denunciado como incurso no artigo 157, inciso II do §2º e inciso I do §2º-A c.c. art. 29, ambos do Código Penal, e artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06:
porque no dia 28 de abril de 2022, por volta de 7h30, na esquina da Rua São Jorge, bairro Tatuapé, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, ambos teriam concorrido, prestando auxílio material, para que terceiros subtraíssem, em proveito comum, mediante grave ameaça cometida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Luiz Caetano Cavalcante de Souza, a carga de cigarros que transportava;
porque também na data de 28 de abril de 2022, por volta das 8h35, na Rua Antônio Machado e Silva, 25, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, BRUNO teria guardado, trazido consigo e detido em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 16 invólucros, com peso líquido de 20,6 gramas, de substância contendo Tetrahidrocannabinol e 34 invólucros, com peso líquido de 25,7 gramas, de substância contendo Cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e
porque em data incerta, porém em data anterior e até o dia 28 de abril de 2022, na Rua Antônio Machado e Silva, 25, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, ANDERSON teria recebido e transportado, em proveito próprio, o veículo FIAT/SIENA, de placas DAY2475, automóvel que sabia ser produto de crime anterior.

Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 6/10) e ambos teve a prisão convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 103/108).
A denúncia foi recebida (fl. 143) e os réus foram citados (fls. 232 e 233).
Os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 180/183 e 193/199) e foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 234).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas policiais e as de defesa; ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, para afastar o delito da receptação do veículo que teria sido cometido por ANDERSON e para desclassificar a concorrência para o roubo para crime de receptação da carga de cigarros, mantendo-se o crime de tráfico de drogas em face de BRUNO; e a fixação do regime fechado ao corréu BRUNO, sem direito a substituição da pena por restritiva de direitos.
A Defesa do corréu ANDERSON requereu a absolvição do acusado.
A Defesa do corréu BRUNO requereu a absolvição do acusado, reconhecendo-se que não houve justa causa para a invasão domiciliar ou nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito no artigo 28 da Lei nº11.343/06; a desclassificação do delito do roubo para o delito de receptação culposa; o reconhecimento do tráfico privilegiado; e a possibilidade de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 11/18 e 61/62); autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 50 e 51/52); laudos periciais (fls. 159/161 e 162/166); laudo de constatação (fls. 54/57); laudo definitivo toxicológico (fls. 293/295).
A vítima Luiz Caetano Cavalcanti de Souza, em sede policial, afirmou que, na data dos fatos, por volta das 07h30, minutos após ter saído da base da empresa para realizar sua primeira entrega do dia, ao chegar na esquina da Rua São Jorge, Bairro Tatuapé, foi abordado por dois homens que, empunhando arma de fogo, exigiu que ela lhes entregasse a carga de cigarros que transportava. Relatou que ambos os indivíduos entraram no carro e, mirando a arma para sua cabeça, fez com que ela abaixasse a cabeça e não os olhasse mais, contudo se recorda que um deles era negro, alto, forte, cuja idade girava entre 30 a 40 anos, trajava boné e camisa escuros e máscara preta, e do outro só se recorda que era moreno claro. Aduziu que eles assumiram a direção do carro – DOBLÔ – PLACA FOG7E90, tomaram um caminho alternativo e, passado poucos minutos após a abordagem, pararam num determinado ponto, onde já havia outros homens à espera e de imediato fizeram a retirada da carga, transportando-a para outro veículo e, ao final, deixaram o local. Contou que não sabe dizer quantas pessoas estavam à espera dos sujeitos que o abordaram, nem quantos carros foram utilizados por eles, mas se recorda que um carro era da cor prata.
Em juízo, a vítima Luiz afirmou que era motorista da Souza Cruz e narrou que saiu da empresa por volta de 7 e pouco da manhã e estava seguindo ao mercado para fazer a primeira entrega, quando o semáforo fechou e um rapaz alto abriu o carro, forçou a maçaneta, o jogou para o lado, enquanto um outro entrou pelo lado do passageiro, colocaram uma roupa na sua cabeça e o levaram. Contou que seguiram com o carro, que tentava ver mais ou menos e, pelo barulho, percebia que tinha outras pessoas entrando. Relatou que descarregaram a carga, jogando em outro carro, que depois pararam em outro local, e pediram para ele não sair, pois tinha outro carro observando. Falou que as pessoas que o abordaram estavam armadas, mas só viu um deles, o primeiro, que entrou do seu lado, e que o cutucaram com alguma coisa na costela, mas não chegou a ver a arma. Respondeu que não o tiraram do veículo. Falou que comunicou o roubo assim que se achou onde estava, e encontro o seu celular no banco de trás, que voltou no Souza Cruz umas 8 horas da manhã. Aduziu que não sabe dizer quantos carros saíram com a carga, pois estava com a cabeça coberta, mas viu um carro e um outro utilitário, porém não consegue identificar a marca do utilitário. Alegou que seu carro estava cheio de carga e que soube que encontraram a carga entre 9 e 10 da manhã. Relatou que foi à delegacia após o meio dia e não reconheceu as pessoas, assim como não os reconhece em juízo. Falou que, pelo o que lhe foi dito, toda a carga foi recuperada, mas a Souza Cruz não informou. Disse que, pelo que viu, a carga estava completa, pois ele ajudou a carregar. Alegou que o utilitário seria suficiente para levar toda a carga e provavelmente esse veículo era branco. Disse que não visualizou um Siena. Explicou que o indivíduo que abriu a porta era negro, mais escuro e maior que ele, e usava boné e roupa preta, enquanto o outro, embora não tenha dado para ver o rosto, pela mão dava para ver que também era mais escuro que ele. Aduziu que sua altura é 1,7 m .
A vítima Yone Poleto dos Santos, em boletim de ocorrência, informou que na data dos fatos (20/07/2009) foi abordada por um indivíduo a pé que, mediante grave ameaça, subtraiu-lhe o documento descrito no B.O. (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – ano de referência 2008).
Em juízo, a vítima Yone narrou que foi proprietária do veículo desde aproximadamente junho de 2006 até novembro ou dezembro de 2012 quando vendeu a uma concessionária, a partir do qual não teve mais contato. Explicou que em 2009 foi roubado o documento do carro e não o veículo.
As testemunhas policiais Jeiel Santos da Silva e Marcio Vinicius de Oliveira Miranda narraram extrajudicialmente que, na data dos fatos, por volta das 8h35min, foram acionados via COPOM (talão 4536) para atendimento de ocorrência versando acerca do encontro de carga, objeto de roubo. Relataram que, à vista disso, no uso da viatura M29115, dirigiram até o local dos fatos, no particular, na Rua Antônio Machado e Silva, 25, e, ao ali chegarem, surpreenderam dois indivíduos retirando do interior de dois carros (FIAT/PUNTO e FIAT/SIENA) uma grande quantidade de caixas de cigarros. Disseram que, assim que se deram conta da chegada dos policiais, eles ergueram as mãos para o alto e disseram: “perdemos, perdemo, a casa caiu”. Contaram que os réus foram identificados como BRUNO SANTOS ROCHA, RG 33625531-7 e ANDERSON GUEDES LEAL DEMICHILI, RG 43779522-6, sendo ambos submetidos à revista pessoal, contudo nada de ilícito foi encontrado com eles, ao passo que, ao serem indagados acerca da carga de cigarro, os acusados limitaram-se a dizer que eles ficaram num determinado ponto da rodovia à espera da carga que havia sido roubada, mas não participaram do roubo. Os agentes da lei também afirmaram que, ao tentarem encontrar pacotes de cigarros, procederam à revista no imóvel, onde restou encontrado nas dependências de um quarto, dentro de uma bolsa e de uma sacola preta (embalagem para lixo), uma considerável quantidade de drogas e outros objetos vinculados à mercancia para o tráfico, a saber: a) 16 papelotes de substância com as características de cor, cheiro e densidade análoga à maconha; b) 34 papelotes de substância com as características de cor, cheiro e densidade análoga à cocaína. c) 01 (um) simulacro de arma de fogo; d) anotações diversas da contabilidade do tráfico; e) 02 celulares (especificados no BO); f) 01 rádio transmissor; g) quantia em dinheiro no valor de R$: 282,00 (duzentos e oitenta e dois reais), fracionado em notas de R$50, R$20, R$5 e R$2. Os policiais informaram que, em seguida, os denunciados foram indagados acerca da droga encontrada, oportunidade na qual BRUNO SANTOS ROCHA se apresentou como morador daquela residência, tendo declarado que a droga lhe pertencia e que ela seria destinada para o seu consumo pessoal, negando, assim, a traficância.
Em juízo, o policial Jeiel narrou que foi uma ocorrência irradiada via COPOM anunciando sobre uma carga fruto de ilícito e a equipe se deslocou, pararam a viatura no número ao lado, foram ver a casa e visualizaram, pela brecha do portão, que estavam descarregando o carro da garagem, então pediram apoio e, ao retornar, o corréu BRUNO, o dono da casa, foi ao portão, provavelmente para ver se havia policial, e, quando viu os agentes, já falou “casa caiu”, e abriu o portão, informando que tinha outro indivíduo na casa, que também saiu, e ambos foram revistados. Aduziu que, com a chegada do apoio, entraram na casa, pois BRUNO franqueou a entrada, e, na revista, encontraram uma sacola preta, num quarto, com maconha e também um simulacro, anotações de contabilidade de tráfico e um rádio transmissor. Relatou que, posteriormente, após fazer o B.O., a vítima do cigarro tinha passado um endereço, mas depois constataram que morava perto de um dos réus. Reconheceu os réus, e informou que o dono da casa é o réu mais alto (BRUNO). Falou que não sabe do horário certinho que ocorreu, não se recorda, e informou que tinha um GPS na carga indicando o local, na rua Antônio Machado e Silva, Itaim Paulista. Contou que, a princípio, havia duas pessoas descarregando, que tinha um Siena, de cor escura, e um Punto, e retiravam a carga dos dois veículos. Falou que o Siena constava como fruto de roubo estava em posse do outro réu (ANDERSON), que admitiu ter pegado emprestado de um amigo da rua dele, mas não lembra se falou o nome desse amigo. Aduziu que não tinha mais ninguém na casa e que BRUNO que se identificou como dono da casa, que era habitada, contendo objetos pessoais. Asseverou que a droga não estava no quarto de casal e que o réu alegou que era para consumo pessoal. Afirmou que não estavam com body cam. Informou que só policiais acompanharam a abordagem, mas a namorada do BRUNO chegou ao local e até foi devolvido um celular a ela, que disse que sabia que BRUNO tinha problema com drogas, ou seja, que era usuário. Aduziu que os réus informaram que estavam na rodovia, onde chegou a carga e a receberam, e que eles sabiam do roubo. Informou que não sabe o horário que tinha acontecido o roubo, mas que foi na mesma manhã. Disse que os carros estavam dentro do imóvel, na garagem e que, quando entrou para revistar, já tinham descarregado quase tudo, mas tinha um pouco dentro do carro e muitos cigarros no chão e na sala. Falou que não sabe se a polícia civil investigou sobre o roubo do carro, só consultaram e viram que tinha a notícia que era roubada. Informou que os dois estavam juntos quando foram interrogados informalmente. Aduziu que não conhecia o corréu BRUNO antes, e que ele e o parceiro estavam juntos durante a prisão. Alegou que a porta estava fechada e que o próprio BRUNO abriu a porta. Asseverou que, com ele, nada de ilícito foi encontrado, e que os objetos foram apreendidos dentro da casa. Explicou que o simulacro estava em cima do armário, aparentemente não era de airsoft e acha que não tinha ponta laranja. Afirmou que as drogas estavam em porção separada, numa sacola preta, dentro do armário, e aparentemente eram maconha e cocaína. Em relação ao caderno com anotações, disse que não lembra exatamente onde estava, mas estava no quarto, e estava escrito sobre cocaína e maconha, a quantidade e valor, em várias páginas. Falou que, aparentemente, era um quarto de criança. Contou que apresentou os celulares apreendidos na delegacia, mas um dos aparelhos, que tinha até a tela quebrada, foi devolvido na delegacia.
Em juízo, o policial Marcio narrou que foram acionados via COPOM e, chegando ao local, viram, pelo lado de fora, que estava havendo um transbordo de carga, sendo colocada ao chão, então voltaram, pediram apoio e, nisso, BRUNO veio ao portão, de pronto reconheceu que tinha “perdido” e abriu o portão, sendo rendido e informado que havia outra pessoa ali dentro, que saiu, e foram ambos revistados, mas nada de ilícito foi encontrado. Relatou que, depois, no interior da casa, encontraram parte da carga e ainda as drogas, um simulacro de arma de fogo, uma contabilidade da droga e um rádio amador. Explicou que a comunicação do COPOM informava sobre o local onde estava a carga, já que a empresa que fazia o transporte de cigarro tinha colocado um GPS, mas não foi informado sobre o horário do roubo, somente o local onde estava a carga. Alegou que o portão era vedado, mas tinha algumas brechas. Apontou que o dono da casa é o réu mais alto, BRUNO, e que viram os dois descarregando, e que tinha dois veículos sendo descarregados, um Siena, que seria do ANDERSON e, acha, um Punto, que, segundo BRUNO, seria dele. Falou que, quando consultou o Siena via COPOM, voltou uma ocorrência de furto ou roubo, e que Anderson teria alegado que tinha pegado emprestado de um amigo, sem dizer o nome desse amigo. Explicou que as drogas estavam numa sacola preta, no quarto, separadas em porção, e que BRUNO teria assumido que era para seu uso, mas tinha uma quantidade de dinheiro em espécie, com várias notas picadas, além de anotações. Disse que o caderno, salvo engano, estava no mesmo quarto, mas numa gaveta. Disse que eles falaram que estavam no carro esperando um outro veículo com a carga, e que estavam sabendo do roubo, que estavam esperando não lembra onde, mas era bem próximo do local do roubo. Relatou que BRUNO informou que outras pessoas moravam ali, e que a esposa estava trabalhando, que, salvo engano, moravam a filha e a esposa, e que posteriormente chegou a esposa do BRUNO ao local. Repetiu que não teve informação sobre como tinha ocorrido o roubo, só souberam do local da carga. Informou que não estavam usando body cam. Falou que não se lembra, mas foi breve a apresentação dos réus aos DP e que adentraram na residência cerca de 8 horas, pois a ocorrência teria sido irradiada às 7:30 e eles entraram na residência cerca de 10 e 15 minutos depois. Respondeu que era uma carga volumosa e que seria necessário ter dois carros para transportar. Perguntado se houve diligência no local onde os réus teriam esperado a carga, explicou que a investigação posterior é feita pela polícia civil, que eles só fizeram o flagrante, pois a polícia militar não faz investigação. Respondeu que os dois, ele e o parceiro, fizeram juntos a prisão. Disse que não conhecia os réus e que não havia mais ninguém no momento da prisão. Esclareceu que o portão estava fechado, que havia brechas, que BRUNO franqueou a entrada, e quando entrou, viu os dois veículos na garagem com as cargas. Aduziu que não sabe dizer se o simulacro era de airsoft, mas não tinha ponta laranja, que as drogas estavam dentro de uma sacola preta num armário, embaladas em diversas porções, aparentemente para venda, e eram de dois tipo, maconha e cocaína; que também foi encontrado um caderno. Respondeu que não se recorda de brinquedos, mas tinha indícios de criança, dentro da residência, não no caderno. Falou que não viram se o celular estava desbloqueado e que na delegacia a esposa falou que era dela e foi devolvido. Explicou que dois celulares foram apreendidos: um ficou apreendido e outro devolvido.
A testemunha Thiago Vieira de Souza narrou, em juízo, que o Siena é dele, que comprou em junho do ano passado e fez a vistoria. Informou que o ex-dono estava havia 3 anos com esse carro e ninguém sabia dessa história de furto. Explicou que o carro estava com ANDERSON pois tinha emprestado a ele, e que ANDERSON iria arrumar o som. Aduziu que o conhece há uns 20 anos, e mora perto dele. Disse que nunca viu ele fazendo nada de errado, até se espantou com esse caso, e que é uma ótima pessoa, nunca viu ninguém falando nada dele, nunca o viu brigando com ninguém, é uma pessoa tranquila. Asseverou que o considera uma pessoa inocente, que não é de fazer coisa errada, não tem perfil de fazer coisa errada.
A testemunha Salvador dos Santos narrou, em juízo, que ANDERSON trabalha com ele há mais de um ano, como eletricista, e contou que ele avisou que no dia seguinte não iria, pois tinha um serviço para fazer, e daí aconteceu isso. Falou que não tem pessoa melhor que ele, é uma pessoa honesta, nunca sumiu nada no trabalho, e quando ele sair da prisão, voltará a trabalhar com a testemunha. Asseverou que ele trabalhava todos os dias, e que não sabia que serviço iria fazer no dia seguinte, que também era serviço de eletricista.
A testemunha Daniel Matias Valente narrou, em juízo, que conhece BRUNO desde 2018, que é amigo dele e trabalhava com ele na RR construtora por 8 meses. Aduziu que a esposa da testemunha conseguiu um serviço para BRUNO durante a pandemia, onde trabalhou por 1 ano e meio, mais ou menos. Falou que ele é uma pessoa de família, pai de família, boa pessoa. Afirmou que o não usava droga.
A testemunha Crystiane Pereira de Souza narrou, em juízo, que conhece BRUNO a vida inteira, que é seu primo, mas é como se fosse seu irmão, pois cresceram juntos. Disse que ele é uma pessoa maravilhosa e não há nada que o desabone. Contou que depois de terem uma adolescência ruim, moraram e trabalharam juntos na fábrica do pai dela e, depois de ele sair da fábrica, trabalhou na feira, e ele é uma pessoa com um coração muito bom, todos gostam dele. Repetiu que não tem nada de ruim que o desabone. Falou que desconhece algum envolvimento dele com droga e ficou muito surpresa quando foi intimada, nem sabe se ele usa droga. Asseverou que frequenta a casa dele e nunca viu ele envolvida com isso e ela falaria se soubesse.  Afirmou que ele mora com a esposa e a filha de 3 anos, e a esposa também tem outro filho. Informou que não sabe dizer se ele já foi preso, acha que nunca teve envolvimento em algum crime.
A testemunha  Adriano Silva Bispo Luppi narrou, em juízo, que conhece BRUNO praticamente a vida inteira, pois foram criados juntos e possuem parentes em comum, o considera como se fosse um irmão. Falou que desde sempre foi uma pessoa muito boa, que todo mundo gosta dele, é uma pessoa trabalhadora, e foi o primeiro da turma a começar a trabalhar, não tem nada de ruim para falar dele.
A testemunha Bianca Feitosa Azevedo narrou, em juízo, que conhece BRUNO há uns 6 anos, que é sobrinha da esposa dele, chamada Thais. Falou que desconhece que ele faria alguma coisa errada, que sempre trabalhou na parte elétrica. Disse que não tem nada que o desabone, até ia fazer um serviço numa CEI (creche) onde ela trabalha, indicada por ela.
A testemunha Thais Vieira Feitosa narrou, em juízo, que é esposa do BRUNO, e que, quando chegou à sua casa, já tinha acontecido, pois recebeu uma mensagem informando que havia vários policiais na sua casa e que agrediram o BRUNO. Contou que chegou de carro e nem conseguiu estacionar, pois havia várias viaturas, que o BRUNO estava no chão sem camisa e casa toda revirada. Relatou que foi coisa de minutos, depois que ela chegou, pois logo depois ele já não estava no quintal, já tinham o levado. Falou que lhe foi dito as coisas que foram encontradas, pois ela mesmo não viu encontrando nada. Confirmou que o BRUNO tinha uma arma de brinquedo e tinha uma pontinha vermelha, inclusive tem até a caixa (mostrou a caixa com carregador). Respondeu que está há 7 anos com ele, e casada há 4 anos, e possui 3 filhos. Aduziu que, na data dos fatos, ele trabalhava, ele é eletricista. Alegou que ele tem uma conduta totalmente diferente do que dito na denúncia, pois tem criança em casa, não usa droga, então não teria drogas em casa. Afirmou que ele é um bom pai e um bom filho, com defeitos normais de qualquer ser humano. Explicou que ela entrou 7 horas na escola e foi para casa em torno de 10 horas, não lembra o horário corretamente, e seu marido estava no chão sem camisa. Confirmou que ele tinha esses radinhos amadores, na parte elétrica. Negou que tenha afirmado que o réu fosse usuário de droga. Disse que não chegou prestar depoimento, que foi na delegacia só para falar com ele. Afirmou que a casa tinha 2 quartos próprios para criança.
O corréu ANDERSON, em seu interrogatório extrajudicial, afirmou que combinou com um conhecido, não sabe precisar nome ou o endereço, que ficaria com a carga na residência de seu amigo BRUNO até as 15 horas e receberiam para tal o valor de R$ 1.200,00. Salientou que tinha ciência da origem ilegal da carga. Relatou que cerca de 10 minutos após terem descarregado a carga, foram abordados na residência por policiais militares, e não demonstrou qualquer resistência, ciente de que estava errado. Acrescentou dizendo que foi exigido pelos militares o valor de R$30.000,00, mas como informaram aos militares que estavam se arriscando por R$1200,00 não teriam como fazer esse pagamento. Contou que, em virtude disso, a casa foi revistada completamente. Por fim, negou ser portador das drogas e do simulacro que apareceram após a casa ser toda revistada.
Em juízo, o corréu ANDERSON negou os fatos. Narrou que que pegou o carro do Tiago para arrumar o som e nesse intervalo tinha combinado de pintar uns painéis na casa do BRUNO e de levar o compressor, então aproveitou que estava com o carro para levar o aparelho. Contou que foi até lá, por volta de 7:10 da manhã, guardou o carro na garagem, pois tem um quintal grande, e retirou o compressor. Falou que BRUNO foi até a padaria, voltou alguns minutos depois e, após tomarem café, começaram a trabalhar. Disse que logo após viu BRUNO recebendo uma ligação, mas não prestou atenção sobre o que falavam, pois não era do seu interesse, e uns 25 minutos, buzinaram, o BRUNO atendeu e o chamou pedindo para ajudar a descarregar o carro, um Fiorino branco. Alegou que nunca soube que BRUNO mexesse com algo errado, com droga, com algo ilícito, sempre trabalhando, e passava na rua com o filho ou com a esposa, nunca sozinho. Disse que ajudou, na maior inocência, a colocar as caixas no quintal, do lado do muro, na parte de dentro, e o rapaz, um moreno alto, foi embora rapidinho, dizendo que estava reformando um galpão, algo assim, e que retiraria em torno das 3 horas da tarde, e daria uma quantia ao BRUNO, mas nem ouviu qual seria essa quantia. Aduziu que voltou a trabalhar e poucos minutos depois a polícia chegou, e nem viu que eram policiais, então voltou a trabalhar, mas os policiais o levaram para fora e a todo momento foi agressivo, os jogaram no chão, a todo momento querendo saber da vítima, e ele sem saber o que estava acontecendo. Falou que eles encontraram as caixas, e ele não sabia nem desconfiava que era cigarro. Contou que, quando encontraram os cigarros, na hora ele já desconfiou que era coisa roubada e até questionou BRUNO por tê-lo envolvido naquilo. Repetiu que os policiais foram agressivos por todo momento, abriram a casa e o BRUNO falou que a última ligação era da pessoa que tinha deixado as caixas. Relatou que começou a encher de policiais no local, e que não pode afirmar sobre a existência de um suborno, mas ouviu o policial pedindo 30 mil reais a BRUNO, como se fosse um acordo. Falou que BRUNO até adiantaria um valor pelo seu serviço quando recebesse o pagamento por ter guardado as caixas. Declarou que policiais voltaram com uma bolsinha e foi para dentro da casa, que depois chegou um sargento, e posteriormente os policiais voltaram com um saquinho preto com a bolsa e as drogas dentro. Asseverou que foram na delegacia e no final da tarde soube sobre a acusação. Informou que conhece BRUNO pelo serviço de eletricista. Respondeu que, quando a polícia chegou, as caixas já estavam todas no quintal e o portão estava fechado. Negou que tenha falado que sabia da origem ilícita e que receberia algo em troca pelas caixas. Descreveu o rapaz como moreno e alto. Negou que BRUNO tenha prometido pagar algo a ele por ter ajudado com as caixas. Responde que não tinha nada dentro do Siena, apenas o compressor que foi retirado.
O corréu BRUNO, em seu interrogatório extrajudicial, afirmou que combinou com um conhecido, não sabe precisar nome ou o endereço, que ficaria com a carga em sua residência até as 15 horas e receberia para tal o valor de R$1.200,00. Salientou que tinha ciência da origem ilegal da carga. Relatou que cerca de 10 minutos após terem descarregado a carga, foi abordado em sua residência por policiais militares, e não demonstrou qualquer resistência, ciente de que estava errado. Acrescentou dizendo que foi exigido pelos militares o valor de R$30.000,00, mas como informou aos militares que estava se arriscando por R$1200,00 não teria como fazer esse pagamento. Contou que, em virtude disso, sua casa foi revistada completamente. Por fim, negou ser portador das drogas e do simulacro que apareceram após sua casa ser toda revistada.
Em juízo, o corréu BRUNO negou os fatos. Disse que tinha combinando com ANDERSON, no dia anterior, a realizar uma pintura em painéis, atendendo a uma norma da parte elétrica. Explicou que exerce algumas atividades na frente do seu quintal, que é amplo, e contratou ANDERSON para pintar, combinou 130 reais a diária, e seriam 3 dias. Contou que ANDERSON chegou na casa dele, levando o compressor, de carro, então abriu o portão para ele. Falou que ligou o compressor e foi até padaria, enquanto ANDERSON começou a desmontar os painéis. Falou que não tinha mais ninguém em casa, pois a esposa e a filha estava na escola. Relatou que voltou às 7:25 horas, e o ANDERSON já tinha começado o primeiro painel, e que umas 10 para 8 horas recebeu uma ligação de um conhecido, rapaz que vende camisetas e perfume no bairro, e é conhecido no bairro, e esse rapaz lhe disse que tinha um galpão ou estacionamento em reforma e pediu-lhe para que ele guardasse algo no seu quintal até 3 ou 4 da tarde. Aduziu que 20 minutos depois, o rapaz chegou com um Fiorino branco, buzinou, e estava agindo naturalmente, não estava nervoso, e não disse que a carga era produto de roubo, que ilegal, eram caixas leve. Informou que chamou ANDERSON para ajudar a descarregar e ANDERSON não conhecia a outra pessoa. Disse que descarregou, fechou o portão e, 20 minutos depois, a polícia militar bateu no seu portão, diferentemente do que os policiais disseram em juízo, no sentido de terem visto eles descarregando por uma brecha no portão. Contou que bateram no portão e ele saiu, diferentemente do que dito. Informou que havia poucas caixas próximo do muro, era um dia de sol, e não tinha razão para coloca-las dentro da casa. Alegou que eles bateram sem dizer que era policial. Afirmou quem não tem brecha. Aduzi que eles foram educados e deixou os policiais entrar, então eles abriram a caixas (e ele próprio nem sabia o que tinha dentro), e quando viram que eram caixas de cigarro, começaram a agredi-lo, perguntando “Cadê a vítima? Cadê a vítima? Tem que soltar a vítima.” Informou que tem várias câmeras na sua casa. Alegou que o soldado Vinícius deu um chute no seu rosto e que o PM Jeiel pediu o seu telefone, que ele desbloqueou e informou que a última ligação era de Rodrigo, a pessoa que tinha deixado as caixas. Relatou que Jeiel saiu e quando voltou, viu que realmente ele não tinha participação, mas pediu 30 mil para liberarem os réus. Asseverou que respondeu aos policiais que ele não tinha esse dinheiro, então ambos os policiais saíram em seguida e retornaram com um estojo, dizendo que, a partir daquele momento, aquele estojo seria do réu. Declarou que estava imaginando que seria uma forma de o pressionar, pois, caso ele aceitasse pagar os 30 mil, seria uma prova de que ele estaria envolvido com o roubo. Contou que tiraram sua camiseta, talvez para ver se ele possuía tatuagem, algo que ele não tinha. Relatou que chegaram mais policiais o acusando e que não teve mais possibilidade de diálogo, só um sargento que chegou posteriormente que era mais sensato, que o levantou, perguntou o que aconteceu e o que seria encontrado lá dentro da casa, após as buscas, só que nessa hora já tinha outros PMs lá dentro, e Jeiel saiu com uma pistola de aircroft que ele tinha comprado em 2018, uma época em que todos compravam, e ele nem usava mais, estava guardado havia anos, tinha uma ponta laranja, e era bem diferente de uma de verdade. Alegou que o PM já veio com maldade, dizendo que o réu, além de ladrão, era traficante e, nisso, apresentou um saco preto com drogas dentro. Falou que o rádio comunicador encontrado era dele, pois usa no seu trabalho, por ser bem barato, e estava na sua caixa de ferramenta, junto com alicate e outros ferramentas. Alegou que o policial nem achou outro rádio que estava dentro do carro. Alegou que o sargento também acreditou que tinham sido encontradas as drogas, pois não entrou na casa. Repetiu que tinha contratado ANDERSON para um serviço de pintura. Falou que acredita que vizinhos tenham ligado para sua esposa, pois ela chegou e estava muito nervosa. Alegou que não esboçou nenhuma reação. Falou que, na delegacia, após a vítima não ter os reconhecido, disseram-lhe que ia dar tudo certo, já que eles não pareciam que teriam cometido aquele crime, porém, quando soube da acusação de tráfico, o chão se abriu, pois ele nunca nem usou droga. Explicou que montou uma empresa em 2010 e foi assaltado em uma ocasião em que ia fazer o pagamento de funcionários e perdeu 4 mil reais, então, como tinha se revoltado muito, já que chegou a entrar em dívida por causa disso, e era um rapaz novo, resolveu comprar uma arma sem numeração, só para se proteger, pois não tem coragem de matar nem uma barata. Contou que em certa ocasião estava com a arma no carro, pois ia pegar certo valor em dinheiro, e acabou sendo preso em flagrante, e ficou detido por 29 dias. Informou que foi absolvido por porte, mas condenado por posse, a uma pena de mais de 1000 horas em prestação de serviço à comunidade, pena que o atrapalhou bastante já que não tinha muito tempo para prestar o serviço. Respondeu que mora no Itaim Paulista e que Rodrigo é bastante conhecido na região e que possuía vários telefones, porém o telefone do qual que ele ligou, não estava registrado como um desses telefones. Falou que ele já tinha ido na sua casa para vender roupa e que todos no bairro o conhece como vendedor, mas não como ladrão. Aduziu qeu ANDERSON estava na sua casa prestando serviço e viu tudo o que aconteceu. Informou que, depois, quando soube que na casa havia várias câmeras, Jeiel ficou todo o momento querendo o DVR, mas por infelicidade dele, e felicidade dos policiais, o aparelho estava com problema, não estava gravando. Negou que tenha anotações sobre contabilidade de tráfico, pois nunca mexeu com drogas. Alegou que não viu o caderno, na verdade, não viu nada que foi apreendido, e se realmente tiver alguma conta, deve ser coisas vinculadas a elétrico, mas ele não viu as anotações. Asseverou que receberia 1200 reais para guardar as caixas, mas não chegou a receber pois somente receberia após o rapaz vir buscar. Assumiu que realmente acha que 1200 reais é muita coisa para guardar algumas caixas, porém achou que seria algo de valor muito alto, já que sabia o rapaz mexia com coisa do Paraguai. Alegou também que imaginou que, na hora, o rapaz não lhe pagaria tudo, e se recebesse somente 500 reais, ele aceitaria.
Pelo conjunto probatório restou comprovada apenas em parte a conduta criminosa imputada aos réus.
A prova é muito frágil para a condenação dos réus pelo crime de roubo da carga de cigarros. Pelos relatos da vítima e das testemunhas, não há nada indicando que os acusados estiveram nos locais do crime e tenham participado da subtração da res furtiva com o emprego de arma. Por outro lado, é o caso de desclassificação para o crime de receptação. Os bens foram encontrados na residência do corréu BRUNO e ele não forneceu dados suficientes para a identificação da suposta pessoa que teria deixado a carga em sua casa, admitindo, inclusive, que receberia a quantia de R$ 1200,00 pelo depósito dos produtos em seu quintal, o que indica que o acusado sabia da procedência ilícita dos bens. Assim, houve a subsunção do crime de receptação.
Além disso, a jurisprudência tem entendido que a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de autoria do crime. Nesse sentido: na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação (RT 746/629).
Quanto ao tráfico de drogas, não se vislumbra a alegada violação de domicílio, uma vez que havia uma situação de flagrante delito a justificar a procura por mais bens roubados dentro da residência, vindo a ocorrer a serendipidade com o encontro fortuito de entorpecentes. Contudo, os elementos presentes são insuficientes para caracterizar a traficância. Note-se que foi encontrada pouca quantidade de drogas e ninguém presenciou qualquer situação de comércio de drogas. Os policiais até fizeram menção, em juízo, a um caderno com supostas anotações sobre a contabilidade do tráfico. Porém não há qualquer relato sobre esse caderno na fase policial, e nem houve apreensão desse objeto. Afasto também a desclassificação para o crime de posse de droga para uso pessoal, já que também não há elementos nesse sentido, considerando-se que o próprio réu e várias testemunhas disseram que o acusado não faz uso de entorpecentes.
Em relação ao corréu ANDERSON, no que se refere ao crime de receptação do veículo, verifica-se que não há provas da existência do crime anterior. Conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 61/62 e da declaração da própria vítima, em juízo, o carro não foi roubado, havendo a subtração apenas do documento do veículo.
Quanto ao roubo, fica afastada a autoria do crime também em relação a esse acusado, conforme acima exposto. Entretanto, não é caso de desclassificação para o crime de receptação, já que não há nada indicando que o corréu ANDERSON soubesse da negociação firmada entre o acusado BRUNO e o suposto entregador dos bens, nem que aquele receberia qualquer valor ao ajudá-lo no transbordo da carga.
Assim, de rigor a condenação parcial dos acusados nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de receptação no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a reincidência do corréu BRUNO, que fica compensada pela confissão, ainda que parcial.
Não há causa de diminuição ou aumento de pena.
Deste modo, a pena fixada é de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ e artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, lido a contrario sensu, diante da reincidência.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista que ele não é reincidente específico e pelo fato de o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
(A) ABSOLVER o corréu ANDERSON GUEDES LEAL DEMICHELI (RG: 43779522), nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 180, caput, do Código Penal;
(B) ABSOLVER o corréu ANDERSON GUEDES LEAL DEMICHELI (RG: 43779522), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 157, inciso II do §2º e inciso I do §2º-A c.c. art. 29, todos do Código Penal; 
(C) desclassificar a conduta prevista no artigo 157, inciso II do §2º e inciso I do §2º-A c.c. art. 29, todos do Código Penal para aquela prevista no art. 180, caput, do Código Penal e, por consequência, CONDENAR o corréu BRUNO SANTOS ROCHA (RG: 33625531) à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão; e
(D) ABSOLVER o corréu BRUNO SANTOS ROCHA (RG: 33625531), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Considerando-se que a pena privativa de liberdade imposta ao corréu BRUNO foi substituída por restritivas, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Fica autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos e do simulacro de arma de fogo.
Quanto aos demais bens, com exceção do valor apreendido, que poderá ser utilizado para o pagamento da pena de multa, considerando que não mais interessam à persecução penal, autorizo a restituição ao legítimo proprietário, desde que comprovada adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal. Comunique-se à autoridade policial.
P.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA