1510413-95.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... A campana, a movimentação típica de tráfico de drogas, a quantidade e variedade de drogas, prontas para a tradição, e a apreensão de dinheiro revelam que os entorpecentes apreendidos com o réu se destinavam ao tráfico. Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1510413-95.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510413-95.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117819/2020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 11388745
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Luiz de Lira Silva de Almeida





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Fábio Luiz de Lira Silva de Almeida, qualificado à fl. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque por volta do dia 13 de maio de 2020, por volta das 11 horas, na Rua Apa, altura do nº 83, bairro de Santa Cecília, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 8 papelotes de cocaína na forma de crack, pesando ao todo 1,5 g e 24 invólucros de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 19,4 g, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis fizeram uma incursão na chamada “Favela do Gato”, oportunidade em que fizeram breve campana. Em dado momento, os policiais avistaram, no local dos fatos, um provável usuário de drogas dirigindo-se até o réu que ali se encontrava portando uma sacola plástica. Diante da provável traficância que ali se desenvolvia, os Policiais Civis optaram pela abordagem em face daquele que, por estar com a sacola, era o provável traficante, qual seja, o réu. Dentro da sacola plástica, os Policiais Civis apreenderam 8 papelotes de crack e 24 invólucros de maconha, além de vinte reais em dinheiro. A campana, a movimentação típica de tráfico de drogas, a quantidade e variedade de drogas, prontas para a tradição, e a apreensão de dinheiro revelam que os entorpecentes apreendidos com o réu se destinavam ao tráfico. Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que “Reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá providências correlatas”.
Denúncia recebida em 11 de junho de 2020, citado o réu (fl. 106), sendo revogada a prisão em flagrante por excesso de prazo, e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 109), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova, subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, caracterizada a figura do tráfico privilegiado.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 17/20 indica 1,5 g de cocaína na forma de crack e 19, 4 g de tetrahidrocannabinol.
Auto exibição e apreensão de fls. 11/12 relaciona, além das drogas, a quantia de vinte reais em dinheiro. 
Laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 149/151 resultou positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Andreza de Avila Dias e Wedsley Ribeiro relataram que estavam na denominada "Favela do Gato", ocasião em que visualizaram um suposto usuário de substâncias entorpecentes caminhando em direção a outro rapaz, que portava uma sacola plástica. Desconfiados de que o rapaz com a sacola estava traficando drogas, se aproximaram e após a abordagem e busca pessoal, encontraram oito pedras de crack, vinte e quatro trouxinhas de maconha, todas em embalagens típicas de mercância, além de vinte reais em dinheiro. Diante do constatado, conduziram o réu e as drogas para a Unidade para a deliberação da Autoridade Policial. 
O réu, interrogado na fase extrajudicial, relatou que, na manhã dos fatos, saiu da casa, onde mora com os seus familiares, para procurar o seu pai que é usuário de drogas e há três dias não dá notícias do seu paradeiro, mas ao parar na rua Apa, a fim de obter informações do seu genitor, viu um homem comprando drogas de um indivíduo e percebeu que depois esse mesmo homem levou o indivíduo para um lado da rua e o dispensou. Em seguida, tal homem veio em sua direção, afirmando que portava uma sacola com drogas. Negou a posse das drogas e do dinheiro apresentados pelos policiais, e não sabe porque os policiais estão afirmando que estava vendendo drogas no local. Não conhecia o indivíduo que vendeu drogas para o policial. Esclareceu que é usuário de maconha e completou dezoito anos no mês passado. Acrescentou que não tem emprego lícito, negou ter praticado atos infracionais na adolescência, o que não confere com pesquisa na fase extrajudicial, e não conhecia os policiais civis que o apresentaram na Unidade.
Em audiência de instrução:
Policial civil Wedsley Ribeiro relatou que o local é conhecido ponto de tráfico, onde avistou o réu em atitude suspeita, resolvendo aborda-lo e encontrou com ele maconha, cocaína e crack, após observar um possível usuário aproximando-se dele e se afastando, não se recordando se foi apreendida quantia em dinheiro, e após identificar o réu em audiência, confirmou que ele confessou informalmente a traficância.
Policial civil Andreza de Avila Dias relatou que participava de operação permanente de combate ao tráfico de drogas na região de Santa Cecília, quando observou o réu trocando drogas por dinheiro, realizando rápida retirada dele do local, porque poderia ocorrer grande movimentação de usuários contra os policiais; ele trazia uma sacola contendo algumas pedras de crack, não se recordando se havia maconha, além de algum dinheiro, não se recordando a quantia. Não se recorda a versão apresentada pelo réu. Checou os antecedentes infracionais do réu e verificou que ele tinha passagem por roubo.
Quanto à validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
A versão apresentada pelo réu, de que supostamente estaria a procurar seu pai, viciado em drogas, poderia ter sido confirmada por seus familiares, de modo a contrariar os relatos das testemunhas policiais. Ademais, o réu sequer justificou como tinha conhecimento daquele ponto de tráfico e como poderia saber quem fornecia drogas àquele a quem se referiu.
O réu Fábio Luiz de Lira Silva de Almeida não compareceu à audiência, tornando-se revel.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo da pena, com fundamento nos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06.
O réu é primário.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de 1/5 sobre a pena base, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa.
Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o § 5º ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Fábio Luiz de Lira Silva de Almeida, qualificado à fl. 09, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11343/06.
O réu respondeu ao processo em liberdade, e compareceu aos atos processuais obrigatórios, sendo-lhe facultado recorrer à Segunda Instância antes de iniciar cumprimento de pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA