1510036-61.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... instância, por grave delito de tráfico de drogas. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Encerrada a instrução criminal, a ação penal deve ser julgada improcedente. A vítima Diego confirmou ter sido vítima de um roubo em 2017. Falou que foi abordado por três pessoas, que fingiram o emprego de arma. A moto foi levada e encontrada mais de dois anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1510036-61.2019.8.26.0228 - 2019/000941Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:ALEF AUGUSTO FRAGOSO


Aos 9 de maio de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, o réu ALEF AUGUSTO FRAGOSO e seu(sua) Defensor(a) Dra. Luciana Ângelo Almeida dos Santos Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. ; 2. e 3. . Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como, não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Emanuel, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Emanuel. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que:MMa. Juíza:ALEF AUGUSTO FRAGOSO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal porque, entre os dias 1º de dezembro de 2.017 (data do furto do veículo) e o dia 25 de abril de 2.019 (data de sua prisão em flagrante), por volta das 12h00min, na Florido Silvestri, nº 98, no bairro de Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 125, de placas FNT-7327/SP, mesmo ciente tratar-se de produto de origem ilícita, pertencente à vítima Diego Oliveira de Souza, conforme RDO nº 6497/2017 – 44º DP (fls. 10/12). DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, no dia 1º de dezembro de 2.017, por volta das 11h00min, na Rua Festa Chinesa, nº 23, nesta cidade e comarca de São Paulo, a vítima Diego Oliveira de Souza foi abordada por três indivíduos desconhecidos que anunciaram o roubo e subtraíram a motocicleta, acima descrita, razão pela qual registrou os fatos no RDO nº 6497/2017 – 44º DP Guaianazes. No dia 25 de abril de 2.019, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o réu conduzindo a motocicleta Honda/CG 125, a qual estava sem as placas e resolveram abordá-lo. Em vistoria à motocicleta, os policiais notaram que as numerações do chassi e do motor estavam suprimidas, contudo, no pedal de ignição notaram a numeração primitiva do chassi e constataram que o emplacamento original era FNT-7327/SP, tratando-se de produto de roubo, conforme RDO supra aduzido. O réu foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Interrogado, ALEF confessou que adquiriu a motocicleta por R$ 500,00 (quinhentos reais) e sabia de sua origem ilícita (fls. 11). A vítima compareceu à unidade policial e não reconheceu o réu como um dos autores do roubo, somente a motocicleta como a anteriormente roubada (fls. 06). O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida a fls. 72/73. O acusado foi citado. Resposta à acusação a fls. 107. Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, por fim, interrogado o acusado. É, em síntese, o relato do necessário. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada integralmente procedente, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo. A prova da materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/11; boletins de ocorrência de fls. 02/05 e 96/97; auto de reconhecimento de pessoa negativo de fls. 06; auto de exibição e apreensão de fls. 07; laudo pericial de fls. 98/100, bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. A autoria restou igualmente evidenciada. Pois bem, o réu ALEF AUGUSTO FRAGOSO, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, dizendo que comprou a moto para trabalhar, mesmo sabendo que se tratava de produto de crime anterior. Comprou na rede social “Facebook” e precisava trabalhar. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos nos autos. DIEGO OLIVEIRA DE SOUZA, vítima, disse que, realmente, teve a sua motocicleta roubada em 2.017. Disse que parou num cliente e deixou a moto estacionada. Em determinado momento, três indivíduos chegaram, ameaçaram estar armados e subtraíram a moto. A moto foi recuperada depois de dois anos. A moto estava com peças ausentes. Não conhecia o rapaz que foi surpreendido com a moto. Por fim, EMANUEL PEGORARI RAMOS, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, momento em que avistara a motocicleta sem placas. Disse que realizaram a abordagem, sendo que, na posse do réu, nada de ilícito foi encontrado. Disse que todos os sinais identificadores da moto estavam suprimidos. Mas, numa das “vacinas”, num ponto não raspado, que era o pedal de ignição, conseguiram ver o número do chassis e a pesquisa retornou como produto de roubo. O acusado confessou que comprou a moto e tinha ciência da origem espúria. O réu não indicou o vendedor. Não o conhecia. DA CONCLUSÃO. As circunstâncias da prisão, em especial a ausência de documentação do veículo ou justificativa plausível para a posse, aliada à confissão, demonstram que o réu tinha pleno conhecimento de que se tratava de produto de procedência criminosa. O crime de receptação restou devidamente comprovado, tendo em vista que o réu adquiriu, recebeu e conduziu veículo automotor, produto de ilícito, ciente da origem espúria. O dolo é cristalino. Em primeiro lugar, a moto não tinha placas, estava com as numerações do chassis e motor suprimidas. Em segundo, o acusado não apresentou documentos de porte obrigatório. Em terceiro, confessou a ciência da origem espúria do bem. Diante do exposto, o Ministério Público requer a procedência integral da ação penal, condenando-se o acusado ALEF AUGUSTO FRAGOSO como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, nos exatos termos da imputação contida na denúncia. DA PENA. Na primeira fase de fixação da pena, entendo que a mesma poderá ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores, conforme a sua folha de antecedentes constante nos autos. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, a pena não pode ser trazida abaixo do mínimo legal (sumula 231 STJ). Na terceira, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O regime de cumprimento de pena pode ser o ABERTO, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, visto que o acusado está, atualmente, preso e já foi condenado, em primeira instância, por grave delito de tráfico de drogas. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Encerrada a instrução criminal, a ação penal deve ser julgada improcedente. A vítima Diego confirmou ter sido vítima de um roubo em 2017. Falou que foi abordado por três pessoas, que fingiram o emprego de arma. A moto foi levada e encontrada mais de dois anos depois. Soube que os policiais informaram que estavam em patrulhamento e que foi encontrada em frente de uma casa. Esclareceu que a moto era da empresa e que faltavam peças. Não conhecia o réu. A testemunha Rafael, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando viram a moto com alterações e realizaram a abordagem. Verificaram, depois, pelo número do chassi, que se tratava de produto de roubo. Afirmou que apenas o número da ignição não estava adulterado. O réu teria confessado saber que a moto era produto de ilícito. Disse que usava a moto para trabalhar e não informou o nome do vendedor. Ele não apresentou documentação. A testemunha Emanuel, policial militar, não foi ouvida. Em Juízo, o réu admitiu ter realizado a compra da moto e que ela era utilizada para trabalhar. Admitiu ter conhecimento do crime anterior. Está arrependido. Da análise das provas produzidas em Juízo é possível concluir, então, que nenhuma testemunha isenta foi ouvida. Foi realizada apenas a oitiva do policial, que é testemunha parcial e que certamente confirmaria seu relato anterior. No mais, não se pode condenar o réu apenas com fundamento em sua confissão, já que ela tem apenas o condão de aplicação dos benefícios da lei. Assim sendo, a absolvição é de rigor. Caso não se entenda pela absolvição, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena no mínimo legal, diante da primariedade do acusado; b) O reconhecimento da atenuante da confissão; c) A fixação de regime aberto para cumprimento de pena; d) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que preenchidos os requisitos da lei; e) O direito de recorrer em liberdade, já que o réu responde solto ao processo.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Alef Augusto Fragoso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque supostamente entre os dias 01 de dezembro de 2017 (data do furto do veículo) e o dia 25 de abril de 2019 (data de sua prisão em flagrante), por volta de 12 horas, na Florido Silvestri, n.º 98, Guaianases, nesta Capital, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 125, de placa FNT7327/SP, mesmo ciente tratar-se de produto de origem ilícita, pertencente à vítima Diego O. D. S., conforme RDO nº 6497/2017. A denúncia foi recebida às fls. 72/73, o acusado foi citado à fl. 101, apresentou defesa à fl. 107 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 109), momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através dos boletins de ocorrência de fls. 02/05 e 96/97, auto de exibição e apreensão de fl. 07, laudo pericial de fls. 98/100, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que comprou a moto pelo valor de R$ 500,00 de um desconhecido sabendo que era produto de ilícito anterior porque teve problemas com sua moto e precisava trabalhar. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, a vítima Diego Oliveira de Souza narrou que foi vítima de um roubo em 2017. Atendia bares na região de Guaianazes; três bandidos armados abordaram e levaram a moto. A moto foi localizada dois anos após. Os policiais disseram que estavam em patrulhamento e abordaram um indivíduo em frente a uma casa. A moto foi encontrada toda deformada. Ademais, o policial militar Rafael Artur Ximenez disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistou a motocicleta sem placas, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. A moto também estava com as numerações de chassis suprimidas, mas sobrou uma no pedal, pela qual conseguiu verificar que a moto era produto de roubo. Questionado, o réu admitiu que tinha comprado a moto por valor inferior sabendo que era produto de ilícito para entregar pizza. Não indicou o vendedor ou apresentou documento da moto. Não conhecia o réu anteriormente. Desta feita, dúvida não há em relação autoria. Ademais, a posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). Desta feita, dúvida de que o acusado agiu com dolo na prática delitiva que lhe é imputada na denúncia. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado confessou a acusação, contudo, sem reflexo na pena, nos termos da Súmula 231, do Código de Processo Penal. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade do réu à época dos fatos (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Alef Augusto Fragoso, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 180, caput, do Código Penal. O réu poderá apelar em liberdade. Deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos, eis que atualmente o réu encontra-se preso em cumprimento de pena pela prática de crime grave, fato que demonstra que tal medida não se mostra socialmente recomendável e inviável o cumprimento. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.