1510628-08.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... já foi condenado e cumpriu penas pela prática de tráfico de drogas e furto (2ª VC e 28ª VC – fls. 48), o que demonstra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, foi recentemente condenado em primeiro grau por outro furto (15ª VC – fls. 47), o que indica que decidiu fazer desse delito seu meio de vida. 
Oportuno esclarecer que não se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510628-08.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510628-08.2019.8.26.0228 - c. 2019/001191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
AGNALDO MATIAS






Vistos.



AGNALDO MATIAS foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de maio de 2019, por volta das 16h20, na Rua André Mateus Viu, n° 185, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante escalada, uma porta de alumínio, de propriedade de Tiberio de Jesus Domingues Rolo, vítima idosa.
Recebida a denúncia, o feito e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em razão do não atendimento do acusado ao chamamento judicial (fls. 90).  
Diante da citação do acusado (fls. 95) e da apresentação de resposta à acusação (fls. 99/103), a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 106). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após que foi interrogado o réu. 
Na fase do artigo 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede em parte. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 12), pelo laudo do local dos fatos (fls. 77/82), bem como pela prova oral colhida.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava em companhia de dois amigos e, passando pelo local, avistou o imóvel, que parecia abandonado. Decidiram entrar para furtar. O portão estava apenas encostado e uma das janelas estava quebrada; por isso, não precisou pular a grade. Ingressou no imóvel com um companheiro, enquanto o terceiro ficou do lado de fora. Subtraíram a janela e estava a 300 metros do imóvel, quando foi abordado pelos policiais militares. Atualmente, está preso por outro furto e já foi processado por outras ocorrências da mesma natureza. É casado e tem um filho recém-nascido.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Tibério afirmou que não presenciou os fatos. O imóvel era herança deixada por seus pais e lhe pertence e também a seus irmãos; estava vazio, à venda. No dia do ocorrido, recebeu telefonema de um vizinho, informando que um homem havia pulado o portão e ingressado no imóvel. A polícia foi acionada e, quando chegou ao local, o furtador já havia sido detido e levado ao DP. Na delegacia, viu os objetos que o agente havia subtraído e trouxe algumas de volta, sendo que as demais não lhe interessaram. Acredita que o portão tenha cerca de 1,70m de altura.
As testemunhas Rodrigo Fernandes e Rodrigo Araujo de Almeida, policiais militares, afirmaram que faziam patrulhamento rotineiro, quando foram acionados, via COPOM, para atender uma ocorrência de furto a residência, em que o agente teria saído do imóvel carregando uma janela de alumínio. Dirigiram-se ao local indicado e logo avistaram o réu, que, de fato, carregava uma janela. Feita a abordagem, o acusado admitiu o furto, dizendo que venderia o objeto para usar droga.
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
A vítima se ateve a narrar como tomou conhecimento sobre o furto. 
Os policiais militares fizeram relatos seguros e coerentes sobre a ocorrência, harmônicos com aquele da fase investigatória. 
Acionados, surpreenderam o acusado na posse do produto do furto e o detiveram. O réu lhes confessou a prática delitiva. 
Os depoimentos colhidos em Juízo são merecedores de total credibilidade. As testemunhas não conheciam o acusado, de modo que nenhuma razão teriam para incriminá-lo falsamente.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado; destoaram apenas no tocante à escalada. 
O laudo pericial de fls. 77/82 traz, em sua conclusão, que “não foram encontrados sinais de escalada”.
A vítima afirmou que o imóvel era alvo de constantes furtos e nada disse sobre o portão estar trancado. Assim, a versão do acusado de que o portão já se encontrava aberto não pode ser descartada. 
Não há que se falar em absolvição por “atipicidade”.
Ainda que o produto furtado não tenha valor expressivo, adotar-se tal princípio seria o equivalente a “autorizar” a prática de pequenos furtos, o que seria um verdadeiro absurdo, estimulando-se a criminalidade em detrimento do cidadão de bem, além de premiar-se o infrator e punir-se a vítima, numa inadmissível inversão de valores.
Tampouco há que se falar em tentativa.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de relatoria do ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto, firmando a seguinte tese:
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015.
O réu teve a posse “de fato” da res furtiva e ausentou-se do sítio do delito, sendo abordado quando já empreendia fuga, graças à atuação da Polícia Militar. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que já foi condenado e cumpriu penas pela prática de tráfico de drogas e furto (2ª VC e 28ª VC – fls. 48), o que demonstra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, foi recentemente condenado em primeiro grau por outro furto (15ª VC – fls. 47), o que indica que decidiu fazer desse delito seu meio de vida. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
 Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
O acusado confessou a prática do delito, motivo pelo qual torno a pena ao patamar mínimo legal, a 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras. Torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno AGNALDO MATIAS como incurso nas penas do art. 155, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, tendo em vista suas condenações anteriores, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Faculto o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA