1510853-43.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... de sopesar suas penas (fls. 81 - 0000410-15.2017 - tráfico - 24ª VC de São Paulo - transitada em 2018); tem-se que a receptação de veículo automotor possui circunstância mais gravosa, visto que se reveste de muito maior gravidade do que a receptação de outra coisa qualquer, como de um simples aparelho de som ou um televisor. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia do agente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510853-43.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510853-43.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2106641/2020 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 7171876 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 1419/20/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 1221/20/224 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2106641 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DE CASTRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

GUSTAVO DE CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta da 00 hora e 50 minutos, na Rua Silvio Ribeiro dos Santos, nº 101, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da Capital, conduzia, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, o motociclo HONDA/PCX 150, de placa FQF-7835, que ostentava placa “FWL-0085”, de propriedade de Lucas Pereira de Araújo, mesmo sabendo se tratar de produto de crime (auto de entrega de fls. 08).

A denúncia foi recebida (fls. 76). 

O acusado foi devidamente citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 103). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 104/105). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima do delito antecedente e uma testemunha. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes autoria e materialidade. Na aplicação da pena, requer a exasperação da pena-base acima do mínimo legal em razão da coexistência da dupla reincidência, além de se tratar de veículo automotor, além do reconhecimento da reincidência na segunda fase da dosimetria. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, mesmo que fixado o regime semiaberto. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a denúncia que o acusado, no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta da 00 hora e 50 minutos, na Rua Silvio Ribeiro dos Santos, nº 101, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da Capital, conduzia, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, o motociclo HONDA/PCX 150, de placa FQF-7835, que ostentava placa “FWL-0085”, de propriedade de Lucas Pereira de Araújo, mesmo sabendo se tratar de produto de crime (auto de entrega de fls. 08).

Apurou-se que, no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 17 horas, na Rua Pastoril de Itapetinga, 540, nesta cidade, Lucas Pereira de Araújo, teve sua motocicleta de marca/modelo Honda/PCX, cor branca, de placa FQF-7835 subtraída (termo de declarações de fl. 16 e Boletim de Ocorrência n. 108992/2020, de fls. 44/45).

Apurou-se, também, que após a subtração, o denunciado adquiriu e recebeu o motociclo acima descrito, mesmo ciente de que se tratava de produto de crime, tanto que ostentava placa artesanal “FWL-0085”. Ocorre que no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta da 00 hora e 50 minutos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta sem sinal de identificação e não utilizando capacetes, razão pela qual decidiram pela abordagem. Emanada a ordem de parada, o denunciado empreendeu fuga em alta velocidade, sendo acompanhado pelos policiais militares. Ocorre que o indiciado perdeu o controle da moto em uma curva, ocasião em que ele e o garupa caíram. Este último conseguiu fugir a pé, enquanto o indiciado foi detido. Realizadas pesquisas, os policiais constataram que a placa da moto havia sido confeccionada de forma artesanal e que as numerações do chassi e do motor haviam sido suprimidas. Desta forma, o motociclo foi submetido à perícia, ocasião em que os peritos conseguiram identificar sua numeração original, sendo possível aferir que a numeração do chassi corresponde àquele da motocicleta de placa FQF-7835, subtraída da vítima Lucas Pereira de Araújo (laudo de fls. 24/32). Ao ser interrogado pela autoridade policial, o denunciado negou a prática delitiva, alegando desconhecer a origem ilícita do motociclo e que o adquiriu pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais) através da rede social “Facebook”, não sabendo fornecer a qualificação do vendedor (fls. 68). O denunciado tinha ciência da origem ilícita do motociclo, uma vez que não soube declinar a qualificação ou paradeiro da pessoa que teria lhe vendido o veículo, não apresentou sequer a troca de mensagens com o suposto vendedor, bem como porque não possuía nenhum documento comprovando sua posse lícita e, ainda, porque a moto ostentava placa artesanal.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/07), auto de entrega (fls. 08), boletim do delito antecedente (furto, fls. 44/45), laudo pericial (fls. 24/32), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 68), o acusado afirmou que trafegava com a motocicleta HONDA/PCX 150, sem placa de identificação pelo local dos fatos, na companhia de um amigo, vulgo "Neguinho", o qual não sabe declinar o nome ou endereço, uma vez que estava em uma adega na companhia de "Neguinho", momento em que o mesmo convidou o interrogado para ir para outra adega, sendo interceptado no caminho por uma guarnição da policia militar; nega que tenha fugido da policia militar, apenas acelerou um pouco para parar mais adiante, porém a pessoa de "Neguinho" pulou da motocicleta, passando a correr; após "Neguinho" pular da moto, jogou a referida moto ao solo, sendo abordado pelos policiais militares; comprou a referida motocicleta através do "Facebook", pagando pela motocicleta o valor de R$ 1.000,00 (mil reais); encontrou-se com o vendedor da motocicleta pela região do bairro de Cangaiba/SP, não recordando o nome da pessoa que lhe vendeu a motocicleta, bem como não possui qualquer tipo de qualificação do referido vendedor; acreditou que a motocicleta era fruto de leilão, razão pela qual acreditava que a motocicleta não tinha problemas; não mais possui os "prints" relacionados a compra da motocicleta através do "Facebook"; nunca mais teve contato com "Neguinho" bem como com o vendedor da motocicleta.  

Em juízo, GUSTAVO desejou apenas ratificar o seu depoimento realizado em solo policial. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Em juízo, a vítima do delito de furto, Lucas Pereira de Araújo, declarou que no dia 25/01/2020, por volta das 17 horas, estacionou sua motocicleta na Rua Pastoril de Itapetinga, 540, em frente ao mercado Chama, e, ao retornar, minutos depois, verificou que a motocicleta havia sido subtraída. Informou que acionou a Polícia Militar, registrou o boletim de ocorrência e acionou seu seguro. Alude que sua motocicleta não foi recuperada e por isso recebeu a indenização do seguro. Assevera não ter condições de reconhecer o autor do furto, visto que não chegou a vê-lo no dia do crime.

Ouvido em juízo, o ofendido Lucas disse que não presenciou o furto porque estava dentro do supermercado. Sua motocicleta foi encontrada cerca de 1 a 2 meses, mas já tinha sido ressarcido pelo seguro. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

O policial militar Elton Soares Figueredo narrou a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 47), disse que durante atividade Dejem, depararam-se com dois indivíduos trafegando em motociclo não ostentando sinal de identificação e não fazendo uso de capacetes. Desta feita decidiram pela abordagem e realizada sinalização sonora e luminosa de parada os indivíduos em atitude suspeita empreenderam fuga em alta velocidade, que o acompanhamento perdurou por duas esquinas o que em uma manobra em curva os ocupantes do veículo se desequilibraram e caíram. O indivíduo que estava como passageiro prosseguiu a fuga a pé não sendo mais localizado, já o condutor do veículo, ora capturado GUSTAVO DE CASTRO, foi detido pelo local, não apresentando lesão corporal em decorrência da queda, bem como recusou atendimento médico. 

O policial Elton, ouvido em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento quando avistaram a motocicleta PCX com dois indivíduos a bordo e ambos sem capacete. Além disso, a placa era artesanal. Deram sinal de parada e os indivíduos caíram, detendo somente o acusado. O réu era procurado da justiça e estava pilotando a motocicleta. Não se recorda se a moto era produto de furto, mas foi enviada para perícia. O acusado não apresentou nenhum documento e disse que comprou a motocicleta pela internet, mas não se recorda se ele mencionou o vendedor. Não se recorda se o acusado informou se sabia sobre a ciência ilícita.  Não o conhecia anteriormente aos fatos, disse o policial. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento do policial com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foi submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

No caso presente, tal policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivesse interesse em prejudicá-lo. Em nada aproveitaria a ele a imputação de tal delito.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de receptação simples.

A origem espúria da motocicleta restou comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 44/45, laudo pericial de fls. 24/32, que constatou vestígios de adulteração tanto no chassi quanto no motor do veículo apreendido, mas também pela prova oral colhida em juízo. 

Assim, não sendo comprovada a autoria do acusado no crime antecedente, há evidência da prática do crime de receptação diante da detenção do réu na posse de motociclo produto de furto, cujas numerações primitivas estavam suprimidas e ostentando placa artesanal.  

 Não houve também apresentação de documento que legitimasse a posse ou a comprovasse a suposta tratativa, consignando que eventual negociação de um veículo automotor, por valor simplório e por meio de rede social, sem qualquer outra formalidade, reforça o dolo do crime. 

Além disso, quando avistou a aproximação dos policiais, não acatou a ordem de parada e empreendeu fuga com o motociclo, sendo abordado somente quando perdeu o controle da direção da motocicleta. 
O recebimento e condução da motocicleta pelo acusado no contexto acima narrado não deixa dúvidas do conhecimento da origem ilícita do bem, afastando-se, pelos mesmos motivos, a desclassificação do delito para a receptação culposa. 

Nos crimes de receptação, a posse da “res” pelo agente firma presunção “juris tantum” do conhecimento clandestino da coisa e o obriga a justificar, devida e licitamente, sua posse, cabendo a defesa fazer provas da boa-fé, o que não ocorreu no caso presente.

As provas dos autos, juntamente com as provas orais, que foram devidamente produzidas, são plenamente capazes de afastar qualquer decisão diversa da condenação, sendo evidentes a autoria e materialidade do delito de receptação no presente caso.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), consigne-se que o acusado é multirreincidente e uma das condenações será utilizada nesta fase, a fim de sopesar suas penas (fls. 81 - 0000410-15.2017 - tráfico - 24ª VC de São Paulo - transitada em 2018); tem-se que a receptação de veículo automotor possui circunstância mais gravosa, visto que se reveste de muito maior gravidade do que a receptação de outra coisa qualquer, como de um simples aparelho de som ou um televisor. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia do agente, e que, por sua natureza, confere sustentação à disseminação de crimes que, não raras vezes, são praticados mediante violência ou grave ameaça. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao receptador de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo legal. Desse modo, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa.
 
Na segunda fase do cálculo das reprimendas, verifica-se que o acusado é reincidente em crime patrimonial (fls. 82 - 0007400-81.2015 - roubo qualificado - 18ª VC de São Paulo - transitada em 2018); razão pela qual majoro suas penas em 1/5 (um quinto). Assim, fica a pena provisória do réu em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na derradeira etapa, estão ausentes causas de diminuição e aumento, restando as penas definitivas em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos em virtude das circunstâncias do crime, notadamente os maus antecedentes e a reincidência específica, em crime patrimonial, que indicam que a substituição é insuficiente (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal).

Por derradeiro, diante das circunstâncias judiciais mencionadas e a dupla reincidência, sendo uma delas específica em crime patrimonial, fixo o regime inicial de cumprimento de pena na modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GUSTAVO DE CASTRO, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, às penas de  01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

O sentenciado respondeu ao processo solto, e poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.


Publicada em audiência. 


São Paulo, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA