1510304-47.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... – preso
* reincidente por trafico majorado
* não houve conversão para o rito ordinário!! 
* rol comum (DPE)
* há drogas, celular e dinheiro apreendidos

Vistos.
GUILHERME DE SANTANA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2021, durante período ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510304-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510304-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111990/2021 - 08º D.P. BRAS, 17527799 - 08º D.P. BRAS, 2171/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2111990 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE SANTANA DE ALMEIDA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

Réu GUILHERME DE SANTANA DE ALMEIDA, RG: 71629740, nascido em 31/08/1995, natural de São Paulo - SP, filho de ALEXANDRE VIANA DE ALMEIDA e EDJANE JOAQUIM DE SANTANA – preso
* reincidente por trafico majorado
* não houve conversão para o rito ordinário!! 
* rol comum (DPE)
* há drogas, celular e dinheiro apreendidos

Vistos.
GUILHERME DE SANTANA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2021, durante período de calamidade pública decorrente do Covid-19, por volta das 8h40min, na Rua Alexandrino da Silveira Bueno, nº 153, Cambuci, nesta Capital, trazia consigo 73 papelotes de cocaína na forma de “crack” (5,7g); 28 papelotes de cocaína (22,7g) e 35 papelotes de “maconha” (39,4g), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares patrulhavam pelo local dos fatos avistaram uma pessoa não identificada – provável “olheiro” – que, ao notar a presença policial, passou a correr.
Os policiais, então, foram ao seu encalço e, ao subirem uma escada, avistaram o acusado sentado e distraído, com uma pochete em seu colo e, ao notar a presença policial, arremessou a citada pochete em um telhado.
Em revista na pochete dispensada pelo acusado, os policiais encontraram as drogas acima descritas, além da quantia de R$ 145,00 em dinheiro trocado.
Confrontado, o réu admitiu informalmente a traficância aos policiais.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de fls. 44/48.
Em 05 de maio de 2021, foi determinada a notificação do denunciado (fls. 88/89) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 92/95). 
O acusado foi devidamente notificado (fls. 118) e apresentou defesa prévia (fls. 128). 
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021 (fls. 130/131) e o acusado foi citado às fls. 143/145.
Durante a fase de instrução, realizada via sistema Microsoft Teams, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (mídias digitais).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, postulou a absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu  pena mínimo, compensa regime diverso do fechado, afastamento da calamidade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
As substâncias apreendidas (fls. 14/15) foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e cocaína, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 110/112), corroborando o auto de constatação de fls. 25/28 e 106/109. Provada, portanto, a materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes.
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
O réu, na fase inquisitiva, negou a prática delitiva, dizendo que não tem nenhum envolvimento com o tráfico (fls. 04).
Em Juízo, interrogado por meio de aplicativo Teams, estava traficando no local, tinha mais droga e R$900,00 em dinheiro. Foi agredido pelos policiais, passou pelo IML. Estava há um ano e um mês na rua, já tinha sido processado por tráfico de drogas. Já tinha sido abordado pelos policiais, mas não preso. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação e corrobora a confissão judicial do acusado.
O Policial Militar José Eduardo Santos Siqueira, reconhecendo o réu em audiência pelo sistema Teams, relatou que estavam em patrulhamento no local, ponto conhecido de tráfico de drogas, é uma invasão, quando viram o acusado sentado com uma pochete nas mãos, logo que os viu jogou a pochete para trás do corpo. Abordou o acusado e com ele localizou as drogas dentro da pochete e mais R$145,00 em dinheiro trocado. Na hora ele permaneceu em silêncio.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar João Geraldo da Silva, que também reconheceu o acusado em audiência.
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. E ainda:

“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
O acusado foi abordado por policiais militares em patrulhamento que, ao subirem uma escada, avistaram o acusado sentado com uma pochete no colo, a qual foi arremessada por ele ao notar a presença policial, motivando a suspeita e a abordagem, que se mostraram legítimas, sobretudo, em razão da apreensão de entorpecentes no interior da citada pochete. A abordagem policial, portanto, se mostrou devidamente motivada. Neste sentido o entendimento do E. TJSP: 
“APELAÇÃO – tráfico de drogas. Suficiência probatória. Apelo do MP. Alteração do decreto absolutório. Falta de segurança quanto a prova colhida afastada. Observação pelos Policiais Militares, durante algum tempo, que afirmaram ter visto movimentação do apelado e dois menores inimputáveis. Abordagem de pessoa que por ali passando teve contato desse tipo com o trio e que estando com drogas, disse daquele local como o de aquisição. Ainda que dita pessoa pretenda não reconhecer o apelado, como é comum entre usuários e para não perder benesse futura de fornecedor, não só a visualização demonstrou essa situação, como afastou que se pudesse considerar ocorrência de passagem aleatória do apelado por ali – continuidade, sequência plano na observação que dá certeza da presença contínua dele ali. Prova de defesa que não afasta essa convicção. Ação policial: observação à distância, visualização do movimento, dando segurança e apoio à ação de abordagem do apelado e menores. Certeza de prática do delito de tráfico confirmada, inclusive pelo encontro de droga no local para onde havia direcionamento de ação com a chegada de usuários adquirentes. Não infração visualizada, considerada, de violação a direitos. Na fase do art. 59, CP, fixação da pena no mínimo legal. Acréscimo mínimo pela forma do concurso de menores e proximidade de lugar público. Redução pela aplicação do redutor. Regime prisional fechado inicial. DADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal 1500277-79.2019.8.26.0614, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). 

A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 73 papelotes de cocaína na forma de “crack” (5,7g); 28 papelotes de cocaína (22,7g) e 35 papelotes de “maconha” (39,4g); sendo capazes de produzir mais de 140 cigarros de “maconha”, cerca de 227 fileiras de cocaína e mais de 28 cachimbos de “crack”, e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 145,00 – fls. 145).
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é reincidente específico (fls. 29/33).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Compenso a confissão com a prática do delito durante a pandemia.
Pela reincidência específica, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
De se consignar, que se trata de agravante genérica prevista na legislação penal e aplicável “quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime (...) embora não tenha provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que delas decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado, 7ª edição. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 203), o que revela “maior insensibilidade e oportunismo do agente, que se aproveita de tragédias públicas ou privadas (...) para a prática de crime” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito Penal. Volume 1: parte geral. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, pág. 517).
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. TJSP:
“o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP;  Apelação Criminal 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).

Deixo, outrossim, de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos em razão da reincidência específica, bem como da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos - 73 papelotes de cocaína na forma de “crack” (5,7g); 28 papelotes de cocaína (22,7g) e 35 papelotes de “maconha” (39,4g) -, bem como da reincidência específica do acusado, que demonstram sua dedicação a atividades criminosas e obstam o reconhecimento do redutor. 
Insta salientar, nesse ponto, que a valoração da reincidência na segunda fase da dosimetria, bem como nesta última para afastar o citado redutor não configura bis in idem. Nesse sentido, cito o trecho do voto do Desembargador Sergio Coelho:
“não há qualquer violação aos princípios da proporcionalidade, isonomia ou do ne bis in idem na utilização da recidiva como agravante genérica e, ao mesmo tempo, para afastar a causa especial de diminuição de pena, por se tratar de fases distintas da dosimetria e gerarem efeitos diversos. Confira-se, a respeito, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça acerca do tema: (...) Não há que se falar em bis in idem quando considerada a reincidência na segunda etapa da dosimetria, como agravante genérica, e na terceira fase de aplicação da pena, como impeditivo para o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois se trata apenas de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a aplicação da reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e à reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido. (HC nº 178.933/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma”. (TJSP; Apelação 0000218-53.2017.8.26.0577; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2017; Data de Registro: 27/09/2017).

De se destacar, ainda, o entendimento jurisprudencial, em brilhante voto de lavra do Exmo. Desembargador do TJSP, Luis Soares de Mello, a aplicação do redutor é facultativa, consoante a letra da Lei, e deve ser analisada a cada feito: “Na terceira fase de aplicação da reprimenda, deixouse, de forma acertada, de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas. Isto porque, nada obstante tenha a novel legislação anti-drogas (Lei nº 11.343, 23.ago.2006) criado aparente situação mais favorável aos traficantes primários (art. 33, § 4º), não é o caso de aqui considerá-la mais benéfica e em favor do acusado (“lex mitior”), porque meramente facultativa a situação (“...as penas poderão ser reduzidas...” g.do a.), o que desabilita sua aplicabilidade para o caso concreto, muito mais aqui, evidentemente, face à considerável quantidade, diversidade e poder vulnerante dos poderosos entorpecentes encontrados em poder do acusado, além das circunstâncias da prisão daquele, possível apenas diante do recebimento da denúncia anônima, o que demonstra que o réu já vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo. O que denota habitualidade constante e reiterada, a demonstrar que o réu não pode ser tratado igualmente a outros.”  (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu GUILHERME DE SANTANA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 583 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não merece qualquer benefício, dada a pena aplicada e a sua reincidência e a hediondez do delito pelo qual é condenado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, tendo em vista a pena aplicada, pela reincidência específica, a hediondez do delito pelo qual é condenado e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).

E mais, a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, a sua reincidência e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 30 de junho de 2021.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA