1510682-66.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... para ser liberada. Não ouviu seu marido confessando o tráfico de drogas. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo confirmado pelos policiais civis, após a denúncia de tráfico de drogas, avistaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510682-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510682-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121525/2022 - 46º D.P.  PERUS, 24748747 - 46º D.P.  PERUS, 2121525 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
TAMIRES LOPES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

ALEXSANDRO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 10h20, na rua Antonio de Pádua Dias, número 10, Perus, nesta cidade e comarca de São Paulo, ALEXSANDRO vulgo “ Fio” trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 104 invólucros contendo peso líquido de 191,3 gramas da droga maconha, bem como 1489 supositórios contendo peso líquido 238,1 gramas da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.13 e laudo de constatação prévia de fl.18.

 As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 19/22) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 91/93).

A denúncia foi recebida (fls. 74/75). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade; no tocante às penas, na primeira fase, requer o aumento da pena-base em razão dos maus antecedentes e da quantidade de droga encontradas. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado, vedando-se a aplicação do redutor relativo ao tráfico privilegiado e a manutenção da prisão preventiva. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a ilicitude da prova por ingresso ilegal domiciliar. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas ou, alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A preliminar de ilicitude da prova por invasão domiciliar se confunde com o mérito e com este será apreciado. 

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 10h20, na Rua Antônio de Pádua Dias, número 10, Perus, nesta cidade e comarca de São Paulo, ALEXSANDRO vulgo “ Fio” trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 104 invólucros contendo peso líquido de 191,3 gramas da droga maconha, bem como 1489 supositórios contendo peso líquido 238,1 gramas da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.13 e laudo de constatação prévia de fl.18.

Apurou-se que policiais civis, durante trabalho de plantão, receberam informação de que um indivíduo chamado ALEXSANDRO, vulgo “Fio”, de tez parda, estava realizando tráfico de drogas no local dos fatos. Munidos de tal informação, os policiais rumaram para o local dos fatos em uma viatura descaracterizada. Quando ali chegaram, os policiais avistaram o denunciado em atitude suspeita, defronte a uma residência, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. O denunciado desconfiou e tentou empreender fuga, mas logo foi detido pelos policiais no instante em que ingressava numa residência. Os policiais revistaram-no e encontraram em seu poder, em sua cintura, uma sacola contendo 49 invólucros de maconha, bem como 89 invólucros de cocaína, além da quantia em dinheiro de R$229,00. A seguir, os policiais adentraram a residência do denunciado, onde também se encontrava sua companheira Tamires. No interior da residência, em um guarda-roupas, os policiais localizaram uma bolsa preta, dentro da qual encontraram o restante dos entorpecentes acima mencionados, dois aparelhos de telefone celular e a quantia de R$ 500,00, além de anotações para o tráfico de drogas. O denunciado admitiu a propriedade das drogas, tendo informado que Tamires não tinha conhecimento do fato. A finalidade da traficância restou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, apreensão de dinheiro, aparelhos celulares, anotações para o tráfico, sem prejuízo de que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 02), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação (fls. 19/22), exame químico-toxicológico (fls. 91/93), fotografias (fls. 22), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado informou que nesta data, encontrava-se defronte sua residência, momento em que um carro branco se aproximou, e, achando que seria um comprador de entorpecentes, permaneceu no local. Quando o veículo se aproximou, acabou desconfiando e tentou correr para sua casa, sendo capturado por policiais civis. Que confessa ter tentado empreender fuga, momento em que foi algemado pelos policiais mediante força física. Que ao ser revistado, a equipe policial localizou em sua cintura uma sacolinha com entorpecentes e dinheiro, sendo também localizado em seu guarda-roupas, em uma bolsa preta, mais entorpecentes, dois celulares e dinheiro. Que então confessou praticar venda de entorpecentes e que a bolsa contendo mais entorpecentes também são de sua propriedade e que sua companheira Tamires nada tem a ver com os fatos e sequer sabe que pratica tráfico de drogas. Que se recusa a realizar exame grafotécnico. Que autoriza a equipe policial a vitoriar seus aparelhos celulares, informando nesse ato a senha dos mesmos. Que foi algemado, tendo sofrido escoriações quando estava sendo algemado e está arrependido dos fatos.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. ALEXSANDRO negou a prática criminosa. Não tinha droga em sua cintura e nem em sua casa. Acordou com os policiais dentro de sua casa. Na sua casa, foram apreendidos dinheiro, proveniente do tráfico, anotações e dois telefones utilizados para se comunicar com traficantes. Próximo da sua casa existe um ponto de drogas. Recebia R$ 350,00 por semana. Alegou que os policiais ordenaram que assumisse a propriedade para que liberassem sua esposa. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais civis Luiz Henrique Amaral Aplônio e Rodrigo Lemos Salgado, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram, na Delegacia (fls. 06 e 07), que, na data dos fatos, em posse de informações advindas neste plantão policial, onde foram informados sobre a prática de tráfico de drogas que estava ocorrendo na Rua Antônio de Pádua Dias, numeral 10, Perus/SP, por um indivíduo de tez parda, de nome ALEXSANDRO, vulgo “Fio”, então, dirigiram-se para o local em viatura descaracterizada, onde, de fato, na referida rua visualizaram um indivíduo em atitude suspeita defronte à residência, momento em que se aproximaram e o indivíduo acabou empreendendo fuga, sendo tão logo capturado quando estava ingressando em uma residência, sendo necessário uso de força física e algemas para contê-lo, pois tentou correr novamente em direção à viela que existe nos fundos. No local também estava a companheira do indivíduo, de nome Tamires. Em revista pessoal, a equipe localizou em posse de ALEXSANDRO, mais especificamente em sua cintura, uma sacola contendo entorpecentes diversos, sendo 49 (quarenta e nove) invólucros de maconha e 89 (oitenta e nove) invólucros de cocaína, mais a quantia de R$229,00 (duzentos e vinte e nove reais) em notas trocadas. Já em revista à residência, foram localizados em uma bolsa preta, a qual estava escondida dentro de um guarda-roupas, grande quantidade de entorpecentes, dois aparelhos celulares, bem como a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e anotações relacionadas a contabilidade da venda de entorpecentes. ALEXSANDRO informou que tal bolsa era de sua propriedade e que sua companheira Tamires não sabia que escondia drogas em casa. Sendo assim, a equipe deu voz de prisão em flagrante para ALEXSANDRO, sendo conduzido juntamente com Thamires para o 46º DP. 

Em juízo, o policial Rodrigo acrescentou que receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes em uma determinada rua. Diante disso, fizeram uma diligência até ao local, onde perceberam o acusado na rua, oportunidade em que ele empreendeu fuga. Foram ao seu encalço e ele foi detido na porta de um barraco. Com ele, encontraram entorpecente em uma sacola e dinheiro, cerca de 50 a 80 porções de cocaína e maconha. Diante do flagrante, entrou dentro do barraco. A esposa dele saiu do barraco e, em uma bolsa preta localizada no quarto, encontraram mais entorpecente e dinheiro. O réu foi abordado próximo da porta, mas fora do barraco. Dentro do barraco, o réu indicou onde estariam as demais drogas. O réu admitiu a propriedade da droga. No barraco, eram as mesmas drogas encontradas com ele, além de dinheiro. Não se recorda se foi apreendida anotação relativa ao tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. 

O policial Luiz Henrique, ouvido em juízo, adicionou que receberam a informação de tráfico durante o plantão. Em diligência pelo local informado, visualizaram o acusado e o abordaram, encontrando droga e dinheiro. Na casa, encontraram ainda mais drogas e dinheiro. O réu tentava a todo momento se desvencilhar da prisão. Com o réu, foram encontradas maconha e cocaína. O réu admitiu o tráfico de drogas. Não sabe precisar se a abordagem foi fora ou dentro da casa e o que a esposa do réu visualizou da ação por conta da adrenalina do momento e em razão do tumultuo ocasionado no local. A esposa do réu acompanhou a busca dentro da casa. A denúncia não necessariamente é reduzida a termo. A bolsa com droga estava dentro de um armário. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Tamires Lopes da Silva, ouvida na delegacia (fls. 05), relatou que na data dos fatos, encontrava-se em sua casa, momento em que seu companheiro ALEXSANDRO tentou entrar, mas foi capturado por policiais civis, os quais localizaram entorpecentes e dinheiro na cintura de ALEXSANDRO. Que ALEXSANDRO tentou correr e os policiais acabaram o algemando. Que os policiais revistaram a residência e localizaram no guarda-roupas de ALEXSANDRO uma mochila preta com mais entorpecentes e dinheiro, sendo ALEXSANDRO e a declarante conduzidos para o 46º DP. Que não sabia que ALEXSANDRO comercializada drogas e também guardada em sua casa. Que foi algemada e não sofreu lesão. 

Ouvida como informante, Tamires, esposa do réu, sob o contraditório, disse que estavam dormindo e começaram a ouvir barulho de carro. Em seguida, policiais entraram na casa. O réu estava dentro de casa, dormindo. Não leu o seu depoimento na Delegacia e não foi ouvida naquela oportunidade. Não viu encontro de droga com o seu marido. Em momento algum os policiais pediram permissão para entrar no local. O seu marido trabalha licitamente. Não ouviu em momento algum que seu marido teria que confessar para ser liberada. Não ouviu seu marido confessando o tráfico de drogas. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo confirmado pelos policiais civis, após a denúncia de tráfico de drogas, avistaram o acusado no local e este empreendeu fuga, sendo detido antes mesmo de entrar em sua residência. 

Em revista pessoal ao réu, encontraram drogas e quantia em dinheiro. 

A seguir, no interior da casa, em uma bolsa preta, foram localizadas as demais drogas e mais uma quantia em dinheiro, além de anotações para o tráfico, tudo a evidenciar a prática do comércio de ilícitos. 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a qualidade e a elevada quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, a apreensão de dinheiro e anotação de contabilidade, típica da atividade de tráfico. Ademais, observa-se que a significativa quantidade e a variedade de drogas (104 invólucros contendo peso líquido de 191,3 gramas da droga maconha, 1489 supositórios contendo peso líquido 238,1 gramas da droga cocaína), bem como as demais circunstâncias fáticas não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Não há que se falar em ilicitude da prova por violação domiciliar porque a detenção do réu, conforme o depoimento do policial Rodrigo, ocorreu fora da residência e os próprios depoimentos do réu (fls. 05) e de Tamires (fls. 08) na Delegacia são reveladores de tal circunstância quando narram que a entrada na casa ficou apenas na esfera da tentativa. 

A partir deste momento, havia justa causa para a atuação dos policiais em repreender crime permanente que ocorria no interior da residência, vez que as circunstâncias fáticas denotavam que dentro do barraco existiam mais drogas. 

A título de argumentação, diante da apreensão legítima anterior de relevante quantidade de drogas (50 a 80 porções) e dinheiro em posse do réu, a traficância já estaria caracterizada mesmo que desconsideradas as drogas e dinheiro encontrados no interior do domicílio, até porque o próprio acusado admite em contraditório, ainda que de forma confusa, sua estreita ligação com o comércio de entorpecentes. 

Inviável a alegação de que as drogas não foram encontradas com o réu ou que os depoimentos do réu e de Tamires não ocorreram da forma em que reduzidos a termo na Delegacia. Tal versão, além de carecer de qualquer respaldo fático, carrega uma ilegítima presunção de ilegalidade da atuação policial e até mesmo para as Delegacias de Polícia. 

Isso porque os policiais civis sequer conheciam o réu, o que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Além disso, a versão do réu em Juízo é de um todo confusa e, em alguns pontos, convergem com os depoimentos dos policiais, afastando-se por completo a narrativa de sua esposa Tamires sob o contraditório.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes por condenação já transitada em julgado (fls. 32, 36 e 71 - processo nº 66624/2005 - roubo - 19ª VC de São Paulo. - extinta a punibilidade face ao cumprimento da pena em 17/06/2016; fls. 32, 37 e 71 - processo nº 420/2014 - roubo - Franco da Rocha - transitada em 2017, extinta a pena privativa pelo cumprimento em 08/03/2017; fls. 36,66 - processo nº 61/2014 - roubo - 1ª Vara Criminal de Campinas - extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena em 08/03/2017); e a quantidade de drogas apreendidas justifica a pena-base acima do patamar mínimo previsto para a espécie, isto é, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho as penas provisórias em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido ligação ao tráfico de tráfico, negou que estivesse em posse das drogas, quando a prova oral colhida demonstra inequivocamente o contrário. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração os maus antecedentes e a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, tudo a indicar que o acusado se dedicava à prática de crimes, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Fica, portanto, a pena definitiva do réu em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ALEXSANDRO GOMES DA SILVA, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação e a quantidade de pena aplicada a ser cumprida em regime fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Quanto ao demais objetos apreendidos às fls.13 (celular, mochila e papéis contendo anotação do tráfico), tratando-se de instrumentos do crime, autorizo a destruição/leilão/Juízo da Conveniência, nos termos do artigo 124 do CPP. Oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                  P.R.I.C

São Paulo, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA