1510851-78.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... fatos estava escalado e foi acionado sobre um roubo na empresa chamada “Center 
Freios”. No local fizeram contato com as vítimas, tendo Deilton relatado que três 
indivíduos desembarcaram de um carro e anunciaram o roubo no momento em que estava 
fechando o estabelecimento comercial, dos quais um estava armado, havendo um quarto
indivíduo como motorista. De Deilton foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1510851-78.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510851-78.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DE MORAES RODRIGUES e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios

Vistos.

LUIZ DE MORAES RODRIGUES, JHONATAN DE LIMA PEREIRA (vulgo “The Flash”) e JOÃO LUIZ 
LAGO (vulgo “Teto”), todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos,
duas vezes, no artigo157, § 2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “h” (vítimas idosas), um deles na forma tentada (art.14, inciso 
II), todos do Código Penal, em concurso formal impróprio de crimes (CP, art. 70, 
“caput”, segunda parte), porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 18h20, 
na Avenida João Bosco Antônio da Silva Faria, n. 2468, Jardim Residencial Itália, 
nesta cidade, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si 
e com um quarto indivíduo não identificado de vulgo “LEO”, um aderindo à conduta 
ilícita do outro, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Deilton Mateus Gomes, idoso de
74 anos, 01 (um) telefone celular da marca Motorola e 01 (uma) carteira contendo 
cartões bancários e a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, bens 
avaliados no valor total de R$1.440,00 (mil quatrocentos e quarenta reais), 
pertencentes à vítima (cf. boletim de ocorrência de fls.27/30 e auto de avaliação 

      
de fl.64).
Narra a denúncia, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima 
descritas, os referidos denunciados, também agindo previamente ajustados e com 
identidade de propósitos entre si e com um quarto indivíduo não identificado de 
vulgo “LEO”, um aderindo à conduta ilícita do outro, teriam igualmente tentado 
subtrair, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra Antônio Sérgio Lourenço da Silva, idoso com 65 anos 
de idade, a caminhonete Mitsubishi/L200 Triton, cor cinza, pertencente a esse 
ofendido, não se consumando intento criminoso por circunstâncias alheias às suas 
vontades (cf. boletim de ocorrência de fls.27/30 e auto de avaliação a ser 
oportunamente juntado).     
A denúncia foi recebida, ocasião em que decretada, ademais, a prisão preventiva os 
acusados (fls. 77/80), que foram citados (fls. 196 e 258) e apresentaram resposta à
acusação (fls.212/224, 230/242 e 264/268), reconhecendo-se estar suprida a 
necessidade de citação pessoal do corréu Jhonatan, foragido da Justiça, diante do 
seu comparecimento espontâneo aos autos, determinando-se a regularização de sua 
representação processual (fls.252/254).  
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls.252/254 e 273/275, com a apreciação 
dos pedidos apresentados pelas defesas e a manutenção das custódias preventivas. 
A fl.349 registrou-se a apresentação de procuração no processo em apenso (1514979-
44.2021), deliberando-se que os autos devem seguir à revelia no que toca ao 
codenunciado Jhonatan, porquanto não localizado no endereço que destes consta. 
Na audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos das duas 
vítimas e de cinco testemunhas, sendo, ao final, interrogados os réus Luiz e João 
Luiz (fls.370/371 e 373). Ato contínuo, a pedido da representante do Ministério 
Público foi concedido prazo para a apresentação de memoriais pelas partes. 
O parquet, então, manifestou-se a fls.378/386 requerendo a procedência da pretensão
punitiva estatal e a condenação dos réus, com o reconhecimento, para os três, das 
causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e cometimento do crime 
mediante emprego de armas de fogo. Subsidiariamente, pede a aplicação desta última,
considerada mais gravosa, a fim de que o concurso de agentes seja sopesado como 
circunstância judicial negativa na primeira fase do cálculo da pena. Pugna pelo 
recrudescimento das reprimendas, igualmente, na segunda fase diante da 
circunstância agravante prevista no art.61, inciso II, alínea “h” do CP, já que os 
crimes, um tentado e outro consumado, foram perpetrados contra duas vítimas idosas.
No que pertine ao codenunciado Jhonatan, frisa ser ele portador de maus 
antecedentes e reincidente, realçando a natureza específica de uma das condenações 
pretéritas, bem como o fato de que estava em pleno gozo de livramento condicional, 
tudo a implicar a valoração negativa das circunstâncias judiciais e o aumento da 
pena-base para tal agente. Reitera aplicar-se ao caso o concurso formal impróprio 
e, consequentemente, a cumulação das penas, justificando a imposição do regime 
fechado para fins de cumprimento. 
A defesa do réu Jhonatan de Lima Pereira propalou a sua inocência, acenando estar 
ele foragido por medo de ser condenado de forma injusta e arbitrária, assim como 
que a operação policial deflagrada estaria permeada de dúvidas e contradições. 
Sublinhou que a acusação é precária, vindicando a absolvição com fulcro na 
fragilidade probatória, ausência de indícios de materialidade e, principalmente, de
autoria, além da impossibilidade reconhecimento dos acusados pelas vítimas 
(fls.390/395).     
Já a defesa do corréu João Luiz Lago suscitou, preliminarmente, a existência de 
nulidade na inicial acusatória por inobservância do disposto no art.41 do CPP, 
carecendo, ademais, de justa causa a impor a rejeição e invalidade do seu 
recebimento. Quanto ao mérito, aduziu que o referiu réu não foi reconhecido pelas 
vítimas e tampouco concorreu para o delito de roubo examinado nestes autos, sendo 
insubsistente a imputação de autoria que partiu do codenunciado, contendo vícios. 
Invoca a aplicação do postulado do in dubio pro reo e a necessidade de absolvição 
por falta de provas, ou, ainda, em razão do princípio da irrelevância penal do 
fato. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista
no “caput” do art. 157 do CP (roubo na forma simples), com a aplicação da pena no 

patamar mínimo legal. Pede a benesse da justiça gratuita. (fls.396/409). 
Por fim, a defesa do réu Luiz de Moraes Rodrigues aludiu ao fato de este não se 
tratar de criminoso habitual, sucumbindo a um momento de fraqueza e estando 
arrependido, tanto que confessou o crime. Pede, pois, ante as peculiaridades do 
caso, o reconhecimento da circunstância atenuante prevista no art.65, inciso III, 
alínea “d”, do CP, bem como do instituto da participação de menor importância e da 
individualização de sua conduta. Do mesmo modo, pugna pelo seu enquadramento na 
figura do roubo na modalidade simples, pelo reconhecimento da existência de crime 
continuado, pela fixação de regime prisional mais brando, pelo direito de recorrer 
em liberdade e pela concessão do benefício da assistência judiciária gratuita 
(fls.410/417).  
É o relatório.
Decido.
De início, ressalte-se que a peça acusatória não padece do vício da inépcia, 
porquanto preenche todos os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo 
Penal. Além disso, a descrição nela contida permitiu o largo exercício do direito 
de defesa, fazendo-se ausente, inclusive, qualquer das hipóteses do art. 395 do 
mesmo diploma legal. 
A denúncia já foi recebida e não se pode falar em falta de justa causa para a 
persecução penal. O trancamento do processo só é possível se não houver prova da 
existência de crime ou de indícios de participação do acusado no evento criminoso 
noticiado, ou, ainda, quando se estiver diante de flagrante causa de exclusão da 
ilicitude ou da tipicidade, ou se encontrar extinta a punibilidade, todavia, na 
hipótese, nenhuma dessas circunstâncias se fez patente. Outrossim, encerrada a fase
de dilação probatória, com a discussão aprofundada acerca das provas e fatos, com 
contraditório e ampla defesa, verifica-se que a rejeição da absolvição sumária era 
mesmo de rigor. 
Com efeito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.27/30, 
autos de exibição e apreensão de fls.31/32 e 42/43, CRLV de fl.37, termo de 
declaração de fls.48/50, laudos periciais de fls.51/56 e 192/194, relatório de 
investigação de fls.57/61, autos de reconhecimento fotográfico de fls.62 e 63, auto
de avaliação de fl.64, bem como pela prova oral. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste para todos os réus.
A vítima Deilton Mateus Gomes disse, em juízo, que estava de saída e fechava o 
portão da sua empresa quando os meliantes chegaram, primeiro um e, a seguir, mais 
dois, sendo abordado por aquele, que se achava armado com uma espingarda e lhe 
empurrou para dentro, ordenando que se deitasse no chão. Nesse momento seu genro 
(Antônio Sérgio Lourenço da Silva) saia com a caminhonete e dois dos assaltantes 
foram ao seu encontro, ao passo que o outro ficou lhe segurando e empurrando. 
Explicou que três foram os meliantes que adentraram ao estabelecimento, os quais 
estavam de máscara, capuz e boné, confirmando que, depois, foi visto pela câmera 
que havia um quarto indivíduo no carro esperando por eles, cuja marca/modelo não 
consegue precisar, sendo de cor meio vermelha. Citou, ainda, que, além do primeiro 
assaltante, o terceiro também lhe apontou uma arma, mas não sabe definir bem o que 
era, vez que este ficava lhe empurrando e não viu direito. Levaram um celular e sua
carteira com documentos, bem como R$100,00/R$150,00, não tendo certeza do valor 
exato. Não recuperou nada. Expôs que seu genro conseguiu sair e chamou a Polícia, 
declarando o depoente que os delinquentes apontaram a arma para ele igualmente, que
teria tentado segurá-la, porém não sabe explicar ao certo o que aconteceu nesse 
tocante. Em compensação, ratificou que no outro dia foi encontrado cartucho de arma
de fogo na referida caminhonete. Pontuou que não dava para reconhecer os 
assaltantes e que dois deles fugiram à pé, não vendo o rapaz que estava no carro. 
(0'25'' a 9'20'').
A outra vítima, Antônio Sérgio Lourenço da Silva, narrou que estava de costas, 
dando marcha ré na caminhonete, de modo que viu os meliantes que estavam assaltando
ao seu sogro (Deilton Mateus Gomes) no momento em que fez a curva e virou com o 
veículo. Explanou que achou que fosse até uma brincadeira e que colocaram o cano de
uma arma dentro do seu carro, empurrando-a com a mão sem se dar conta do que era. 

Ficou assustado e saiu com o veículo da oficina, em disparada, arguindo que depois 
foi que notou que havia munição no seu interior. Indagado se anunciaram que se 
tratava de um assalto, disse que gritaram que o era. Não se machucou. Ressaltou que
saiu acelerado e desesperado com o seu veículo, batendo em um outro, que pensou ser
de um vizinho, mas depois descobriu-se que pertencia ao pessoal que estava 
cometendo o assalto. Posteriormente, viu pela câmera o que aconteceu com o seu 
sogro, o qual foi despojado da carteira e do celular, assim como que três 
indivíduos saíram e um ficou no aludido carro. Não observou se estavam com arma, 
faca ou o que era. Mais adiante, sobre a cena envolvendo-o, descreveu que um dos 
meliantes colocou o cano da arma no seu rosto e não conseguiu olhar muito bem, 
assustou-se e pegou no artefato, articulando que esse assaltante entrou correndo 
com o corpo na caminhonete, a qual é alta, levando um susto e arrancando com o 
carro. Disse que eles estavam de capuz e máscara no rosto, não mirando nem para 
aquele que colocou o revólver dentro da sua caminhonete e que, desesperado, 
empurrou-o para frente. Acrescentou que pela câmera viu ainda que um dos 
assaltantes correu armado até o carro já mencionado, no qual estava o motorista, 
indo embora, sendo outros dois comparsas deixados para trás (11'17'' a 21'11'').
A testemunha Elaine Cristina da Silva Pinto disse que estava saindo do serviço na 
hora em que o assalto ocorreu, visualizando dois dos assaltantes. Trabalhava ao 
lado do estabelecimento da vítima Deilton, escutou o barulho de um tiro e foi em 
sua direção, topando com os infratores. Depois disseram que não era tiro, mas a 
batida do veículo no portão. Quando chegou ao local dos fatos a caminhonete estava 
saindo atrás de um dos bandidos e seu patrão à época saiu no encalço deles também, 
salientando que percorreram cerca de dez quarteirões de carro procurando alguma 
viatura. Nisso eles se separaram e continuaram atrás de um, que depois perderam 
vista por ter entrado em uma mata. Afirmou que os assaltantes, antes, foram em 
direção a um veículo estacionado, crendo a depoente que a pessoa que nele estava já
havia fugido, deixando-os meio que perdidos por ali, bem como que aqueles correram 
porque perceberam que estavam sendo seguidos. Foi na delegacia e na ocasião 
reconheceu um dos rapazes, mas não ficou sabendo se ele estava, de fato, envolvido.
Indagada se viu alguma arma de fogo, respondeu que os assaltantes que avistou 
estavam de mãos vazias e sem óculos. (22'30'' a 29'02'')
O policial militar Egbert Aurélio Guerreiro recorda que no dia dos fatos estava 
escalado e foi acionado sobre um roubo na empresa chamada “Center Freios”. No local
fizeram contato com as vítimas, tendo Deilton relatado que três indivíduos 
desembarcaram de um carro e anunciaram o roubo no momento em que estava fechando o 
estabelecimento comercial, dos quais um estava armado, havendo um quarto indivíduo 
como motorista. De Deilton foi subtraída uma carteira contendo documentos pessoais,
cartões bancários e a quantia de R$120,00, além do celular. Disse que quando os 
meliantes entraram no local a outra vítima, Antônio Sérgio, estava dentro da 
caminhonete e, percebendo a situação, engatou a marcha e foi para cima dos 
infratores, vindo um a cair, assustando-se. Contou que a mesma vítima avançou na 
direção dos roubadores com o veículo, acabando por danificar o portão do 
estabelecimento. Os assaltantes se evadiram, um deles entrando no veículo, o qual o
ofendido lembrava tratar-se de um FORD/KA, não sabendo apontar se a cor era 
vermelha ou laranja. Afirmou o policial Egbert que no local foi deixado um 
retrovisor desse automóvel devido ao acidente e tentativa de detenção dos 
criminosos. Quando da elaboração do boletim de ocorrência, receberam outra ligação 
no 190 do Sr. Luiz Carlos informando que seu filho (réu Luiz de Moraes) chegou na 
residência com o automóvel danificado e, ao ser indagado, relatara que foi forçado 
por três indivíduos a ir até o estabelecimento e cometer esse roubo. Mais duas 
viaturas fizeram o contato com ambos, conduzindo-os até o plantão policial, onde 
tiveram interação com o denunciado Luiz de Moraes, que disse ter sido rendido e 
forçado a dirigir, apreendendo-se o celular que estava com este e todos foram 
liberados. Questionado, o mesmo policial contou que a vítima Antônio Sérgio 
informou que tinham apontado para ele uma arma, ao que recorda um revólver. Não tem
informação sobre o encontro de munição na caminhonete. O veículo FORD/KA era usado 
para trabalhar como “Uber”. Depois ficou sabendo que o codenunciado Luiz de Moraes,
o motorista, havia confessado a prática do crime. Não o conhecia. Disse que ele não

reconheceu a identidade dos comparsas, desconhecendo como a polícia civil chegou 
aos demais agentes. (29'25'' a 37'47'')
No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar José Leandro Batista, que 
alegou que se encontravam de serviço e que foram acionados, fazendo contato com as 
duas vítimas, Deilton manifestando que estava encerrando o expediente na oficina, 
fechando o portão, quando surgiram três indivíduos pardos, morenos, um deles 
armado, com uma arma de fogo, rendendo-o, enquanto a vítima Antônio Sérgio fazia 
manobra no pátio com a caminhonete L200. Mencionou que ele deixou o portão 
entreaberto e foi rendido ali, sendo que um dos elementos ficou e o outro armado se
dirigiu até Antônio Sérgio, tendo subido no estribo da caminhonete e tentado rendê-
lo. Explicou que nisso esse ofendido percebeu a situação e fez um movimento brusco 
com o veículo, derrubando tal assaltante, que se levantou e saiu correndo. A vítima
passou a segui-los. O trio fugiu, havendo um quarto indivíduo no carro FORD/KA 
aguardando, no qual o ofendido Antônio Sérgio bateu no intuito de segurar os 
assaltantes para a chegada da Polícia. Relatou, do mesmo modo, o acionamento feito 
pelo genitor do codenunciado Luiz de Moraes, o qual dizia ter sido coagido pelos 
demais, aduzindo a testemunha José Leandro que as duas vítimas não o reconheceram 
na delegacia, entretanto, no local havia câmeras de monitoramento e nelas se via 
que o FORD/KA estacionou na lateral do estabelecimento e que deste desembarcaram os
três comparsas. Questionaram por que o acusado Luiz de Moraes não foi embora, o 
qual respondeu que foi ameaçado. Após, souberam que ele também estava implicado no 
assalto, tendo a função de dar fuga aos demais. Não recorda dos detalhes, mas sabe 
dizer que a vítima Antônio Sérgio reagiu na hora, fazendo a manobra brusca para que
o assaltante realmente caísse. Teve conhecimento de que havia uma arma na cena do 
crime, mas não sabe especificar de qual tipo. Informou, ademais, que as vítimas 
confirmaram que o veículo FORD/KA era aquele mesmo, reconhecido nas filmagens e que
também apresentava danos, recolhendo o seu retrovisor quebrado. Questionado sobre o
réu João Luiz Lago, disse não recordar do seu nome nos meios policiais. (39'00'' a 
51'58'').
O policial civil Gean Carlos da Silva enfatizou que tomaram conhecimento do boletim
de ocorrência sobre o roubo em tela, no qual três indivíduos adentraram a uma 
oficina; dois abordaram uma vítima e o terceiro armado, portando uma arma longa, a 
outra, que se achava no interior de uma caminhonete. Esta última, tentando se 
desvencilhar desse meliante, puxou-lhe a arma e bateu com a caminhonete, tendo, 
então, uma brecha para sair. Citou que o indivíduo com a arma longa saiu correndo, 
indo a aludida vítima na direção dele quando avistou o automóvel FORD/KA, de cor 
laranja, no qual o assaltante estaria entrando, colidindo nesse carro do lado do 
motorista. Disse o depoente que o denunciado Luiz de Moraes tentou se passar por 
vítima, o qual não foi reconhecido, mas sim o carro utilizado para a prática do 
delito, assumindo, posteriormente, sua participação e dos comparsas, um tal de 
“Teto” (réu João Luiz) e um tal de Jhonatan, confidenciando que possuía dívidas e 
foi convidado para fazer parte de mais dois roubos, além do dos autos. Salientou 
que houve colaboração com a investigação e que este permaneceu no veículo, do qual 
os outros três indivíduos desceram, o que foi visto nas filmagens, não tendo sido 
coagido. Arguiu, ainda, que a vítima Deilton teve uma quantia em dinheiro, 
documentos e o celular subtraídos e que o indivíduo de alcunha “Leo” não foi 
identificado, acrescentando que o acusado João Luiz, alcunha “Teto”, apanhou as 
armas na casa dele, de onde saiu com elas e entrou no carro FORD/KA. Foi apurada a 
participação dos mesmos réus em outro roubo, dois ou três meses antes, ao que se 
recorda, havendo outro comparsa envolvido. O réu Luiz de Moraes conhecia o réu 
Jhonatan e através deste o corréu “Teto”, reconhecendo-o por fotografia e sabendo 
seu endereço, pois o esperou sair com as armas. Não conhecia o réu João Luiz, vulgo
“Teto”, desconhecendo se este possui outras passagens policiais. (52'05'' a 
59'41'').
O policial civil Wellington Claudino Alves disse que junto com o seu parceiro tomou
conhecimento dos fatos, corroborando o depoimento prestado pela testemunha Gean e 
destacando que a versão apresentada inicialmente pelo réu Luiz de Moraes e sua 
atuação chamou-lhes a atenção. Foram até a oficina das vítimas e coletaram algumas 
imagens, explanando que na análise destas já constaram que a alegação do referido 

acusado de que teria sido forçado a ir até o local para ajudar aos outros três 
indivíduos caia por terra, pois estes saiam do carro e entravam na oficina, 
enquanto aquele ali permaneceu, havendo tempo, inclusive, para ele manobrar o 
veículo. Além disso, após os fatos, na tentativa de fuga, depreende-se que um dos 
criminosos ainda retornou ao automóvel, tendo Luiz de Moraes o auxiliado a deixar o
local. Diligenciaram até a casa deste último, que foi intimado a comparecer na 
delegacia, onde foi acompanhado por advogado e, colocado a par dos fatos 
apresentados, confessou a sua participação no roubo sob apuração, bem como em um 
outro roubo, cometido com as mesmas pessoas. Perguntado sobre a motivação, alegou 
que possuía dívidas e precisava de dinheiro para quitá-las. A respeito de seus 
comparsas, declinou que conhecia Jhonatan, outro pelo apelido de “Teto” e um 
terceiro como “Leo”. Fizeram pesquisas e conseguiram algumas fotos, sendo possível 
a identificação do nome completo do réu Jhonatan, que estaria no veículo com Luiz 
de Morais e teria cometido o crime, sendo aquele um rapaz já conhecido nos meios 
policiais por ter passagens por outros crimes. Em relação aos outros dois 
comparsas, Luiz de Moraes conhecia só os apelidos, colaborando e acompanhando as 
diligências, de modo que identificaram o réu João Luiz Lago, igualmente conhecido 
nos meios policiais e que foi reconhecido como comparsa. O réu Jhonatan não foi 
localizado e encontra-se foragido. Confirmou que na caminhonete de uma das vítimas 
foi encontrada munição no dia posterior à diligência que efetuaram na oficina, a 
qual teria caído entre os bancos e correspondia ao tipo de arma descrita, que 
parecia com uma espingarda de cano serrado curta. Não participou diretamente das 
investigações do outro roubo citado, praticado pelos mesmos réus, mas teve 
conhecimento a respeito porque realizada na mesma delegacia em que trabalha, 
informando que naquele também foram deixadas munições idênticas, de mesmo calibre, 
tipo, marca, cor, o que da mesma forma chamou a atenção. Luiz de Moraes confirmou 
sua participação nos dois roubos, fazendo a mesma tarefa, qual seja, dar apoio com 
o veículo. Não teve contato com o réu Jhonatan, que está foragido, mas com o réu 
João Luiz sim, que nega a sua participação. Esclareceu que este seria conhecido nos
meios policiais devido a denúncias relacionadas ao tráfico de drogas, o que 
possibilitou a sua identificação, sendo preso no trabalho. Informou que a munição 
encontrada estava intacta e não deflagrada. Afirmou ter plena convicção de que o 
codenunciado Luiz de Moraes indicou seus reais comparsas.  (01'00'' a 
01'11''53''').
O acusado João Luiz Lago disse que fazia bicos como instalador de móveis, mas sua 
profissão seria açougueiro. Declarou que não possui passagens anteriores. Sobre os 
fatos descritos na denúncia, negou ter participado dos crimes, dizendo que não 
conhecia Luiz de Morais nem aos demais denunciados. Disse ser dependente químico de
maconha e que passa muito tempo no trabalho, acreditando que Luiz de Moraes ficou 
com medo de denunciar aos seus comparsas. Disse que na infância o chamavam de 
“Teto” e que apresenta um alto grau de miopia, não enxergando sem óculos. Nega ter 
entrado no veículo FORD/KA. (01'13''00''' a 01'19''30''').
Já o acusado Luiz de Moraes disse que trabalhava na Embraer como operador 
logístico, parando a faculdade no último ano. Não foi condenado, mas possui outros 
processos. Em relação ao roubo sob apuração, declarou-se réu confesso, contando que
se encontrava ao volante do veículo FORD/KA e que Jhonatan e João Luiz não teriam 
qualquer ligação com o fato, não os conhecendo. Ratificou que ficou no carro e que 
aceitou participar do roubo, recebendo a ligação de um terceiro, cujo nome não pode
revelar para não colocar em risco a sua família ou a si próprio. Disse que esse 
terceiro o convidou e pegou o carro do seu pai emprestado, deixando-se levar. Nunca
havia participado de outro crime. Três terceiros desceram do seu carro, não sendo 
Jhonatan nem João Luiz, mas outras pessoas. Expôs que se sentiu pressionado na 
delegacia, ouvindo do delegado que poderia ganhar sua liberdade se indicasse o nome
de quem ele queria. Arrependeu-se do crime. Estava com o carro parado na esquina 
aguardando os terceiros, explicando que dois correram e um retornou, tendo a 
caminhonete colidido consigo, dando continuidade, de modo que foi embora, não sendo
seguido. Confirmou que um dos rapazes apontou uma arma para o motorista da 
caminhonete, sem saber identificar de qual espécie. Elucidou que dois terceiros 
estavam armados. São os mesmos indivíduos com quem praticara o assalto anterior. 

Declarou que não sofreu ameaças, mas quando do primeiro roubo foi procurado por um 
dos terceiros dizendo que se alguma coisa acontecesse não deveria entregá-los, pois
estaria colocando a sua vida em risco e de sua família também, o que foi repisado 
em outro momento. Não se envolveu com drogas e reafirmou estar arrependido. Só 
conhecia Jhonatan de vista. Na sequência, disse que se sentiu pressionado a falar 
que eram aquelas pessoas em seu interrogatório policial, ocasião em que estava 
nervoso e sem saber o que fazer. Disse que os policiais já tinham os endereços dos 
codenunciados Jhonatan e João Luiz, não tendo repassado tais dados. Disse na 
polícia civil que tinha uma dívida, mas era com um amigo. (01'20''22''' a 
1'35''10''').
As provas colhidas são suficientes para a condenação dos réus.
Conforme se denota, os depoimentos das vítimas e testemunhas foram seguros e 
contundentes, comprovando-se as condutas delitivas descritas na peça acusatória, de
autoria dos réus, o que ficou corroborado pelos elementos de convicção disponíveis 
nos autos.  
Registre-se, por oportuno, tratar-se de roubo majorado, observando-se, segundo se 
dessume da prova oral, o emprego de armas fogo durante a empreitada criminosa é 
certo, assim como a cooperação entre os denunciados, que agiam em acordo de 
intenção e vontade, configurando-se o concurso de agentes. Destaque-se, a 
propósito, que este pode dar-se por ajuste, instigação, cumplicidade, auxílio 
material ou moral, em qualquer etapa do iter criminis, compreendendo, destarte, a 
ação do corréu Luiz de Moraes. Isso porque, conquanto ele não tenha pessoalmente 
ingressado no estabelecimento das vítimas para executar o assalto, teve a função de
motorista, em atitude de adesão e solidariedade aos demais acusados, colaborando 
para o deslinde da atividade delituosa, tanto é que efetivamente ajudou na fuga de 
um dos criminosos. Sobre o tema:
TACRSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é 
considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as 
outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade” 
(RJDTACRIM 27/260).
TACRSP: “Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos 
pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática
do fato punível”.  (RJDTACRIM 23/98).
No caso, o acusado Luiz de Moraes aceitou participar do roubo espontaneamente, 
tendo conhecimento de que seus comparsas estavam armados e levando-os até a empresa
das vítimas, aguardando do lado de fora, tal como revelou em seu interrogatório 
judicial, tendo a finalidade de facilitar a evasão deles, garantindo, de tal modo, 
o sucesso do ilícito. Sua atribuição, aliás, foi previamente combinada com os 
demais agentes, tornando-o suscetível de punição penal, pois de forma evidente 
contribuiu para a integração dos crimes colocados em prática, pretendendo o mesmo 
resultado comum. Nessa toada, apontam os julgados:
STF: “O Código Penal, no art.25 (art.29 vigente), adotou a teoria da equivalência 
da causa. Havendo convergência de vontades para a realização de um fim, aderindo um
dos agentes à ação do outro, a não identificação do resultado não importa autoria 
incerta. Todos respondem pelo resultado”. (RT 575/466).
TACRSP: “O agente que, no crime de roubo, permanece no veículo, preparado para a 
fuga, observando a área e dando cobertura àquele que está abordando a vítima, 
demonstrando anuência à empreitada criminosa, é co-autor do delito. Ademais, para a
caracterização do concurso de agentes não se exige que todos eles tenham o mesmo 
comportamento”. (RT 813/599).
TJRS: “Comparsa que assiste o agente principal. Caracterizada – É co-autor de crime
de roubo, qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma, o agente que, 
embora não estivesse com a arma e nem rendido a vítima, se encontrava no local da 
execução e em ajuste com o outro assaltante. Atuava como uma força de reserva, 
acionável se o decurso do acontecimento (resistência, fuga) assim solicitasse, bem 
como auxiliou na vigília do local e na arrecadação do dinheiro. Não se pode, assim,
falar em participação de menor importância”. (RJTJERGS 214/189). 
Dessa forma, a tese de participação de menor importância não comporta acolhida, 
assinalando-se que a prova produzida no processo não permite que se conclua pela 

existência de ato meramente desimportante ou secundário pelo corréu Luiz de Moraes.
Tem-se, na realidade, a conjugação de esforços pelo quarteto, que aspirava, afinal,
fim comum. Nesse contexto:
TACRSP: “A participação de menor importância, que permite a redução da pena, só 
pode ser a cumplicidade simples, ou secundária, perfeitamente dispensável e que, se
não prestada, não impediria a realização do crime” (RJDTACRIM 20/133-4).
TACRSP: “Para o reconhecimento da participação de menor importância deve o 
postulante comprovar de maneira inequívoca que sua atuação não influenciou de 
maneira decisiva no êxito da empreitada delituosa, sendo impossível sua aplicação, 
em sede de crime de roubo, na hipótese em que o acusado atua de forma direta e 
ativa, inclusive fugindo do local da prática do delito na posse do produto da 
rapina”. (RJDTACRIM 40/178). 
Ademais, a jurisprudência tem reconhecido ser irrelevante a apreensão para a 
majorante do emprego de arma, sendo suficiente a indicação veemente por parte da 
vítima. Confira-se:
TACRSP: “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, 
não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611).    
TACRSP: “Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de roubo 
basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja 
encontrado”. (RJDTACRIM 44/209).
Desta feita, demonstrado que as infrações penais em questão foram perpetradas 
inclusive com o emprego de armas de fogo, impõe-se a incidência das duas causas de 
aumento em apreço, ainda que não se identifique qual dos agentes se utilizou das 
armas, haja vista que tal majoração se estende a todos os coautores dos crimes. 
Nesse sentido:
STF: “Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Emprego de arma de fogo. A 
circunstância de um dos agentes haver atuado portando arma de fogo transmite-se aos
demais co-réus” (JSTF 325/467).
TJSP: “Tratando-se de roubo em co-autoria, não importa quem ou quantos estavam 
armados, pois, praticada a subtração mediantes o emprego de arma, todos os agentes 
respondem pela qualificadora” (RT 759/597).
Frise-se que, nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima assumem máxima 
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação dos réus, como é o caso dos
autos. Não tendo as vítimas dos roubos tentado e consumado outro interesse no 
resultado do processo senão a punição dos verdadeiros culpados, constitui prova 
relevante, que não se pode desconsiderar. A propósito, confira-se:
 “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa 
Manso).
No mais, constata-se que os réus tiveram participação ativa nas infrações penais. A
dinâmica dos delitos restou induvidosa e confere exatamente com o relato da 
denúncia, que está em consonância com o conjunto fático-probatório amealhado, 
incluindo o reconhecimento na fase policial (fls. 62/63), advertindo-se que as 
defesas sequer provaram estarem os codenunciados em lugar diverso no momento do 
crime. Ficou comprovada, pois, a participação dos três réus nos crimes aqui 
analisados, pois enquanto Jhonatan e João Luiz, juntamente com “Leo”, introduziram-
se na oficina das vítimas para efetuarem o roubo mediante o porte de armas, o 
corréu Luiz de Moraes continuou dando-lhes cobertura, prestando, à toda evidência, 
apoio material e moral àqueles.
No que tange ao momento consumativo do crime de roubo, nos mesmos moldes do crime 
de furto, é assente a adoção da teoria da amotio pelos Tribunais Superiores, 
prevalecendo o entendimento de que os referidos crimes patrimoniais se consumam no 
momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, 
independentemente do exercício de posse mansa e pacífica, sendo prescindível que o 
objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Sendo assim, não há 
dúvidas de que o roubo duplamente circunstanciado perpetrado contra a vítima 

Deilton se consumou, porquanto subtraídos os seus pertences (celular e carteira com
documentos e dinheiro), que não foram recuperados. Além disso, trata-se de vítima 
idosa, o que era aferível de plano e, portanto, de conhecimento dos réus, atraindo 
a incidência da circunstância agravante correspondente. 
 Da mesma forma, quanto à vítima Antônio Sérgio, maior de 60 anos, restando o 
roubo tentado majorado plenamente demonstrado, não tendo o fato se consumado tão-
somente em razão de circunstâncias alheias à vontade dos réus, qual seja, a 
resistência oposta por aquela, que conseguiu desequilibrar o criminoso que lhe 
apontara a arma, derrubando-o e obtendo uma brecha de sair do local, 
desestabilizando o grupo, que decidiu fugir, coligindo-se o temor da proximidade de
testemunhas oculares dado o barulho provocado no momento. 
Ressalte-se, ainda, que, a teor do art. 68, § único, do Código Penal, é possível 
aplicar-se cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte 
especial, não estando o julgador obrigado a fazer incidir somente a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais, viés, inclusive, abalizado pela 
jurisprudência. No caso em comento, o cúmulo das majorantes do roubo se justifica, 
lastreando-se no fato de que os crimes contaram com a atuação de quatro agentes e o
emprego de armas de fogo, ponderando-se, outrossim, o modus operandi utilizado, no 
qual as vítimas foram expostas a grande risco a integridade corporal, sobretudo 
Antônio Sérgio, que teve uma das armas direcionada para o seu rosto e poderia ter 
perdido a vida no episódio.
Por fim, infere-se que mediante uma só ação, desdobrada em mais de um ato, foram 
praticados os dois crimes de roubo, um consumado e outro tentando, no mesmo 
contexto e com desígnios autônomos, ou seja, desejando-se, com a autonomia, duplo 
resultado, arredando-se a figura da continuidade delitiva. Nessa linha já se 
julgou:
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes”. (RT 664/369).
TJSP: “Caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro 
do mesmo contexto fático, mas contra vítimas distintas”. (RT 755/613).
Em consequência, demonstrada a ocorrência dos crimes de roubo consumado e tentado 
na forma denunciada, assim como a responsabilidade criminal dos réus, as 
condenações são medida necessária, nos termos desta decisão. 
Passo a dosar as penas a ser-lhes impostas.
A) Com relação ao réu Luiz de Moraes Rodrigues:
Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em atenção à
primariedade do réu (fls.109 e 150/151), fixo as penas-base em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada crime, cujo valor fixo no mínimo legal, em
virtude da situação financeira do acusado. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea “h”, do Código Penal (vítimas idosas), preponderando, no entanto, a 
atenuante relacionada à confissão espontânea, o que impede, nesta etapa, o 
acréscimo. Desta maneira, ficam compensadas as circunstâncias atenuante e agravante
em referência.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, exaspero as 
penas em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa. Aplicável, igualmente, a majorante referente ao 
emprego de arma de fogo, razão pela qual as penas devem ser aumentadas de 2/3 (dois
terços), perfazendo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
além de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Em razão da tentativa de roubo, empreendida quanto à vítima Antônio Sérgio, reduzo 
a pena atinente em 1/2 (metade), em virtude do iter criminis percorrido, na medida 
em que a execução do crime foi iniciada, sendo dada voz de assalto e chegando um 
dos agentes a colocar a arma de fogo para dentro do veículo, precisamente na face 
do ofendido, segundo se colhe da prova oral. Restam, pois, 04 (quatro) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa nesse particular.  
Tendo em vista que a ação dos réus foi inegavelmente dolosa, resultando de 
desígnios autônomos, consistentes em alcançar e lesar dois patrimônios distintos, 
não se olvidando que a vítima Antônio Sérgio não teve bens subtraídos, a hipótese 

não é de crime continuado, mas do chamado “concurso formal impróprio”, previsto na 
parte final do art. 70 do Código Penal, o que leva à aplicação cumulativa das penas
dos crimes, totalizando 13 (treze) anos, 03 (três) meses e 30 (trinta) dias de 
reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa.
Torno a pena definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, dada a 
quantidade da pena e da gravidade concreta dos crimes, praticados de forma 
premeditada e em maior número de agentes em comparsia (quatro), bem como com armas 
de fogo municiadas, o que representa maior periculosidade. Ademais, o réu agiu da 
mesma maneira em outros roubos, havendo ações em andamento, cabendo-lhe repensar os
seus atos, não experimentando sensação de impunidade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
por expressa vedação legal (CP, art. 44, I e III). Da mesma forma, não estão 
preenchidos os requisitos para a concessão do sursis.
B) Com relação ao réu Jhonatan de Lima Pereira 
Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo pela
folha de antecedentes de fls.112/124 e certidão criminal de fls. 144/147 que o réu 
foi absolvido em processos anteriores em que foi acusado de roubo, tendo uma 
condenação definitiva por esse ilícito que configura reincidência (autos 0004637-
87.2017) e, ainda, por um tráfico (autos 0022958-83.2011), cuja pena está pendente 
de cumprimento (fls. 122 e 145/146), de sorte que serão consideradas na próxima 
fase. Assim, estabeleço as penas-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa para cada crime, cujo valor fixo no mínimo legal, em virtude da situação
financeira do acusado. 
Na segunda fase da dosimetria, além da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, do Código Penal (vítimas idosas), tratando-se de réu reincidente 
(fls.123 e 144/145; e 122 e 145/146), específico inclusive, adota-se o acréscimo de
1/4 (um quarto) para exasperação da pena, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão
e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, elevo as 
penas em 1/3 (um terço), perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa. Aplicável, igualmente, a majorante referente ao emprego 
de arma de fogo, razão pela qual as penas devem ser aumentadas de 2/3 (dois 
terços), alcançando 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além 
de 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Em razão da tentativa de roubo, empreendida quanto à vítima Antônio Sérgio, reduzo 
a pena respectiva em 1/2 (metade), em virtude do iter criminis percorrido, já que a
execução do crime foi iniciada, sendo dada voz de assalto e chegando um dos agentes
a colocar a arma de fogo para dentro do veículo, precisamente na face do ofendido, 
segundo se colhe da prova oral. Restam, pois, 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa nesse particular.  
Tendo em vista que a ação dos réus foi inegavelmente dolosa, resultando de 
desígnios autônomos, consistentes em alcançar e lesar dois patrimônios distintos, 
não se olvidando que a vítima Antônio Sérgio não teve bens subtraídos, a hipótese 
não é de crime continuado, mas do chamado “concurso formal impróprio”, previsto na 
parte final do art. 70 do Código Penal, o que leva à aplicação cumulativa das penas
dos crimes, totalizando 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 39 
(trinta e nove) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, porquanto ausentes outras causas modificadoras.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, dada a 
quantidade de pena e gravidade concreta dos delitos, praticados de forma 
premeditada e em maior número de agentes em comparsia (quatro), bem como com armas 
de fogo municiadas, o que representa acentuada periculosidade. Outrossim, verifica-
se que o réu em questão responde a outros processos criminais por fatos ilícitos de
roubo, sendo inviável o abrandamento. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
por expressa vedação legal (CP, art. 44, I e III). Da mesma forma, não estão 
preenchidos os requisitos para a concessão do sursis.
C) Com relação ao réu João Luiz Lago:

Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em atenção à
primariedade do réu (fls.110/111 e 148/149), fixo as penas-base em 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada crime, cujo valor fixo no mínimo legal,
em virtude da situação financeira do acusado. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea “h”, do Código Penal (vítimas idosas), motivo pelo qual exaspero as 
reprimendas em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, o que leva ao
aumento das penas em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Aplicável, igualmente, a 
majorante referente ao emprego de arma de fogo, de modo que as penas devem ser 
aumentadas de 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 
13 (treze) dias de reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa. 
Em razão da tentativa de roubo, empreendida especificamente em relação à vítima 
Antônio Sérgio, reduzo a pena correspondente em 1/2 (metade), em virtude do iter 
criminis percorrido, na medida em que execução do crime foi iniciada, sendo dada 
voz de assalto e chegando um dos agentes a colocar a arma de fogo para dentro do 
veículo, precisamente na face do ofendido. Restam, pois, 05 (cinco) anos, 02 (dois)
meses e 06 (seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa nesse particular.  
Tendo em vista que a ação dos réus foi inegavelmente dolosa, resultando de 
desígnios autônomos, consistentes em alcançar e lesar dois patrimônios distintos, 
não se olvidando que a vítima Antônio Sérgio não teve bens subtraídos, a hipótese 
não é de crime continuado, mas do chamado “concurso formal impróprio”, previsto na 
parte final do art. 70 do Código Penal, o que leva à aplicação cumulativa das penas
dos crimes, totalizando 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 19 (dezenove) dias de 
reclusão e 34 (trinta e quatro) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, dada a 
quantidade de pena e gravidade concreta dos crimes, praticados de forma premeditada
e em maior número de agentes em comparsia (quatro), bem como com armas de fogo 
municiadas, o que representa acentuada periculosidade. Outrossim, verifica-se que 
tal réu também está enredado em outros processos criminais, tendo por escopo a 
apuração de roubos praticados contra outras vítimas,  sendo inviável o 
abrandamento. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
por expressa vedação legal (CP, art. 44, I e III). Da mesma forma, não estão 
preenchidos os requisitos para a concessão do sursis.
Por fim, os sentenciados respondem aos atos do processo reclusos e assim devem 
permanecer, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a 
segregação cautelar, não se mostra adequada a soltura depois da condenação em juízo
de primeiro grau. A prisão é indispensável para garantia da ordem pública e, 
inclusive, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento das sanções, não
sendo o caso de revogação da ordem de prisão expedida em desfavor do corréu 
Jhonatan, que continuado foragido da Justiça. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, condeno LUIZ DE 
MORAES RODRIGUES, JHONATAN DE LIMA PEREIRA (vulgo “The Flash”) e JOÃO LUIZ LAGO 
(vulgo “Teto”), qualificados nos autos, respectivamente, ao cumprimento das penas 
de 13 (treze) anos, 03 (três) meses e 30 (trinta) dias de reclusão e 31 (trinta e 
um) dias-multa, 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 39 (trinta e 
nove) dias-multa e; 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 19 (dezenove) dias de 
reclusão e 34 (trinta e quatro) dias-multa, sendo o regime inicial FECHADO para 
todos os réus e a pena de multa para todos fixada no valor unitário mínimo, 
considerando-se suas condições financeiras, com os reajustes legais, por incursos 
nos arts. 157, § 2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, inciso II, 
alínea “h” e 157, § 2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, inciso II, 
alínea “h” e o art.14, inciso II, todos do Código Penal, na forma do art. 70, 
“caput”, parte final, do mesmo código.  
 Condeno o réu Jhonatan, ainda, ao pagamento das custas processuais, o que não 

ocorre para os corréus ante o benefício da justiça gratuita ora concedido (fls.397 
e 417).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.
Ciência ao M.P.
P.I.C.

Araraquara, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

