1510342-85.2020.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... já foi condenado por associação ao tráfico, hoje mora com o pai. Alegou que a vitima viu uma mensagem no facebook, e jogou o celular na parede, e ela começou a agredi-lo, e apenas a empurrou no sofá. Ela se mutilou para se ferir. Negou ter havido agressão no interior do carro. Esclareceu que moraram juntos por vinte anos. 

A versão do acusado não merece credibilidade pois não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510342-85.2020.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510342-85.2020.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2318422/2020 - DEL.POL.MOCOCA, 10431000 - DEL.POL.MOCOCA, 3306/20/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2318422 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ENDER GUSTAVO DA SILVA SIMAO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto



Vistos.



ENDER GUSTAVO DA SILVA SIMÃO, já qualificado nos autos (fls. 27), foi denunciado com incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06, pois, como noticiam os inclusos autos de Inquérito Policial, no dia 29 de novembro de 2020, por volta de 19h00min, na Rua Luis Pires de Camargo, nº 62, nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Aparecida Elise Sales Simão, sua companheira, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 43/44.

Segundo narra a denúncia, apurou-se que o denunciado e a vítima, à época dos fatos, conviviam em união estável há cerca de 20 (vinte) anos.

Na data dos fatos, após a vítima danificar o aparelho celular do denunciado, iniciou-se uma discussão entre eles, tendo o denunciado proferido xingamentos em desfavor da ofendida. Não bastasse, o denunciado investiu agressivamente contra a vítima, tentando esganá-la, tendo lesionado seu pescoço e seu braço, consoante demonstram as fotografias de fls. 16/20.

A denúncia (fls. 51/53) foi recebida em 08 de março de 2021 (fls. 54/55). Citado (fls. 78), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 79/80). Por fim, a denúncia foi ratificada no dia 27 de setembro de 2021 (fls. 83/84).

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o acusado, e as partes apresentaram alegações finais na forma oral.

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO 

A ação penal é PROCEDENTE. Autoria e materialidade delitivas estão devidamente comprovadas através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 03/05); das imagens acostadas nos autos (fls. 16/20); da Ficha de Atendimento Ambulatorial (fls. 32); do Laudo IML (fls. 43/44); Bem como as provas orais produzidas nos autos.

O réu ENDER GUSTAVO DA SILVA SIMAO, em solo policial (fls. 27), alegou que é companheiro de APARECIDA ELISE SALES SIMÃO cerca de 20 anos e com ela possui dois filhos. Ultimamente, o declarante e APARECIDA estão discutindo com mais frequencia. No dia dos fatos, o declarante e APARECIDA participaram de um churrasco na qual ambos fizeram uso de bebida alcoólica. Em casa, o declarante encontrtava-se deitado no sofá e ela pegou seu celular dizendo que nele havia um monte de mensagens de "biscates" e foi logo atirando seu celular contra a parede danificando-o. Depois, APARECIDA estava indo para a casa da mãe dela segurando um capacete e, com esse capacete, o ela agrediu desferindo duas capacetadas em sua cabeça e também desferiu alguns socos em seu peito. O declarante tirou APARECIDA de cima do seu corpo  segurando-a pelos braços e empurrou-a para que ela se sentasse no sofá. O declarante sabe ter ofendido APARECIDA depois que ela também lhe ofendeu, contudo, não lembra ao certo com quais palavras. APARECIDA foi embora. O declarante saiu de casa no dia seguinte para trabalhar na cidade de São Paulo e só voltou no fim de semana seguinte, quando recebeu notifição judicial para deixar o imóvel. O declarante informa ter vários objetos na casa que também pertencem ao declarante onde está APARECIDA e que precisa deles  para trabalhar.

Em juízo, relatou que tem 39 anos, estudou até o segundo ano do colégio, e trabalha como soldador, já foi condenado por associação ao tráfico, hoje mora com o pai. Alegou que a vitima viu uma mensagem no facebook, e jogou o celular na parede, e ela começou a agredi-lo, e apenas a empurrou no sofá. Ela se mutilou para se ferir. Negou ter havido agressão no interior do carro. Esclareceu que moraram juntos por vinte anos. 

A versão do acusado não merece credibilidade pois não acrescentam informações úteis à sua defesa e vão de encontro com as provas presentes no processo.

A vítima APARECIDA ELISE SALES SIMÃO, em fase inquisitorial (fls. 13/15), informou que r companheira de ENDER GUSTAVO DA SILVA SIMÃO cerca de vinte anos e possuem uma filha (16 anos). No dia 29/11/2020, por volta das 19:00hs, a declarante e ENDER haviam acabado de chegar em casa, após participarem de um churrasco na casa de parentes, momento em que a declarante pegou o celular dele e lá viu mensagens dele com uma mulher. Como não conseguiu visualizar as mensagens, quebrou o celular dele. Ato contínuo, o casal passou a discutir e ENDER chamou a declarante de "biscate", "vagabunda" e disse que não prestava. Em seguida ENDER investiu contra a declarante tentando lhe enforcar, deixando-a lesionada no pescoço e braço esquerdo. A declarante alega ter se defendido das agressões, contudo, não o lesionou. A declarante foi para a casa de seus pais, onde permanece desde então, pois teme por sua integridade física. Neste ato, a declarante deseja representar criminalmente contra ENDER GUSTAVO DA SILVA SIMÃO a respeito dos crimes praticados por ele contra sua pessoa, bem como solicita que ele seja afastado do lar para que possa voltar, e que ele mantenha-se afastado de sua pessoa.

Em juízo disse que foram a uma chácara onde fizeram ingestão de bebida alcoolica, e na volta discutiram pois viu uma mensagem no celular dele no facebook. Chegando a casa, continuaram a discussão. Ele a agrediu e por isso quebrou o celular o dele, que ficou muito agressivo. Ficou com muitas marcas, e fez exame de corpo de delito. Ele tentou enforcá-la, bateu com sua cabeça no painel do carro. Ele a empurrou contra a parede. Ficou com hematomas nos braços e nas costas, e no pescoço. Foi para cima dele quando estava com o celular dele, e chegou a jogar o celular. Alegou que as agressoes fisicas partiram do acusado, batendo a cabeça no painel do carro, ficando com hematomas e um galo.

Pois bem.

Como já dito alhures, em especial nos crimes praticados em âmbitos domésticos, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa aleatória do agente, pois esses crimes comumente ocorrem “às escuras”, fazendo que o relato da vítima seja de grande importância para a elucidação dos fatos, pois geralmente o agente possui vínculo com a vítima

Nesse sentido é o entendimento:

"Lesão corporal no âmbito de violência doméstica – art. 129, §9º do CP – Absolvição - Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Robusto conjunto probatório – Confissão extrajudicial confirmada pelas demais provas - Narrativa da vítima corroborada pelo laudo pericial – Pena e regime mantidos. Recurso Improvido." (TJSP; Apelação Criminal 0000786-79.2018.8.26.0530; Relator(a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Rosa de Viterbo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/02/2019; Data de Registro:18/02/2019) – destaquei.

O crime de lesão corporal, nos termos da lei, é qualquer alteração desfavorável produzida no organismo de outrem ou funcional, local ou generalizada, de natureza física ou psíquica. O núcleo do tipo legal é o de ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem, ou seja, causar, de qualquer forma, mal físico, fisiológico ou psíquico à vítima.

Urge salientar que caracteriza a violência doméstica, para os efeitos da Lei nº 11.340/06, quaisquer agressões físicas, sexuais ou psicológicas provocadas por homem contra mulher com quem tenha convivido ou em razão de qualquer relação íntima de afeto, independentemente de coabitação (nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do STJ, no HC 92.875/RS, Rel. Min. JANE SILVA, j. 30.10.2008, DJe de 17.11.2008).

De outro lado, a alegação de legitima defesa não foi comprovada. E mesmo se o inicio das agressões tivesse sido por parte da vitima, as lesões por ela sofridas e demonstradas nas fotografias e laudo de exame de corpo de delito indicariam a ocorrência do excesso doloso, que é o suficiente para a caracterização do delito em testilha.

Destarte, os elementos de prova que constam nos autos, coligados, conduzem à segura conclusão de que o réu, incorre nos delitos expostos na denúncia.

Assim, provada a autoria e a materialidade delitiva, a condenação é medida que se impõe.

Dito isso, em atenção aos dizeres dos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena no minimo legal.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, pois já condenado por crime doloso, cuja pena foi extinta em 04/4/2020 (F.A. fls. 28/31 e 63/66 – C.A fls. 60/62), e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, não há considerações a fazer.

O regime deverá ser o semiaberto, dada a reincidência do acusado em crime doloso. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO REALIZADA. AGRAVO CONHECIDO. FURTO. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. TENTATIVA. ITER CRIMINIS. FASE ADIANTADA. MANUTENÇÃO DA FRAÇÃO INTERMEDIÁRIA. REGIME MENOS GRAVOSO. INVIABILIDADE. 1. Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito. 2. Registrando a sentença condenatória que “o laudo pericial e a prova oral produzida nos autos não deixam dúvidas de que o réu arrombou o portão de entrada e o portão dos fundos do imóvel, constatando-se que os fios existentes nas paredes internas foram cortados”, a (eventual) reversão das premissas para acolher a tese do recorrente de que “o laudo foi totalmente inconclusivo, o que não pode ser suprido pela prova testemunhal ou pela confissão”, demandaria revolvimento fático probatório, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ. 3. Justificada a fração intermediária de redução pela tentativa, levando em consideração o critério do iter criminis percorrido, pois “O acusado adentrou o local, retirou cabos elétricos e disjuntores e os separou, sendo assim surpreendido em fase já adiantada do itinerário criminoso”. 4. É cabível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais. Incidência da Súmula 269 do STJ. 5. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para conhecer, em parte, do recurso especial, e nessa extensão, negar-lhe provimento. (AgRg no AREsp 1969131/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)

Assim, fixo a pena definitiva 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, dada a reincidencia do acusado, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal.

Gize-se ainda que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, inciso I, do Código Penal, além da vedação disposta na Lei 11.340/06.

Mais, creio que não seja necessário acrescentar.

Diante ao exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, via de consequência, CONDENO o réu ENDER GUSTAVO DA SILVA SIMÃO, como incurso no artigo 129, “caput”, § 9º, do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06, a cumprir pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo de tal maneira, não sendo necessário segregação cautelar. 

Após eventual confirmação do julgado, ou seu trânsito, para as partes, lancem o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se o necessário (capítulo V, item 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, da NSCGJ) .

Sem prejuízo, defiro a expedição das certidões de honorários.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 03 de março de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA