1510394-36.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... ela foi anunciada no mesmo dia do roubo pelo Facebook. Na Delegacia, reconheceu
uma pessoa como sendo o autor do roubo. Seria o indivíduo que o abordou. Não lembra
se fez o reconhecimento de um indivíduo que teria ficado mais afastado. Em Juízo, a
vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do crime de roubo, afirmando que ele
era o indivíduo que permaneceu mais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1510394-36.2019.8.26.0451 - Controle nº 2019/002013
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência   - 2308228/2019 - 01º D.P. PIRACICABA, 5053194 - 01º D.P. 
PIRACICABA, 596/19/528 - 01º D.P. PIRACICABA, 583/19/528 - 01º D.P. PIRACICABA, 
2308228 - 01º D.P. PIRACICABA, 596/19/528 - 01º D.P. PIRACICABA, 583/19/528 - 01º 
D.P. PIRACICABA, 2308228 - 01º D.P. PIRACICABA, 596/19/528 - 01º D.P. PIRACICABA, 
583/19/528 - 01º D.P. PIRACICABA, 2308228 - 01º D.P. PIRACICABA, 596/19/528 - 01º 
D.P. PIRACICABA, 583/19/528 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DOS SANTOS SILVA e outro

Aos 02 de fevereiro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do 
coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de 
Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LUIS FERNANDO DOS SANTOS SILVA  - PRESENTE (Presencialmente)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via 
videoconferência)4
Vítima: P. T. R. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum:  PC IVAN RAZERA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima P. T. R. e da 
testemunha PC IVAN RAZERA. 

Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o seu depoimento foi 
colhido na ausência do réu.

Após, o réu LUIS FERNANDO DOS SANTOS SILVA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "Luis Fernando dos Santos 
Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, em concurso material (art. 69
do CP) com o artigo 244-B do ECA.  O processo teve andamento regular. Devidamente 
citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 133/134), sendo a denúncia 
recebida (fls. 135/137).  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se
à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A 
materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 14, auto de avaliação de fls. 63, auto de reconhecimento do objeto 
de fls. 13 e pela segura prova oral produzida.  A autoria dos crimes descritos na 
denúncia restou também suficientemente comprovada. Ouvida, a vítima Pedro Tabai 
narrou que na data dos fatos estava andando de bicicleta e, passando pelo local dos
fatos, foi surpreendido por três indivíduos, tendo um deles,  simulando estar 
armado, anunciou o assalto e subtraiu sua bicicleta. Disse que os outros dois 
ficaram olhando, e saíram logo depois da saída do individuo que saiu com sua 
bicicleta. Disse que foi na delegacia e registrou a ocorrência, tendo sua bicicleta
sido posteriormente localizada no bairro Cantagalo. Soube que no mesmo dia que a 
bicicleta foi roubada ela foi anunciada no facebook. Na audiência na data de hoje, 
reconheceu o acusado como sendo um dos indivíduos que o abordou, informando que ele
ficou parado, próximo cerca de uma metro, do individuo que o abordou e anunciou o 
assalto. Disse que ele, juntamente com o terceiro individuo, saiu logo após o que 
saiu com sua bicicleta, indo todos na mesmo direção. Vendo a fotografia de fls. 17,
reconheceu o adolescente Ivan como sendo o individuo que o abordou e anunciou o 
assalto, e  reconheceu o réu como sendo o segundo individuo que estava junto com o 
adolescente, bem próximo a ele, tendo o réu, inclusive, falado no momento do 
acusado “é isso mesmo, perdeu”.  Já o policial civil Ivan Razera asseverou que 
durante as investigações do roubo noticiado, souberam pela vitima que sua bicicleta
subtraída estava sendo anunciada à venda pelas redes sociais. Apuraram que quem 
fazia o anuncio era o adolescente Ivan. Foram então até sua casa e ele apontou o 
acusado Luis Fernando como sendo a pessoa que estaria na posse da bicicleta, 
indicando sua residência. Dirigiram-se ao local indicado e encontraram o acusado, 
que negou a propriedade do crime, mas confessou que esteve na posse da bicicleta. O
acusado fez contato telefônico com o irmão, que localizou e abandonou a bicicleta,
 sendo o bem então localizado no lugar indicado, apreendido e posteriormente 
devolvido à vitima. Disse que o a vitima reconheceu o adolescente Ivan como sendo 
um dos roubadores, tendo o adolescente alegado, na ocasião que o acusado lhe 
ofereceu a bicicleta apreendida pela quantia de mil reais e, segundo ele, como não 
tinha dinheiro, não comprou e o acusado lhe ofereceu cem reais para que fizesse 
postagens de fotos da bicicleta em sua rede social a fim de vende-la. O policial 
informou que não acompanhou o restante das investigações, porem , ante as 
contraditórias versões apresentadas pelo réu e pelo adolescente, eles certamente 
foram dois dos indivíduos que subtraíram a bicicleta. Por fim, em seu 
interrogatório, o réu negou o crime que lhe é imputado, alegando que intermediou a 
compra da bicicleta através do facebook para um amigo. Disse que apenas intermediou
a compra, tendo pego o dinheiro com o amigo, do qual não se lembrou o nome, e 
entregou para Ivan, pegando a bicicleta, que entregaria para esse amigo. Disse que 
estava em sua casa quando os policiais chegaram com o adolescente , tendo primeiro 
falado que não estava com a bicicleta, mas na verdade estava, tendo indicado onde 

ela estava. Alegou que não recorda onde estava no dia dos fatos, acreditando que 
estivesse em sua casa. A versão do réu, entretanto, não encontra qualquer respaldo 
nos autos, não tendo como prevalecer.  De fato, é certo que a vitima reconheceu o 
acusado, bem como o adolescente Ivan, como sendo dois dos roubadores que a 
abordaram e, mediante grave ameaça, com a simulação de arma de fogo, subtrariam sua
bicicleta. A vitima foi segura no reconhecimento tanto do adolescente, que foi quem
o abordou, quanto do acusado, que, segundo ela, estava junto com o adolescente e, 
no momento da abordagem, ficou a poucos metros de sua pessoa, olhando-o, tendo 
ainda falado “é isso ai, não tem o que fazer”. Por fim, informou que o adolescente 
saiu com sua bicicleta e o réu e outro indivíduos saíram logo depois, indo todos na
mesma direção.  Bem comprovado e caracterizado, assim, o crime de roubo descrito na
denuncia.  O crime de corrupção de menores também restou bem comprovado, sendo 
certo que o réu praticou o crime juntamente com o adolescente Ivan, valendo 
ressaltar que se trata de crime formal, bastando a pratica do crime em concurso com
o adolescente para sua caracterização. Diante do exposto, o Ministério Público 
requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos 
termos da exordial. Na dosimetria da pena, tem-se que o réu possui maus 
antecedentes, devendo sua pena base ser fixada acima do mínimo legal (fls. 112). Na
segunda fase, é ele reincidente.   Na 3ª fase, deve incidir a causa de aumento 
prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Ainda na última fase, 
ante o concurso material, as penas devem ser somadas".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 244-B, caput, 
do ECA, na forma como descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória nesta 
data, a Defensoria Pública entende que a pretensão acusatória não merece prosperar,
pelas razões a seguir expostas. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como
cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que é
necessária a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja 
viável a prolação de um decreto condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese 
dos autos. Nesta data, a vítima Pedro declarou que estava andando de bicicleta na 
Rua do Porto e no Engenho. Quando atravessava a ponte estaiada, uma pessoa, que 
estava encostado na ponte, abordou a vítima, para assaltá-lo. Ele disse “desce da 
bicicleta que é um assalto” e simulou estar armado. Eles, então, levaram a 
bicicleta e foram embora. O indivíduo estava acompanhado de dois comparsas, que 
estavam juntos. Somente um pegou a bicicleta e fugiu e os outros dois ficaram 
olhando e depois foram embora. O indivíduo que subtraiu a bicicleta saiu primeiro e
os outros dois ficaram esperando e depois foram embora andando. Os indivíduos eram 
morenos, não muito altos e magros. Depois do fato, foi até a Polícia Civil e 
conversou com o Delegado, que é amigo da vítima. Eles encontraram a bicicleta no 
bairro Cantagalo, cerca de 02 semanas após os fatos. Disseram que já tinham vendido
a bicicleta, pois ela foi anunciada no mesmo dia do roubo pelo Facebook. Na 
Delegacia, reconheceu uma pessoa como sendo o autor do roubo. Seria o indivíduo que
o abordou. Não lembra se fez o reconhecimento de um indivíduo que teria ficado mais
afastado. Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do crime de 
roubo, afirmando que ele era o indivíduo que permaneceu mais afastado, embora 
estivesse junto com os outros dois (o acusado era o indivíduo que aparecia embaixo 
do número 02). Os três indivíduos estavam juntos e, quando passava pela ponte, um 
deles o abordou e os outros dois ficaram olhando. Foi exibida a fotografia do réu 
tirada na Delegacia de Polícia (fls. 17). A vítima disse que o indivíduo que, na 
imagem, segurava o número 02 foi o indivíduo que o abordou e o indivíduo que 
segurava o número 01 estava a uma distância de um metro e ficou olhando para a 
vítima e disse “é isso, assim que tem que ser”. Depois, ele foi embora, na mesma 
direção da pessoa que saiu com a bicicleta. A testemunha Ivan, Policial Civil, 
declarou que a vítima compareceu ao 5º DP e informou que sua bicicleta teria sido 
subtraída e estava sendo anunciada nas redes sociais pelo adolescente Ivan. Pelo 
Facebook, identificaram o adolescente e foram até a residência dele, oportunidade 
na qual ele informou que quem teria levado a bicicleta para ele anunciar seria um 
terceiro indivíduo e o acusado Luis Fernando. Foram até a residência do Luis 

Fernando, que negou a participação do roubo. Questionado sobre a bicicleta, ele 
disse que seu irmão saberia onde estava e poderia entregar. Depois, encontraram a 
bicicleta abandonada no bairro Cantagalo. A vítima reconheceu o Ivan como sendo o 
autor do roubo. Depois, não teve mais contato com o caso. O adolescente disse que 
estava na casa dele e o réu chegou com outra pessoa, oferecendo a bicicleta. Porém,
o adolescente acabou sendo reconhecido fotograficamente pelo ofendido. A vítima 
estava na ponte do Engenho Central com um amigo e foi abordada por quatro 
indivíduos. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu, em interrogatório, declarou 
que comprou a bicicleta do Ivan pelo Facebook, intermediando a compra para um 
amigo. Depois, guardou a bicicleta um tempo até seu amigo vir buscar. Porém, antes 
disso, a Polícia chegou na sua casa. Pegou R$ 400,00 com seu amigo e depois 
entregou para o Ivan. Não lembra muito bem o nome do amigo. A bicicleta estava 
guardada em uma casa que ficava a cerca de três quarteirões da sua residência. 
Acredita que estava em casa no dia do roubo. Conhecia o Ivan “de vista”. Não 
conhece o Policial que foi ouvido. Portanto, como se observa, as provas reunidas 
pela acusação estão amparadas apenas nas palavras da vítima e do Policial Civil 
responsável pelas investigações. Ocorre que as palavras da vítima devem ser 
recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo,
porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo abalo emocional 
provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou mesmo pela vontade, 
que tem de reconhecer o autor dos fatos. Além disso, observa-se que, no caso 
concreto, foi realizado um mero reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia 
e o reconhecimento em Juízo não observou estritamente o procedimento previsto no 
artigo 226 do CPP (a imagem do acusado somente foi apresentada junto com outras 
“fotos” de pessoas), sendo que os C. Tribunais Superiores já se posicionaram, em 
mais de uma oportunidade, pela impossibilidade de condenação com base somente no 
reconhecimento policial por foto e sem a necessária confirmação por meio das regras
previstas no CPP, que possuem caráter cogente e tem o primordial objetivo de 
resguardar direitos e garantias individuais consagradas pelo ordenamento jurídico. 
Da mesma forma, em relação ao Policial, vale lembrar que o seu depoimento como 
testemunha invariavelmente é exarado sem a isenção que dele se espera. Suas 
assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a 
sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da 
realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que a Defesa
não afirma que o Policial mentiu em juízo, apenas que reproduziu a sua percepção 
dos fatos, naturalmente influenciada por suas condição de órgão de segurança, de 
forma que seu depoimento deve ser recebido com parcimônia. Ademais, verifica-se que
o Policial não presenciou efetivamente a subtração do bem, de modo que suas 
declarações pouco contribuíram para a construção da verdade processual. Por último,
quanto as declarações do réu, cabe ressaltar que ele negou a prática do crime, 
sendo que sua negativa deve ser considerada um elemento probatório. Assim, pelo 
exposto, requer a defesa a absolvição dos acusados do delito de roubo, na forma do 
art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, passa a Defesa a sustentar, então, o 
AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO CONCURSO DE AGENTES. Isso porque, após 
regular instrução probatória, restou evidenciado que não houve a necessária 
comprovação do liame subjetivo entre o acusado e o adolescente para a prática do 
roubo em questão. Desse modo, deve a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do 
Código Penal ser afastada. Requer-se, ainda, em relação ao crime de roubo, o 
RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. Excelência, diante das 
declarações colhidas em audiência, no sentido de que o réu apenas permaneceu ao 
lado do indivíduo que efetivamente abordou as vítimas, deve-se reconhecer a 
participação de menor importância, nos termos do art. 29 do CP. Com efeito, 
preconiza o artigo 29 do Código Penal, ao tratar do concurso de agentes, que as 
penas serão aplicadas na medida da sua culpabilidade, devendo haver redução para 
aquele que participa de forma menos relevante:“Art. 29 - Quem, de qualquer modo, 
concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua 
culpabilidade. § 1º - Se a participação for de menor importância, a pena pode ser 
diminuída de um sexto a um terço”. No caso dos autos, o acusado permaneceu o tempo 
todo apenas auxiliando os outros agentes, fazendo uma espécie de “cobertura”, para 

impedir que outras pessoas atrapalhassem a ação delitiva. Portanto, sendo 
considerado mero partícipe, sem ter perpetrado a própria subtração ou mesmo a grave
ameaça, de rigor reconhecer a hipótese de diminuição em testilha, com a aplicação 
do redutor no patamar máximo, adequado à relevância de sua ação no caso concreto. 
DA ABSOLVIÇÃO DO CRIME DO ART. 244-B DO ECA. Excelência, ainda que se adote a 
concepção no sentido de que o delito em testilha é formal (o que se admite apenas 
para fins de argumentação), não há espaço para uma condenação, como se passa a 
demonstrar, a seguir. Não há, nos autos, qualquer prova do elemento subjetivo do 
crime, qual seja, o dolo de corromper ou facilitar a corrupção do adolescente. 
Adotar o entendimento de que basta o envolvimento de adolescente em condutas 
suspeitas de crimes, sem qualquer outra análise probatória, seria impor a 
responsabilização criminal objetiva ao acusado, haja vista que a defesa desse crime
restaria praticamente impossível. Inobstante tais considerações, evidencia-se, 
ainda, entre o réu e os adolescentes, identidade sociocultural, sem que se tenha 
demonstrado qualquer ascendência de um sobre o outro. Assim, “a diferença de idade 
entre o réu e os menores é mínima, a demonstrar uma identidade sociocultural entre 
eles, nada indicando que o recorrente tivesse qualquer superioridade sobre os 
adolescentes, de modo que o simples fato de estarem juntos na ação, não indica que 
foram corrompidos” (TJPR, ACR 2276611 PR 0227661-1). Dessa forma, de rigor a 
absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo 
Penal. DO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS DELITOS DE ROUBO E CORRUPÇÃO 
DE MENORES. Excelência, caso mantida a condenação do acusado por ambos os delitos 
(roubo e corrupção de menores), pugna-se, em consonância com o entendimento já 
adotado pelos C. Tribunais Superiores (STJ, HC n. 411.722/SP), pelo reconhecimento 
do concurso formal entre os crimes, na medida em que, no caso concreto, o acusado, 
mediante uma única ação, praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores 
ocorrido em razão exclusiva da prática do delito patrimonial. DAS TESES RELATIVAS À
DOSIMETRIA
 DA PENA. Finalmente, Excelência, na hipótese de condenação do acusado pelos 
delitos de roubo, pugna da Defesa, no tocante à dosimetria da pena, pela: (i) 
fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não
extrapola aquela inerente ao tipo penal, sendo que ele, à época dos fatos, era 
tecnicamente primário; (ii) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o 
fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP; e (iii) por fim, seja 
reconhecido o direito do réu aguardar o julgamento de eventual recurso em 
liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e 
art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San 
José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a 
decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP). Tribunal de Justiça do Paraná 
TJ-PR - Apelação Crime: ACR 2276611 PR 0227661-1 Decisão do Tribunal de Justiça do 
Paraná sobre: Tribunal de Justiça do Paraná TJ-PR - Apelação Crime: ACR 2276611 PR 
0227661-1".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
LUIS FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B, “caput”, da Lei 
Federal nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Consta da denúncia que, na tarde de 03 de julho de 2019, por volta das 15h30, na 
passarela da Rua Alidor Pecorari, Parque Rua do Porto, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba, o réu, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados e 
com o adolescente I.V.M.S., previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, uma bicicleta da marca 
“Groove”, tipo “Mountain Bike”, com suspensão “Rock Shox”, da cor vermelha, 
avaliada em R$5.000,00 de propriedade da vítima Pedro Tabai Rodrigues. 
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar delineados no 
parágrafo anterior, o réu juntamente com outros dois indivíduos não identificados, 
facilitaram a corrupção do adolescente I.V.M.S., menor de 18 (dezoito) anos de 
idade, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Narra a denúncia que o acusado, o adolescente e outros dois indivíduos ainda não 
identificados, previamente conluiados, visualizaram a vítima e um amigo desta em 
suas bicicletas na ponte de concreto que liga o Engenho Central à Rua do Porto, 
momento em que decidiram dar início à empreitada criminosa, anunciando o assalto. 
Enquanto LUÍS FERNANDO dava cobertura, seus comparsas realizaram a abordagem do 
ofendido e, mediante ameaças, subtraíram sua bicicleta. Encetadas as investigações,
a vítima realizou o reconhecimento fotográfico do acusado e do adolescente como 
sendo dois dos autores do crime, sendo o bem localizado pelos policiais na Rua 
Carlos Raya, no bairro Cantagalo, e entregue ao ofendido. O acusado, assim agindo, 
corrompeu o adolescente I.V.M.S., menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a 
crime descrito.
Recebida a denúncia em 07.06.2021 (fls. 116/117), o réu foi citado (fls. 129) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 133/134), seguindo-se a decisão que manteve o 
recebimento da denúncia (fls. 135/137).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Após, o réu foi 
interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu.
                                               1.1. A materialidade do delito de 
roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 e 06/08, pelo 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14, pelo auto de avaliação de fls. 63
e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Ouvido na fase policial, antes do seu formal indiciamento, o réu negou a prática do
delito. Alegou que um amigo de prenome Matheus, cuja qualificação desconhecia, 
ofereceu-lhe uma bicicleta por R$400,00 e, sabendo que seu amigo Lucas estava 
interessado em comprar uma bicicleta, ofereceu-a para ele. Disse que pegou o 
dinheiro com o Lucas e repassou para Matheus, pegando a bicicleta, que foi entregue
para Lucas. Narrou que, da delegacia, ligou para o seu irmão Vitor pedindo para ele
pegar a bicicleta com o Lucas e deixá-la na via pública, na Rua Carlos Raya, para 
onde se dirigiu com os investigadores, que efetivaram a apreensão do bem. Disse que
não sabia informar a qualificação dos amigos Lucas e Matheus. Asseverou que nada 
sabia acerca do crime de roubo (fls. 15).
Ouvido novamente, ainda na fase policial, inovou. Disse que viu no “Facebook” o 
anúncio da venda de uma bicicleta, por R$400,00, publicado por uma pessoa cujo nome
não se recordava, e, sabendo que o seu amigo Lucas tinha interesse no objeto, 
mostrou o anúncio para ele. Afirmou que intermediou o negócio a pedido do amigo, 
repassando o dinheiro ao anunciante e entregando a bicicleta para Lucas.  Aduziu 
que não sabia o nome completo nem o endereço de Lucas. Disse que mantinha contato 
com o amigo no ginásio de esportes do Bairro Jaraguá e sabia, apenas, que ele 
morava na favela da Portelinha. Asseverou que desconhecia a origem criminosa da 
bicicleta. Disse que apenas intermediou o negócio e não ficou com a bicicleta, 
tampouco com o dinheiro (fls. 31).
Interrogado novamente, após formal indiciamento, o réu fez uso do direito de 
permanecer em silêncio (fls. 64). 
Em juízo, disse que conhecia o adolescente I. de vista e ele anunciou a bicicleta 
no Facebook. Então, comprou a bicicleta para um amigo, cujo nome não se recorda e a
deixou guardada numa casa perto da sua para entregar para ele. Disse que pegou o 
dinheiro com seu amigo, entregou o dinheiro para I. e guardou a bicicleta. 
Asseverou que os policiais chegaram na sua casa e, de início, não falou que estava 
com a bicicleta, mas entrou em contato com seu irmão e ele conseguiu pegar a 
bicicleta para devolver, a fim de evitar sua prisão. 
A multiplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que 
essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
A cada momento em que deu sua versão dos fatos, contou uma história diferente, o 
que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não 

teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. 
Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12.06.12).
De todo modo, as versões apresentadas restaram isoladas no contexto probatório. 
Vejamos.
Com efeito, a vítima declarou que, na data dos fatos, estava em companhia de seu 
amigo Nicholas, andando de bicicleta, e, quando passavam pela ponte de concreto que
liga o engenho central a rua do porto, foram surpreendidos por quatro indivíduos, 
que, mediante ameaças anunciaram um assalto e roubaram sua bicicleta marca 
"groove", tipo "montain bike", aro 29, de cor vermelha, com suspensão tipo "rock 
shox" de cor preta, avaliada aproximadamente em R$ 5.000,00. Aduziu que reconheceu,
pessoalmente, com absoluta certeza o adolescente I.V.M.S. como sendo um dos agentes
(fls. 09). Também reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime. Disse que 
ele ficou aguardando a uma certa distância, aproximadamente três metros, dando 
cobertura ao menor I.V.M.S., intimidando-o, e, ao término da ação, evadiu-se junto 
com os demais autores (fls. 61 e 62). 
Em juízo, declarou que estava com sua bicicleta e, quando atravessava a ponte nova,
foi abordado por um indivíduo, que anunciou o assalto, simulando estar armado. 
Asseverou que ele lhe disse para passar a bicicleta e saiu com os outros dois, que 
estavam junto e ficaram olhando. Atestou que, no mesmo dia, a bicicleta foi 
anunciada à venda na internet. Então, foi até a Delegacia e os policiais 
conseguiram encontrar a bicicleta no bairro Cantagalo. Por fim, reconheceu o réu, 
cuja imagem foi colocada ao lado da imagem de outros dois indivíduos, como sendo o 
agente que ficou mais afastado no momento dos fatos. Aduziu que, quando o primeiro 
agente pegou sua bicicleta, chegou a perguntar porque estavam fazendo aquilo, 
oportunidade em que o réu respondeu “é isso, é assim que tem que ser”. Observando a
fotografia de fls. 17, afirmou que o indivíduo de número 1 era o adolescente que o 
abordou no dia dos fatos e o de número 2 um dos que ficou mais distante.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma
importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 
12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que 
seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um 
inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o 
réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-
o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações da vítima foram amparadas pelos demais elementos de prova.
O policial civil Ivan relatou que a vítima compareceu na Delegacia e falou que teve
uma bicicleta roubada que estava sendo anunciada à venda nas redes sociais e o 
anunciante seria o adolescente I.V.M.S. Atestou que, pela rede social, conseguiram 
identificar o adolescente e foram até sua residência. Em contato com ele, disse que
não estava mais com a bicicleta, mas teve a posse dela porque o réu foi até sua 
casa e lhe ofereceu a bicicleta. Então, como não tinha dinheiro para comprar o réu 
lhe pediu para anunciar a bicicleta à venda. Atestou que o adolescente forneceu o 
endereço do réu, que foi localizado. Disse que ele negou a prática do roubo, mas 
falou que o irmão sabia onde estava e se comprometeu a abandoná-la no bairro 
Cantagalo. Acrescentou que o adolescente I. foi reconhecido pela vítima como sendo 
um dos autores do crime. 
 Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu e o adolescente foram 
reconhecidos pela vítima, sem sombra de dúvida, tanto na fase policial quanto em 
juízo, como sendo dois dos roubadores, não tendo apresentado justificativa 
plausível para os fatos. 
Some-se a isso que a bicicleta subtraída foi localizada na via pública, no local 
onde acusado, através de ligação telefônica realizada na presença da autoridade 
policial, pediu que o irmão a abandonasse. 
E sabe-se que a apreensão de coisa produto de crime, só por si, em poder do agente,
é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo 
ao acionado oferecer razões pelas quais o que não lhe pertence foi  consigo 

encontrado (Apelação  nº  0000670-45.2017.8.26.0583, Rel. Des. Luis Soares de 
Mello, j. 25.09.18).
Consigno que o fato de o réu ter permanecido afastado da vítima não descaracteriza 
a prática do crime, nem implica participação de menor importância. Com efeito, o 
réu se ajustou ao comparsa para a prática do crime e a conduta do agente de ficar 
vigiando, enquanto seu comparsa pratica o roubo, ainda que sem auxiliar na execução
propriamente dita, implica co-autoria, dado que garante a ação segura aos outros 
agentes. 
De outro lado, a causa de aumento descrita na denúncia ficou configurada, porquanto
ficou demonstrado que a subtração foi praticada em concurso de agentes.
Anoto ainda que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério 
objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; 
assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de 
pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
1.2. No tocante ao delito de corrupção de menores, observo que o C. STJ, julgando 
os feitos nºs 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou 
entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, 
prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
Com efeito, o fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não 
afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, 
nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. 
Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luís Soares de Mello, j. 04.12.12).
Não se pode olvidar que, hodiernamente, cada vez mais menores vem sendo recrutados 
para praticar crimes, constituindo verdadeiros escudos para prevenir os maiores de 
consequências, eis que, sujeitos apenas a medidas socioeducativas, os menores 
acabam praticando as condutas delitivas, enquanto os maiores apenas orientam e 
conduzem seus atos, ou mesmo assumindo responsabilidade no lugar dos maiores. Urge,
pois, a reprovação dessa conduta.
Enfim, porque não restou dúvida de que o delito foi praticado na companhia de 
adolescente, o réu deve ser condenado também como incurso no art. 244-B, “caput”, 
da Lei 8.069/90.
Por fim, anoto que o reconhecimento da causa de aumento referente ao concurso de 
agentes no crime de roubo não afasta a caracterização do delito de corrupção de 
menores, porquanto a referida causa de aumento decorre da participação de duas ou 
mais pessoas no delito, sem consideração a respeito da imputabilidade ou 
inimputabilidade dos envolvidos.
Nesse sentido já se pronunciou o E. STJ: “Não configura bis in idem a incidência da
causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da 
condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas 
e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. Precedentes.” (5ª Turma, HC 
nº 157201/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJ 16.12.2014).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do
Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é 
duplamente reincidente (cf. certidão de fls. 112/115).  Entretanto, esse fato 
somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis 
in idem.  Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena do delito de 
roubo em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo, e a do
delito de corrupção de menores em um ano de reclusão.
 Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência (autos 
0001436-50.2017 e 0009291-73.2016, ambos desta 4ª Vara Criminal – fls. 112/115), 
aumento as penas de um quinto, resultando quatro anos, nove meses e dezoito dias de
reclusão e doze dias-multa para o crime de roubo e um ano, dois meses e doze dias 
de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Na terceira etapa de fixação da pena, aumento a pena do roubo em um terço, em razão
do concurso de agentes, resultando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias
de reclusão e dezesseis dias-multa. Inexistindo outras causas de aumento e 

diminuição, torno definitivas as penas fixadas. 
Finalmente, aplica-se a regra do art. 70, “caput”, do Código Penal. Sobre o tema o 
entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. 
Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre 
os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o 
recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” 
(REsp 1094915/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/04/2009).
Logo, aplico somente a pena do delito de roubo, posto que mais grave, acrescida de 
um sexto, resultando sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão.  
As penas de multa restam fixadas em 16 dias-multa, face ao disposto no art. 72 do 
Código Penal.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante grave 
ameaça, qualificado pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na 
sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, 
mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento
pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de 
rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado 
necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro 
Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. 
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Porém, porque respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos a ensejar 
a custódia cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.

3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LUIS FERNANDO DOS 
SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do 
art. 70 do Código Penal, à pena de sete anos, cinco meses e dezoito dias de 
reclusão e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial 
fechado e reconhecido o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-
se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por
TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 

6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal

de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é
01/02/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

