1510263-39.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... circunstâncias comumente relatadas em crimes de tráfico. A ausência de investigação séria prejudica sobremaneira o combate do crime de tráfico.

Além disso, a parca quantidade de drogas e ínfima quantia apreendida não é capaz demonstrar a destinação ao tráfico. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado LUCAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510263-39.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510263-39.2019.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de LUCAS RODRIGUES DE SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. 

Notificação às fls.86.

Defesa Preliminar às fls.79.

A denúncia foi recebida às fls.88/89, com citação às fls.112.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público insistiu no pedido condenatório. A Defesa requereu absolvição por falta de provas. 

É o relatório.
DECIDO.

Não vislumbro preliminares pendentes de apreciação judicial. 

No mérito, improcede a pretensão punitiva estatal. Vejamos:

Interrogado em juízo, o réu negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos, alegando ser usuário e ter sido abordado no interior de imóvel pertencente à sua sogra à época em poder de uma única porção de maconha que sequer foi apresentada pelos policiais. 

Perante a autoridade policial, apresentou versão idêntica, ocasião em que disse: "desconhece completamente as drogas apresentadas pelos policiais. Tina apenas uma "bagana" (sic) de maconha que não foi apresentada pelos policiais." (fls.07).

De outra banda, os policiais militares Eric Moreli e Willians Miller relataram o recebimento de delação apócrifa informando a prática de tráfico em imóvel localizado no numeral 85 da rua descrita na denúncia. Em diligência, conseguiram avistarLucas, já conhecido dos meios policiais, com invólucro plástico na mão. Ao ver os policiais, Lucas teria então ingressado no imóvel, o que não impediu que vissem, pela janela, ele esconder referido pacote num sofá. Ingressaram na casa com autorização da sogra, dona da residência, e num buraco do sofá localizaram 14 porções de cocaína e 10 reais. O acusado alegou que as drogas eram para uso próprio. 

São as provas. 

Em que pese a comprovação da materialidade (auto de exibição de fls.23 e laudo de fls.60/62), entendo pela ilegalidade do ingresso domiciliar sem mandado, pois ausente justa causa. 

Nesse sentido, convém reforçar que, no RE n.º 603.616/Tema 280/STF, a Suprema Corte asseverou que a flagrância posterior, sem demonstração de justa causa, não legitima o ingresso dos agentes do Estado em domicílio sem autorização judicial e fora das hipóteses constitucionalmente previstas (art. 5º, XI, da CF). 

Assim sendo, não basta mera alegação de que, em se tratando de crime permanente, a constatação da flagrância delitiva, ainda que inexistentes fundadas razões para o ingresso, convalidaria o ato. 

Incumbe, nesses casos, o controle judicial posterior – mesmo quando exitosa a ação policial – a fim de verificar se havia justa causa para a invasão domiciliar.

Decidiu-se também que “prova ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, informações de ´informante policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo – e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa”.

Isso porque, a jurisprudência da mencionada Corte não vê em elementos desprovidos de valor probatório força suficiente para adoção de medidas invasivas (Inq. 1957, Min. Carlos Velloso, Tribunal Pleno, DJ 11.11.2005).

No mesmo diapasão é a orientação do Tribunal Paulista e do STJ:

"O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp 1.558.004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 31/8/2017)

“Apelação. Sentença absolutória. Ministério Público pretende reversão para condenação. Crimes de desacato, resistência e lesão corporal contra guarda municipal que cumpria prisão do marido da acusada. Não demonstração de fundada razão para acesso ao domicílio. Alegações de que havia suspeitas de que o réu traficava e que teria droga em casa que não autorizam, só por si, o ingresso em domicílio alheio sem mandado judicial. Encontro de droga (tablete de maconha) que não justifica o procedimento nascido ilegal. Dada a suspeita quanto à legalidade do procedimento policial, o juízo absolveu a ré por insuficiência de provas. Decisão muito bem fundamentada nos elementos de prova coligidos e que, por isso, merece ser mantida. Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0006633-20.2017.8.26.0038; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

“Posse de drogas para consumo pessoal – Obtenção da prova por meios ilícitos – Policiais invadiram residência com base em mero instinto – Inadmissibilidade – Garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio – Reconhecida a ilicitude da apreensão da droga, faz-se de rigor absolvição do réu por insuficiência probatória.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500377-63.2018.8.26.0551; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2020; Data de Registro: 24/06/2020)

“Apelação. Tráfico de drogas. Apelados que foram absolvidos pelo d. juízo a quo. Recurso ministerial. Invasão de domicílio injustificada. Necessidade de fundadas razões que indiquem a situação de flagrante, a fim de que o ingresso no domicílio sem mandado judicial seja lícito, ainda que em caso de crime permanente. Precedente do E. Supremo Tribunal Federal. Inteligência do artigo 5º, incisos XI e LVI, da Constituição Federal, bem como do artigo 11, do Pacto de São José da Costa Rica e do artigo 17, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos. Inexistência de prova lícita apta a embasar a condenação dos apelados. Absolvição mantida. Negado provimento ao recurso.” (TJSP;  Apelação Criminal 0005189-54.2014.8.26.0038; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/05/2019; Data de Registro: 13/05/2019)

Importante salientar que o E. STJ tem entendido que o simples fato de pessoa ingressar no imóvel ao ver a chegada dos policiais não é suficiente para autorizar o ingresso, sendo necessária breve investigação, campana ou diligências outras que confirmem, ainda que preliminarmente, mas com afinco, a possibilidade de tráfico no imóvel, o que não ocorreu. Vejamos:

"(...) vale destacar que em situação bastante semelhante à dos presentes autos, na qual se contou com "denúncia anônima" e fuga do morador após visualizar os policiais, a Sexta Turma desta Corte entendeu que, mesmo diante da conjugação de desses dois fatores, não se estaria diante de justa causa. Aquele Órgão julgador ressaltou a imprescindibilidade de prévia investigação policial para verificar a veracidade das informações recebidas:

´PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a prisão preventiva a relevante quantidade entorpecentes apreendidos em poder da paciente, tratando-se de 132 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e ainda 26 trouxinhas de maconha, não foi apontado nenhum elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residênciada paciente, citando-se apenas a verificação de denúncias de tráfico de drogas que receberam através do "Disque Denúncia", e a fuga do adolescente. 2. Verifica-se ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, determinado no art. 5°, inc. XI, da Constituição da República, quando não há referência a prévia investigação policial para verificar a possível veracidade das informações recebidas, não se tratando de averiguação de informações concretas e robustas acerca da traficância no domicilio violado. 3. Recurso em habeas corpus provido, para a soltura da recorrente, T. R., e de ofício determinar o trancamento da Ação Penal n. 0001783-23.2016.8.26.0695." (RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; grifou-se).´

Desta feita, entende-se que, a partir da leitura do Tema 280/STF, resta mais adequado a este Colegiado seguir o entendimento esposado pelo em. Min. Néfi Cordeiro, no RHC 83.501/SP, no sentido da exigência de prévia investigação policial quanto à veracidade das informações recebidas. Destaque-se não se está a exigir diligências profundas, mas sim breve averiguação, como, por exemplo, "campana" próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar à notícia anônima." (STJ, RHC 89.853/SP)

Além disso, a suposta autorização da proprietária e moradora do imóvel não restou demonstrada nos autos, o que seria facilmente comprovado nos autos pela singela oitiva, ainda que apenas na fase extrajudicial, da pessoa que a tudo testemunhou. 

Não havendo prova de referida autorização, necessário seria a presença de justa causa para ingresso forçado em domicilio alheio, conforme visto acima. 

De se destacar  que caberia ao Estado demonstrar ter havido tal autorização, mesmo porque poderia facilmente obtê-la (singela oitiva da testemunha), o que inclusive demonstraria, além da regularidade do ingresso, a afetiva localização das drogas, fato negado pelo acusado. 

Nesse sentido, o STJ,ao julgar o HC 598.051/SP, de relatoria do Min. Rogerio Schietti Cruz, deliberou que o "consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação" e que "a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato".

Assim sendo, não havendo prova da autorização alegada pelos policiais, o ingresso deve ser tido como ilegal, porque ausente também justa causa, com a declaração de nulidade das provas colhidas e consequente absolvição do denunciado.

De qualquer forma, ainda que assim não fosse, a condenação por tráfico seria inviável. Isso porque, não avistado em conduta típica de venda de drogas, não havendo sequer apuração preliminar que indicasse movimentação anormal de pessoas ou outras circunstâncias comumente relatadas em crimes de tráfico. A ausência de investigação séria prejudica sobremaneira o combate do crime de tráfico.

Além disso, a parca quantidade de drogas e ínfima quantia apreendida não é capaz demonstrar a destinação ao tráfico. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado LUCAS RODRIGUES DE SOUZA, já qualificado nos autos, nos moldes da fundamentação, com base no art. 386, VII, do CPP, por falta de provas.

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necessário. Publicada em audiência. Aguarde-se eventual interposição de recurso pelo órgão ministerial, com início do prazo com a liberação da sentença nos autos digitais.

Araras, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA