1510018-84.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510018-84.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510018-84.2022.8.26.0050 - Controle 387-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
MÁRCIO VICTOR BARBOSA FERREIRA e GABRIEL INÁCIO SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º inciso II c.c. §2º-A, inciso I, caput, do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2022, por volta das 9h50min, na Rua Doutor Mário de Campos, numeral 759, Americanópolis, São Paulo/SP, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, uma carga de dez caixas de maço de cigarros, avaliada em R$ 28.874,50 (vinte e oito mil oitocentos e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), pertencente à empresa vítima Souza Cruz S.A., representada por Gil Carlos de Almeida.
A denúncia foi recebida em 05/04/2022 (fls. 126), os réus foram regularmente citados (fls. 238 e 240) e ofereceram defesa prévia (fls. 172/173 e 178/196). Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Gil e os policiais militares Levy e Thais. Ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da ação, com fixação da pena-base acima do mínimo legal apenas quanto ao réu GABRIEL em razão de seus maus antecedentes, reconhecimento da atenuante pela confissão espontânea dos réus, aplicação da causa de aumento pelo concurso de agentes, afastamento da causa de aumento pelo do emprego de arma e regime fechado para cumprimento inicial da pena.
Pela Defesa do réu MARCIO foi requerida a fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, recurso em liberdade, reconhecimento da atenuante pela confissão espontânea e causa de aumento pelo concurso de agentes, afastamento do emprego de arma de fogo.
A Defesa do réu GABRIEL requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante pela confissão espontânea do réu, afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, regime aberto ou semiaberto e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima declarou que reconhecia, dentre as pessoas apresentadas, as de numero 01) réu MARCIO e 03) réu GABRIEL como autores do roubo. Fazia entregas e quando saiu do veículo foi abordado por um dos rapazes. Pediram para abrir o veículo, afirmando que estavam armados. Abriu o baú e os acusados fizeram o transbordo da carga. Não viu arma de fogo. O acusado que o abordou falou que seu parceiro estaria armado, mas não viu a arma. Não se recorda o valor da carga, que era da empresa, acredita que era menos de dez 10 mil reais. Nada do que foi subtraído foi recuperado. Não sofreu violência física e nenhum pertence do depoente foi levado. 
O policial Levy relatou que a abordagem ocorreu três dias depois do roubo. Se deparou com o veículo Fiorino e como tinha a placa anotada sobre o roubo, realizou a abordagem. Quando avistou a placa, resolveu pela abordagem, deu sinal de parada, o que não foi obedecido inicialmente. Conseguiram abordar porque ruas à frente o semáforo fechou. Pelo COPOM, fizeram contato com os representantes da empresa Souza Cruz, que forneceram imagens do dia do roubo. Conseguiram reconhecer os acusados, os quais estavam com a mesma roupa. A princípio os acusados negaram o delito, mas depois assumiram a autoria. Não localizaram mercadoria ou arma de fogo com os réus. O motorista e o representante da empresa foram até a Delegacia, e o motorista reconheceu os acusados. Nada de ilícito foi encontrado na abordagem. Em consulta observaram que havia apenas divergência quanto a placa antiga e a nova placa Mercosul.
A policial Thais declarou que tinham conhecimento sobre o veículo conduzido pelos acusados teria praticado roubo contra a empresa Souza Cruz. Estavam em patrulhamento, quando visualizaram o veículo e reconheceram o emplacamento. Tentaram a abordagem, deram sinais, mas foram ignorados pelos acusados. Realizaram breve acompanhamento, consultaram COPOM e nada retornou como veículo produto de roubo ou furto. O semáforo fechou e conseguiram realizar a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com os acusados e nada sobre o roubo foi relatado pelos acusados. A equipe entrou em contato com o COPOM, que fez contato com a empresa Souza Cruz, que forneceu imagens do roubo, onde foi possível verificar que os acusados vestiam a mesma roupa. 
 Ao ser interrogado, o réu MARCIO afirmou que nunca foi preso ou processado. Confessou o delito, afirmou que estava em dificuldade financeiras. Não estavam armados. Conhece GABRIEL porque jogam bola juntos. Trabalha com entregas. Não estava trabalhando na época. Mora com sua mãe, não tem filhos. Está arrependido. Não estava armado. O carro pertence à sua mãe, comprado com entrada e parcelas.
O réu GABRIEL declarou que foi processado e condenado, cumpriu a pena. Trabalhava. Mora com sua esposa e 4 filhos. Estavam transportando uma geladeira para Santos, quando se depararam com a carga de cigarros e resolveram praticar o delito, sem arma de fogo. Retiraram as caixas de cigarro. Passava por necessidades financeiras. Quando ocorreu a abordagem, obedeceram ao sinal de parada.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a vítima reconheceu os réus MARCIO e GABRIEL, tanto na Delegacia, quanto em Juízo, como sendo os autores do roubo, afirmando que realizava entregas, quando foi abordado pelos réus, que exigiram que abrisse o veículo, afirmando estarem armados, mas não mostraram a mesma. Os acusados fizeram o transbordo da carga para o veículo Fiorino e se evadiram do local.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram que tinham conhecimento do roubo praticado dias antes com o uso do veículo Fiat/Fiorino, placas DYA7494, e ao avistarem o veículo trafegando em via pública, deram sinal de parada, que foi ignorado, realizaram breve acompanhamento e conseguiram realizar a abordagem. Nada de ilícito foi localizado no veículo, mas com base nas imagens de segurança fornecidas pela empresa Souza Cruza, conseguiram identificar os réus como sendo os autores do roubo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam os réus e não possuíam motivos para incriminá-los falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
A causa de aumento pelo concurso de agentes foi devidamente comprovada pelo depoimento da vítima, que confirmou ter sido rendida por ambos os réus, que agiram em conluio para subtrair a carga de cigarros e se evadiram juntos do local.
Já a majorante pelo emprego de arma de fogo não se comprovou, já que a vítima afirmou não ter visto o armamento, afirmando que os réus mencionaram que um deles estaria armado, mas não a mostraram, de forma que é de rigor o afastamento da referida majorante.
Por fim, os réus MARCIO e GABRIEL confessaram a prática do delito, afirmando que realizavam uma entrega, quando se depararam com o veículo da vítima com a carga de cigarros e decidiram praticar o roubo, porém negando estarem armados.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 157, §2º inciso II, do Código Penal.
Na aplicação da pena ao réu MÁRCIO, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, em razão da majorante pelo concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que representa 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na aplicação da pena ao réu GABRIEL, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando que o acusado ostenta maus antecedentes, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, considerando a confissão espontânea do réu, excluo o acréscimo pelos maus antecedentes e retomo a pena ao mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, em razão da majorante pelo concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que representa 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o delito foi praticado em concurso de pessoas, o que impossibilita qualquer defesa por parte da vítima, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas.
Como não preenchem os requisitos do artigo 44, inciso I do Código Penal, visto que o crime foi cometido com grave ameaça e a pena supera quatro anos, a privativa de liberdade não poderá ser substituída.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que os acusados estão sendo condenados à pena superior a 04 (quatro) anos. Recomendem-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus MÁRCIO VICTOR BARBOSA FERREIRA e GABRIEL INÁCIO SILVA a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrerem nas penas do artigo 157, §2º inciso II, do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA