1510145-27.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CÁSSIO QUEIROZ DE LIMA, qualificados nestes autos, foram denunciados como incursos 
no artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, do Código Penal.

Segundo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1510145-27.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510145-27.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CÁSSIO QUEIROZ DE LIMA, qualificados nestes autos, foram denunciados como incursos 
no artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 27 de setembro de 2018, por volta das 19 horas e
15 minutos, na Rua Vicentina Placona, nº 57, Santo Amaro, neste município, nesta 
Comarca, CÁSSIO QUEIROZ DE LIMA, com unidade de desígnios caracterizado pelo ajuste

      
prévio e cooperação recíproca com outros dois agentes desconhecido, subtraindo, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas 
alheias móveis, consistentes em 1 (um) celular Apple Iphone 6 - MG3K2BR/A - prata -
64GB, , 1 (um) celular Samsung Galaxy J1 mini – 8GB – Preto, relógio de pulso Apple
Watch, Ipad mini, Mackbook 13, Notebook Dell, TV 55 Samsung, TV 40 Samsung, Dock 
Samsung, Piano Valvulado, Time Capsule Apple, Homem Theater WiFI Samsumg, PS3, e 
também vestimentas e adornos, situados no interior da residência da vítima Leandro 
Bueno Nakano.

Segundo consta no boletim de ocorrência nº 9717/2018. No dia dos fatos, segundo 
conta, a vítima foi abordada pelo réu e os outros agentes, não identificados, 
enquanto estacionava seu carro em frente sua residência, e sob grave ameaça e o uso
a arma de fogo a vítima foi obrigada a adentrar a residência, sendo algemando. Logo
após ao término das ações delituosas a vítima conseguiu pedir socorro aos vizinhos,
que acionaram a polícia militar, que chegou ao local e o libertou das algemas.

A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2019.

Citado (fls. 103/104), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 72/75). 

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, o feito prosseguiu, com a designação 
de audiência de instrução, debates e julgamento.

Na segunda audiência, foi oitiva de uma testemunha arrolada pelas partes. 
Entretanto, tendo em vista à ausência da vítima, foi redesignada nova data para a 
continuação da audiência (fls. 121/123). Na audiência realizada no dia 14/02/2022, 
foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada pela defesa. Por fim, na audiência 
realizada em 21/02/2022, foi feito o reconhecimento pessoal, ouvida outra 
testemunha de defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 198/199 e 203/204). 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas. Advertiu que o réu 
foi inserido como autor do crime no Boletim de Ocorrência unicamente porque foi 
preso em flagrante em caso semelhante.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado ao réu foram provadas pelo boletim de
ocorrência de fls. 11/12, pelo auto de reconhecimento de pessoal (fls. 14), pelo 
auto de exibição e apreensão fls. 17, pelo relatório de investigação das fls. 16/17
e pela prova oral produzida em Juízo.

A vítima Leandro Bueno Nakano, quando ouvida em juízo, contou que estava chegando 
em sua residência com seus cachorros e ao descer do carro foi abordado por dois 
indivíduos armados. Eles entraram com o declarante em sua residência e ficaram por 
uma hora pegando seus bens pessoais e o ameaçando. Um terceiro comparsa permaneceu 
no carro do lado de fora. Não chegou a ver o modelo do automóvel. Não houve 
excessiva violência física. Ao final, quando estavam terminando a ação, eles 
colocaram a vítima de joelhos na cama, algemaram-na e disseram que ela poderia se 
levantar após alguns minutos. Os assaltantes foram embora e deixaram a vítima 
algemada em casa. O declarante contou que deixou sua pitbull trancada dentro do 
carro e ele entrou apenas com o cachorro pequeno. Ficou bem abalado após o assalto.
Disse que o réu que foi preso era o assaltante que estava mais nervoso e parecia 
muito alterado, então não olhou muito para sua direção. Contudo, este assaltante 

que é o réu sempre ia ao quarto no qual a vítima estava e fazia questões, chamando 
pelo declarante, ocasiões em que a vítima acabava olhando em sua direção. Em sua 
casa tinha um sistema de câmeras de monitoramento e os réus desligaram. Na época se
lembrava muito bem do rosto dele. Uma semana depois deste crime, foram presas três 
pessoas praticando o mesmo delito em local próximo ao da sua residência. Então, o 
policial ligou ao declarante e disse que havia um suspeito que coincidia com as 
características físicas descritas pela vítima. Ficou com muito medo de comparecer à
delegacia, mas o policial o convenceu a fazer o reconhecimento. Na delegacia 
mostraram as pessoas que tinham sido presas no outro assalto e o declarante 
reconheceu apenas o réu. Na Delegacia de Polícia, teve muita segurança no 
reconhecimento. Tinha praticamente certeza de que era aquela pessoa. Nesta 
audiência, decorrido mais de três anos da data dos fatos, informou que não 
conseguiria mais reconhecê-lo. Observou, apenas, que o rosto dele é familiar.

O policial civil Adauto Rosa acompanhou o reconhecimento e lembra que a vítima 
reconheceu o acusado. Contou que na sala do reconhecimento há um visor para impedir
que o acusado veja a vítima.

A testemunha de defesa Valter Bassoli Carvalho disse que não se recorda de detalhes
do fato, pois já está aposentado e o caso ocorreu há algum tempo. Informou que o 
depoente realmente interrogava o réu e ouvia as testemunhas de todos os inquéritos 
que por ele eram presididos.

A testemunha de defesa Fabiana de Cristo Alves ficou sabendo dos fatos porque nesta
data o acusado estava em sua residência. Contou que naquele dia tinha convidado 
Alanis, que na época era namorada do réu, para tomar um lanche em sua casa. Então 
ela chamou também o réu para conversarem sobre o filho da depoente que estava 
passando por problemas pessoais. Eles chegaram na casa dela por volta das 17h00. 
Lembra-se deste dia pois a depoente pediu para os convidados (acusado e Alanis) 
pegarem o filho dela, Igor, no ponto de ônibus. Outro detalhe que a faz lembrar 
deste dia é porque era um dia chuvoso e a Alanis chegou embrulhada em uma coberta. 
Inclusive esqueceu de abrir o portão para o filho dela menor de idade que voltava 
da escola e ele reclamou. Não lembra o dia da semana, mas era durante a semana 
porque o filho menor dela voltou da escola. A depoente era vizinha do réu, mas ela 
se mudou de lá no dia 08/10/2020. Ela também se lembra o dia que o réu foi preso. 
Não sabe o tempo exato que ele ficou preso, mas acredita que foi em torno de 02 
anos.

Quando interrogado, CÁSSIO QUEIROZ DE LIMA disse que não são verdadeiros os fatos. 
Contou que tinha sido preso em flagrante em razão de um roubo à residência ocorrido
no Brooklin. No mesmo dia de sua prisão, por volta das 22h00, o tiraram do "corró" 
e o levaram para ser reconhecido por uma outra vítima. Assegura que não estava 
envolvido no outro crime. Foi realmente condenado no caso do Brooklin. Atualmente 
está trabalhando como repositor de mercado. Está com 24 anos.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é insuficiente para fundamentar a 
condenação do réu.

Como se vê, o réu foi preso em flagrante no dia 15 de outubro de 2018, no período 
da manhã, no momento em que praticava um roubo à residência com outros dois 
comparsas na Rua Lindolfo Gomes, n.º 39, em Santo Amaro. Diante da semelhança dos 
casos, inclusive do modo de abordagem, endereço e objetos subtraídos, bem como 
tendo o acusado características físicas semelhantes às descritas pela vítima 
Leandro, esta foi chamada à delegacia para fazer o reconhecido que foi positivo.

Observa-se que o reconhecimento na delegacia aconteceu apenas 18 dias após a 
ocorrência do delito no qual o réu permaneceu por certo período de tempo no 

interior da residência da vítima, mantendo-a com sua liberdade restrita. Além 
disso, embora em audiência a vítima tenha esclarecido que dificilmente se 
recordaria do réu em razão do decurso do tempo (quase 03 anos e meio), assegurou 
que na delegacia, houve segurança no reconhecimento realizado.

Assim, ainda que frustrado o reconhecimento na fase judicial, houve confirmação em 
juízo do reconhecimento feito na Delegacia de Polícia, tornando certa a autoria.

Observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos com 
outros dois indivíduos não identificados, assim como mediante grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, cuja existência foi confirmada pela vítima, bem como
com a restrição da liberdade desta vítima, pois permaneceram no interior da 
residência por mais de uma hora e efetivamente subtraíram, para proveito comum, 1 
(um) celular Apple Iphone 6 - MG3K2BR/A - prata - 64GB, , 1 (um) celular Samsung 
Galaxy J1 mini – 8GB – Preto, relógio de pulso Apple Watch, Ipad mini, Mackbook 13,
Notebook Dell, TV 55 Samsung, TV 40 Samsung, Dock Samsung, Piano Valvulado, Time 
Capsule Apple, Homem Theater WiFI Samsumg, PS3. 

Diante disso destes fatos, inconteste a incidência da causa de aumento prevista no 
artigos 157, § 2°, II (concurso de agentes). Por certo, pelo depoimento da vítima 
pode-se atestar a ação conjunta dos acusados que em conjunto com dois indivíduos 
ainda não identificado praticaram referido roubo. Inclusive a vítima detalhou a 
participação do réu, contando que ele era a pessoa que estava muito nervoso e 
ficava entrando e saindo do quarto do declarante.

Ademais, também é seguro afirmar que a vítima foi privada de sua liberdade e feitas
de reféns pelo réu e seus comparsas, tendo permanecido no interior de sua 
residência por um período que durou aproximadamente 01 hora, sendo, inclusive, 
amarrada pelos assaltantes.

Também incide a majorante da utilização da arma de fogo. Observo ser desnecessária 
a apreensão e a realização da perícia na arma de fogo para a incidência da causa de
aumento de pena, desde que haja outras provas que permitam concluir pela utilização
da arma. É a hipótese dos autos, já que a utilização da arma extrai-se do relato 
seguro das vítimas, as quais informaram que estava com o terceiro integrante do 
grupo que conseguiu fugir.

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade 
apenas do crime de roubo descrito na denúncia, sendo devida a condenação, já que 
ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.  

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada acima do mínimo legal, nota-se que foi elevado o valor dos 
bens subtraídos (1 (um) celular Apple Iphone 6 - MG3K2BR/A - prata - 64GB, , 1 (um)
celular Samsung Galaxy J1 mini – 8GB – Preto, relógio de pulso Apple Watch, Ipad 
mini, Mackbook 13, Notebook Dell, TV 55 Samsung, TV 40 Samsung, Dock Samsung, Piano
Valvulado, Time Capsule Apple, Homem Theater WiFI Samsumg, PS3), além disso, deve 
ser destacada a excessiva agressividade do réu na ação, os quais apontaram a arma 
de fogo contra a cabeça da vítima e a deixaram amarrada no interior de sua casa. 
Além disso, o caso envolve um roubo de residência, sendo maior reprovabilidade da 
conduta do acusado, sua culpabilidade e circunstâncias do crime, minuciosamente 
descritas, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/4, iniciando em 05 (cinco)
anos de  reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas, observando que a condenação do réu é por fatos posteriores ao 
descrito nestes autos, de modo que fica a pena mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, à 
manutenção das vítimas em seu poder, com restrição de liberdade, bem como o uso de 
arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça 
(STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso
de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido
de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação concreta 
para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Desta feita, provado o concurso de agentes e 
a restrição da liberdade, majoro a pena em 3/8 (um terço), resultando em 06 anos, 
10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Além disso, é devida a
incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da 
fundamentação, com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do
acusado estabelecida em 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da 
pena, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR
o réu CÁSSIO QUEIROZ DE LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto
no artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, do Código Penal, à pena de 11 (onze) 
anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, arbitrados, unitariamente, no 
mínimo legal. 

Considerando que inexistem motivos para justificar o decreto prisional do réu que 
respondeu ao processo em liberdade, assim poderá permanecer para recorrer.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por 
ausência de elementos seguros.

Transitada em julgado esta sentença:
a) expeçam-se guia de recolhimento definitiva;
b) notifiquem-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida pela Vara das 
Execuções. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

