1510160-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... daquelas drogas, estariam no tráfico. Hudson deu a versão final da delegacia que era para consumo pessoal. Inicialmente, Hudson não sabia dar informações sobre a droga. Da moto, havia registro de denúncias de que a moto estava envolvida em ação criminosa, COPOM voltou que eram possivelmente relacionadas ao tráfico de drogas. A abordagem foi filmada, uma câmera com o depoente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510160-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510160-39.2022.8.26.0228 PD 552/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUDSON DE SOUZA ANDRADE e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 26 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Dra. Anne Marie Lourenço Karsten, presentes os réus Hudson de Souza Andrade e Anna Julia Teixeira dos Santos, acompanhados pela Dra. Laura Naves Filisbino - Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação em favor dos réus nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição dos acusados. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra à Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, Trata-se de ação penal deflagrada em face de HUDSON DE SOUZA ANDRADE por infração ao disposto nos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 180 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, e de ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS por violar o disposto nos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 23h28min, na Rua Doutor Tomaz Alves, n. 172,Vila Mariana, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, em forma popularmente conhecida como haxixe, com peso líquido de 200,6g (duzentos gramas e seis decigramas); 03 (três) frascos de “lança-perfume”, com 300ml (trezentos mililitros)de tricloroetileno; 16 (dezesseis) compridos, contendo 5g (cinco gramas) demetilenodioximetanfetamina (MDMA), droga conhecida como “ecstasy”; 06(seis) invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 6g (seis gramas); 05 (cinco) invólucros plásticos contendo substância entorpecente aparentando a ser “Crack”, com peso liquido de 5g (cinco gramas), e 10 (quatro)porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 13g (treze gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de constatação de fls. 07/11. Consta, ainda, que em data incerta, porém, antes de 29 de abril de 2022, eles associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Consta, por fim, que em data incerta, porém entre 30 de julho de 2021 e 29 de abril de 2022, nesta cidade e comarca, HUDSON adquiriu e recebeu e, no dia 29 de abril de 2022, na Rua Doutor Tomaz Alves, n. 172, Vila Mariana, nesta cidade e comarca, transportava e ocultava, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, que sabia ser produto de crime, consoante B.O. 1376089/2021. Regularmente processado o feito, com a citação dos réus e a apresentação de resposta à acusação, designou-se a presente audiência de instrução e julgamento. Assim, não há questões aptas a comprometer o mérito da presente ação penal. 2. MÉRITO: O feito deve ser julgado parcialmente procedente. 2.1 MATERIALIDADE E PROVA DOCUMENTAL: A materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, BO fls. 30/34; auto de exibição e apreensão fls. 05/06; auto de entrega fls. 12; laudo constatação fls. 07/11; laudo químico-toxicológico fls. 138/141; laudo celular fls. 142/143 e demais prova oral colhida em ambas as fases. 2.1 AUTORIA E PROVA ORAL: A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre os réus. A vítima Alberto confirmou o roubo do seu celular, afirmando que não reconheceu Hudson como seu autor. O Policial Militar JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA informou que estavam em patrulhamento de rotina pela área do Batalhão, quando passavam por um dos corredores principais e avistaram Hudson e Anna parados numa motocicleta, os quais, ao visualizarem a viatura, fizeram manobra para deixar o local. Diante da suspeita, realizaram a abordagem. Hudson alegou que fazia entregas, porém não trazia consiga nenhuma bag de ifood etc., então, procuraram no seu interior e localizaram diversos entorpecentes. Em entrevista pessoal, ambos apresentaram relatos divergentes, tendo Anna confessado a traficância. A moto constou como produto de leilão, estando com o chassi suprimido, tendo registros no COPOM do seu envolvimento com denúncias de tráfico de drogas, ou seja, mais de um registro. O celular que Hudson trazia consigo era produto de roubo. Em contato com a vítima, Alberto, ele não reconheceu Hudson como autor do crime anterior, mas ele reconheceu seu aparelho. O acusado disse que comprou o aparelho celular de terceiro, dias antes, sem dar maiores detalhes. A Policial Militar DEBORA CRISTINA DE OLIVEIRA apresentou relato similar. Na fase policial, os acusados permaneceram em silêncio. Já sob o crivo do contraditório, Hudson confirmou a traficância, afirmando que pessoa vulgo “Preto”, entregava-lhe as drogas para venda. Confirmou que tinham dois celulares, sendo um o Motorola, o qual utilizava para fazer as negociações dos entorpecentes, porém, negou ter conhecimento da origem ilícita do aparelho celular. A ré Anna Julia, por sua vez, confessou a traficância, porém afirmou que não tem conhecimento onde as drogas eram retiradas, tampouco onde o dinheiro era deixado. Aduziu que não trabalha com carteira assinada. Assim, cotejando a prova documental e os depoimentos colhidos na fase policial e sob o crivo do contraditório, a condenação pelos crimes de tráfico de drogas e receptação é medida que se impõe. Com relação à receptação, ao ser flagrado na posse de objeto produto de crime, operou-se a inversão do ônus prova em desfavor do acusado Hudson, cabendo a ele apresentar justificativa verossímil sobre a localização dos bem consigo, o que certamente não foi o caso, já que não apresentou qualquer documentação relativa ao aparelho, tendo declinado que o comprou em circunstâncias suspeitas. Ademais, quanto ao tráfico de drogas, não repousa qualquer dúvida que os acusados faziam a “entrega” de entorpecentes, valendo-se da motocicleta de Hudson, sendo que Anna lhe auxiliava. No entanto, não foi possível reunir outros elementos que apontem o vínculo associativo entre ambos, ou seja, indícios de mínima estabilidade e permanência para a prática do tráfico de drogas, devendo ser absolvidos pelo delito do artigo 35 da Lei de Drogas. 3. DOSIMETRIA DA PENA: Inicialmente, insta salientar que em seu artigo 5º, XLVI, a Constituição Federal tratou do princípio da individualização da pena, ao dispor que “a lei regulará a individualização da pena [...]”. Em atenção ao mandamento constitucional, o legislador ordinário tratou das circunstâncias judiciais no artigo 59 do Código Penal. Cada delito tem as suas características próprias. Do mesmo modo, cada indivíduo carrega consigo condições pessoais que lhe são inerentes. Daí a necessidade de individualizar as penas, o que significa adequar a reprimenda penal ao crime efetivamente praticado, bem como ao seu autor. Tal necessidade está intrinsecamente ligada ao princípio da isonomia. Exatamente por isso que o preceito secundário dos tipos penais não prevê pena determinada, mas determinável, a ser fixada pelo julgador com observância dos parâmetros mínimos e máximos estabelecidos pelo legislador. E, tratando-se do crime de tráfico de drogas, ainda há que se cotejar o artigo 42 da Lei n. 11.343/06. Dito isso, na primeira fase, deve a pena base ser majorada em decorrência da variedade das drogas, além da maior nocividade à saúde pública destas substâncias, notadamente o crack e a cocaína, que possuem alto índice viciante, geradoras de invencíveis problemas na saúde pública, tanto que, nesta cidade de São Paulo, há até mesmo uma região designada vulgarmente como “cracolância”, um retrato dramático da complexidade do problema social envolvendo a disseminação irrefreada dessas substâncias. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa em relação à acusada. Com relação à receptação, está configurada a agravante do crime ter sido praticado contra idoso, considerando que Alberto possui 61 anos. Com relação à terceira fase da fixação da reprimenda, é inviável reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Nada obstante a aparente primariedade dos acusados, as circunstâncias da prisão demonstram que se dedicam à atividade criminosa. Eles faziam a entrega de entorpecentes com a moto, auferindo sua renda desta função. Não há prova de trabalho lícito. Ademais, a quantidade de drogas demonstra que possuem acesso a fornecedor e integram a cadeia de distribuição daquela região. Por fim, os Policiais Militares narraram que a motocicleta em questão possuía registro junto ao COPOM em outras ocorrências de tráfico de drogas. 4. CONCLUSÃO: Diante do exposto, o Ministério Público requer a condenação por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal (Hudson), absolvendo-se ambos com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal quanto ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, reconhecendo-se, por fim, as questões apontadas com relação à dosimetria da pena. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em posse dos acusados, bem como da motocicleta, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 243, da Constituição Federal. Com efeito, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, em sessão realizada no dia 17 de maio de 2017, em sede de repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 638.491, de relatoria do Min. Luiz Fux, assentou o entendimento de que na condenação por tráfico de drogas é possível o confisco de bens e valor econômico apreendido independentemente de comprovação acerca da habitualidade e reiteração destes para tal finalidade.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora dos réus, assim se manifestou: “MM. Juiz, HUDSON DE SOUZA ANDRADE E ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS, já qualificados nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. Os réus foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 e HUDSON ainda no art. 180, caput, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Os acusados foram notificados, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsável pela prisão em flagrante e os acusados foram interrogados ao final.  Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Contudo, em que pese a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O PM JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA, em juízo, declarou que estava com a parceira Débora pela área do batalhão e passando por um dos corredores principais viu Hudson e Anna parados perto da motocicleta. Quando eles avistaram a patrulha, eles já quiseram montar na moto para sair. A equipe fez o retorno e encontrou Hudson já de capacete na moto e Anna colocando o capacete. Hudson disse que trabalhava com entrega, mas não havia bag. Hudson disse que fazia entrega utilizando o baú da moto. No baú da moto foram encontradas as drogas. As versões dos abordados eram divergentes. Anna acabou confessando que as drogas seriam para entrega. A moto era produto de leilão e o celular de Hudson voltou como produto de roubo. A motocicleta constava como veículo que estaria sendo empregado para atividades ilícitas. Havia maconha, cocaína, haxixe, lança perfume. Conseguiram contato com a vítima, fazia certo tempo do roubo, se não se engana um ano e a vítima não reconheceu Hudson como autor do roubo. Hudson disse posteriormente para o delegado que teria comprado o celular 4 dias antes da abordagem de uma pessoa de seu bairro, mas não disse de quem e o local no qual adquiriu o celular. Cada hora os abordados falavam uma coisa. Separaram as partes, a menina confessou que eles fariam a entrega daquelas drogas, estariam no tráfico. Hudson deu a versão final da delegacia que era para consumo pessoal. Inicialmente, Hudson não sabia dar informações sobre a droga. Da moto, havia registro de denúncias de que a moto estava envolvida em ação criminosa, COPOM voltou que eram possivelmente relacionadas ao tráfico de drogas. A abordagem foi filmada, uma câmera com o depoente e outra com a sua parceira. A droga estava em uma caixa de sapato e também em um saco de papel pardo, algumas estavam em invólucros e também em alguns potes. Tudo estava dentro de papel pardo. Hudson não especificou se fazia entrega para algum aplicativo específico. A PM DEBORA CRISTINA DE OLIVEIRA, em seguida, em juízo, estava em patrulhamento com seu parceiro e avistram os réus próximos a uma moto. Hudson já estava sentado na moto com capacete e amo ligada, Anna estava se arrumando para sentar na moto. Eles disseram que fariam enterga, mas não tinha bag. Os abordados começaram a entrar em contradição. Anna disse que era namorada de Hudson, depois disse que era conhecida. Anna falou para a depoente que as drogas seriam entregues. O celular de Hudson estava como roubado no COPOM. A moto já tinha registro de ocorrência em outro tráfico de drogas. As drogas eram transportadas no baú da motocicleta. Hudson era piloto e Anna era garupa. Eles tinham acabado de entregar drogas no prédio em frente onde a moto estava estacionado. Anna não mencionou se depois dali fariam nova entrega. Hudson disse que as drogas eram para consumo pessoal. Hudson disse que comprou celular pouco tempo antes da abordagem, acha que Hudson disse que pagou R$300,00. Só se recorda que om Hudson foi encontrado somente um celular e dinheiro. Tinha o celular da Anna. Não se recorda quantos aparelhos eram. Recorda-se que um dos celulares voltou como roubado. Anna disse “é droga, a gente está entregando droga”. Lança-perfume estava em frascos; crack em potinhos de plástico. Recorda-se que os frascos estavam juntos dentro de um saco e as outras não se recorda. A vítima do roubo do celular ALBERTO SIMANOVISHI foi ouvido em juízo e declarou que estava no ponto de ônibus e indivíduos armados pediram o celular. Não tem condições de reconhecer os autores do crime; eles estavam de capacete. ficou sabendo que seu celular foi encontrado, foi a delegacia, mas não reconheceu a pessoa. Em seu interrogatório, ANNA confessou a traficância. Confirmou o que os policiais falaram. Está arrependida. Foi a primeira vez que fez isso. Não sabe onde as drogas eram colhidas. Teve contato com a droga quando Hudson buscou. Não sabe como receberia. Trabalha em restaurante. Interrogado, HUDSON confessou o tráfico. Está arrependido. Tem filha para criar e foi a proposta que apareceu para conseguir dinheiro para pagar aluguel. Estava com celular mas não sabia que era produto de roubo e não consultou o IMEI. Comprou de um rapaz que passou vendendo, desconhecia a pessoa. Fez vale com o patrão para comprar o celular. Retirava as drogas com um rapaz que aparecia na sua casa, apelido “Preto”. Terminava e avisava a pessoa pelo celular Motorola. O celular Samsung era seu pessoal. Um celular não funcionava o alto-falante e comprou outro para ouvir música. Comprou o celular Samsung de um amigo. Consultou o IMEI do Samsung. Pagou cerca de R$300,00 no Motorola. não sabe porque a moto tinha registro no COPOM; comprou a moto; escutou do COPOM que o registro era de envolvimento em 2021. Comprou a moto de leilão como sucata em janeiro deste ano. Pagou R$3.500,00. Apesar da confissão dos acusados com relação ao tráfico de drogas, percebe-se que se trata, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, pois a confissão não é rainha das provas e é necessário analisá-la em conjunto com as demais provas dos autos. Apesar da abordagem ter ocorrido em local movimentado, nenhuma testemunha civil foi arrolada e ouvida em juízo. Também não foram juntadas as imagens da câmera do colete dos policiais. No presente feito, de fato, não há qualquer prova concreta do crime de associação, já que inexiste notícia de estabilidade ou permanência. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento CONSOLIDADO nesse sentido (STJ - HC: 108359 MS 2008/0127780-5). O mero fato de existir mais de um réu não ultrapassou o simples concurso de agentes, que, a toda evidência, não poderia ter acontecido. Ademais, as provas dos autos apontaram tão somente para apreensão de entorpecentes com um corréu (motocicleta de Hudson). Para tal aplicação, deve haver inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre os agentes tenha sido assentada com essa precisa finalidade de constituir sociedade espúria para a comercialização de entorpecentes, o que não ocorreu no presente feito.  A denúncia anônima foi no mesmo dia da abordagem e não houve, portanto, investigação prévia. Sequer campanha foi realizada, de acordo com o depoimento do policial. HUDSON deve ainda ser absolvido do delito previsto no art. 180, do Código Penal, posto que insuficientes as provas. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor dos réus, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Desse modo, requer-se a ABSOLVIÇÃO dos acusados nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal de todos os delitos a eles imputados. Em caso de eventual condenação pelos delitos imputados na denúncia, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código penal e 42 da Lei nº 11.343/06, ressaltando-se que os réus são primários e de bons antecedentes. Na segunda fase da dosimetria, requer-se o reconhecimento e aplicação da atenuante da confissão e da menoridade com relação a ANNA, superando o entendimento da Súmula 231 do STJ em razão do princípio da individualização da pena. Da mesma forma, no tocante ao acusado HUDSON requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão judicial, nos termos da Súmula 545 do STJ. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo, tendo em vista que os réus são primários, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. HUDSON DE SOUZA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, ao passo que ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 73/77), estando os denunciados em tese previamente associados para o tráfico de drogas, em 29 de abril de 2022, por volta das 23h28min, na Rua Doutor Tomaz Alves, n. 172, Vila Mariana, nesta Capital, HUDSON DE SOUZA ANDRADE e ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, em forma popularmente conhecida como haxixe, com peso líquido de 200,6g (duzentos gramas e seis decigramas); 03 (três) frascos de “lança-perfume”, com 300ml (trezentos mililitros) de tricloroetileno; 16 (dezesseis) compridos, contendo 5g (cinco gramas) de metilenodioximetanfetamina (MDMA), droga conhecida como “ecstasy”; 06 (seis) invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 6g (seis gramas); 05 (cinco) invólucros plásticos contendo substância entorpecente aparentando a ser “Crack”, com peso liquido de 5g (cinco gramas), e 10 (quatro) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 13g (treze gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, do laudo de constatação de fls. 07/11 e do L.E.Q.T. de fls. 138/141. Consta, por fim, que entre 30 de julho de 2021 e 29 de abril de 2022, nesta Capital, HUDSON DE SOUZA ANDRADE adquiriu e recebeu e, no dia 29 de abril de 2022, na Rua Doutor Tomaz Alves, n. 172, Vila Mariana, nesta cidade e comarca, transportava e ocultava, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, que sabia ser produto de crime, consoante B.O. 1376089/2021. Os réus foram presos em flagrante delito e depois passaram a responder ao processo em liberdade. Recebida a denúncia (fls. 86/87), os réus foram citados (fls. 100, 129 e 147), sendo apresentada resposta à acusação, no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante e ainda o proprietário do telefone celular que era produto de ilícito. Os réus foram ao final interrogados e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a procedência em parte da ação penal, absolvendo-se os réus no tocante ao delito do art. 35 da Lei de Drogas e condenando-os quanto ao crime de tráfico de entorpecentes. Pediu ainda a condenação do acusado Hudson pelo delito de receptação dolosa. A Defesa por sua vez pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena-base no patamar mínimo, consideradas as atenuantes da confissão e menoridade; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° da Lei nº 11.343/06; o regime inicial aberto nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação é procedente em parte. Há prova cabal no tocante os delitos do artigo 33 da Lei de Drogas e artigo 180, “caput”, do Código Penal. Já o crime de associação para o tráfico não ficou suficientemente provado, visto que não se demonstrou que os acusados estivessem previamente conluiados, de forma estável, habitual e permanente, para o cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 30/34; pelo A.E.A. de fls. 05/06; pelo Auto de Entrega de fls. 12; pelo laudo de constatação de fls. 07/11; pelo L.E.Q.T. de fls. 138/141; e pelo laudo do celular de fls. 142/143. Os Policiais Militares que atenderam a ocorrência, ouvidos nas duas fases procedimentais, prestaram depoimentos seguros e uníssonos. Disseram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local, quando visualizaram Hudson e Anna, com uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister. O réu era o piloto e a acusada sua garupa. Ao notarem a presença da viatura e dos policiais militares, Hudson e Anna demostraram nervosismo. Diante da atitude suspeita, os PMs decidiram pela abordagem. No baú da motocicleta foram encontrados os entorpecentes supramencionados, além da quantia de R$130,00 (cento e trinta reais), além de 02 (dois) aparelhos celulares. Um dos aparelhos celulares apreendido em poder do acusado Hudson era produto de roubo, consoante fls. 13, sendo que a vítima Alberto não reconheceu o réu como autor do roubo. ANNA JULIA confessou que juntamente com HUDSON faziam o transporte e a a distribuição dos entorpecentes. Interrogados em Juízo, tanto HUDSON, como ANNA, confessaram o transporte e distribuição das drogas. Negaram que estivessem previamente associados para esse mister. HUDSON ainda confirmou ter adquirido o celular produto de roubo, sem as cautelas devidas, de um desconhecido, assumindo portanto o risco de comprar um bem produto de ilícito. De todo o exposto, temos os depoimentos dos PMs e a confissões dos réus, no tocante ao transporte da droga, a qual estava sendo entregue, com a utilização da motocicleta, restando caracterizado o delito do art. 33 da Lei de Drogas. Não há prova suficiente quanto à prévia associação, de forma estável e permanente, para o delito de tráfico, razão penal qual cabe a absolvição no tocante ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas. O crime de receptação dolosa, atribuído a Hudson, concernente ao celular produto de roubo, restou comprovado, pois o próprio réu admitiu que adquiriu o aparelho de um desconhecido, sem as cautelas devidas, assumindo portanto o risco de comprar um bem produto de crime. Passo à dosagem das penas. Quanto do crime de tráfico de droga, na fase do art. 59 do CP, fixo a pena-base no patamar mínimo de 05 anos e 500 dias-multa, por conta da primariedade técnica. Para o delito do artigo 180, “caput”, do CP, diante da primariedade técnica de Hudson, também fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Eventuais agravantes em desfavor dos acusados, como o fato do dono do celular ter mais de 60 anos de idade, ficam compensadas com a atenuante da confissão, sendo que no caso de Anna, também existe a atenuante da menoridade penal relativa, a qual não possibilita a diminuição além da pena fixada no patamar mínimo. Na segunda fase de dosimetria de pena, verifico que os réus não ostentam registros criminais a apontar ligação com a criminalidade, cabendo o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas. No entanto, devido a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, aplico o redutor em 3/5, fazendo com que a pena de 05 anos e 500 dias-multa fique reduzida a 02 anos de reclusão e 200 dias-multa. Anoto que a extrema nocividade da quantidade e variedade da droga apreendida, já preparada para venda aos usuários finais, justifica a diminuição em 3/5 (três quintos). Quanto ao réu Hudson, essa sanção deve ser cumulativa á pena do delito de receptação dolosa, posto que as infrações foram cometidas mediante ações autônomas, o que perfaz para o acusado, o montante de 03 anos de reclusão e 210 dias-multa. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu HUDSON DE SOUZA ANDRADE, RG/SP 38.933.963, ao cumprimento de 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 210 (duzentos e dez) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal; b) CONDENAR a ré ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS, RG/SP 57.286.968, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-a como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06; e c) ABSOLVER o réu HUDSON DE SOUZA ANDRADE e a ré ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, do delito tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal, bem como prestação pecuniária, no valor de meio salário-mínimo, em favor de entidade assistencial, a ser indicada pelo Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas os sentenciados deverão iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Decreto o perdimento, em favor da SENAD, dos valores apreendidos, em posse dos acusados, bem como da motocicleta, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 243, da Constituição Federal. Os demais bens apreendidos devem ser destruídos e as drogas encaminhadas para incineração. O réu HUDSON DE SOUZA ANDRADE sai desde logo intimado a fazer o pagamento da pena de 210 dias-multa, ora calculada em R$ 8.484,00, no prazo de quinze dias. A ré ANNA JULIA TEIXEIRA DOS SANTOS sai desde logo intimada a fazer o pagamento da pena de 200 dias-multa, ora calculada em R$ 8.080,00, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Hudson:
Ré Anna Júlia:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA