1510288-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... sua mão. Já teve condenações anteriores por tráfico e estelionato, porém ainda não tinha começado a cumprir as penas. 
A confissão do acusado, tanto na delegacia como em juízo, vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Ouvida apenas na delegacia, a vítima Roseni de Oliveira Andrade disse que, na data dos fatos, subia a escada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510288-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510288-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117658/2022 - 08º D.P. BRAS, 24663325 - 08º D.P. BRAS, 2117658 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE CRUZ FILHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

JOSÉ CRUZ FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de maio de 2022, por volta das 10h15min, na Estação de Metrô Pedro II – Sé, nesta cidade e comarca da capital, subtraiu para si o aparelho celular Motorola G6 – avaliado em R$1.200,00, pertencente a Roseni de Oliveira Andrade. 
Conforme narra a denúncia, na ocasião dos fatos, o denunciado descia pela escada rolante da estação Pedro II do metrô, quando avistou Roseni de Oliveira Andrade, que subia pela escada rolante ao lado, com seu telefone celular Motorola G6 na mão. Quando se cruzaram, José tomou o aparelho das mãos de Roseni e saiu em fuga, correndo para longe da vista da vítima, consumando o crime. 
Após a subtração, entretanto, populares detiveram o denunciado, possibilitando que a vítima o encontrasse e pedisse o celular de volta. Neste momento, o segurança do metrô Sussumu Carlos Takamori avistou a vítima pedindo para que o acusado lhe devolvesse o celular e foi a seu encontro. Lá chegando, foi feita revista pessoal e localizado o aparelho celular de Roseni com o denunciado, ao que lhe foi dada voz de prisão e todos foram conduzidos ao distrito policial. 
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 58/59).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 82). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 84/85). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-se com a agravante, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do semiaberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/24) e pelo relatório final de inquérito policial (fls. 48/49).

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, em posse do celular pertencente à vítima, instantes após a prática delitiva, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria. 
Na Delegacia, o acusado confessou a prática delitiva. Contou que a vítima subia a escada rolante da estação, enquanto o interrogando descia a escada normal, ocasião em que aproveitou que a vítima estava distraída e subtraiu das mãos dela o telefone celular. Em seguida, fugiu correndo, sendo detido posteriormente pelo segurança do metrô, com a ajuda de populares (fls. 03).

Em juízo, o acusado JOSÉ CRUZ FILHO novamente confessou a subtração, justificando que “passava por dificuldades financeiras”. Avistou a vítima manuseando o celular, puxando-lhe de sua mão. Já teve condenações anteriores por tráfico e estelionato, porém ainda não tinha começado a cumprir as penas. 
A confissão do acusado, tanto na delegacia como em juízo, vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Ouvida apenas na delegacia, a vítima Roseni de Oliveira Andrade disse que, na data dos fatos, subia a escada rolante da estação Pedro II do Metrô, com seu telefone celular na mão, momento em que o réu, que descia a escada ao lado, subtraiu seu aparelho e fugiu correndo. Em seguida, o segurança do metrô perseguiu o indiciado e conseguiu abordá-lo e recuperar seu telefone celular (fl. 14).

Em juízo, a testemunha Sussumu Carlos Takamori, agente de segurança do metrô, narrou que escutou gritaria e dizendo “devolve meu celular” e “roubou lá em cima”. O réu correu e foi em direção da catraca para sair em direção da rua. o réu “trombou” com alguns populares, que o contiveram e o depoente conseguiu abordá-lo. Localizou o celular da vítima em posse do réu, que foi prontamente reconhecido por ela. A ofendida disse que descia a escada rolante quando o réu, pela escada fixada, arrebatou o celular de sua mão e correu. o réu, indagado, confessou a subtração e pediu desculpas.  

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Samara Lopes Granado, agente de segurança do metrô, ouvida na fase policial.

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância em que o acusado foi encontrado, em posse do celular pertencente à vítima, instantes após a prática delitiva, outro caminho não há que não a condenação do réu.
O réu foi abordado por populares que gritavam “segura ladrão” e o segurança do metrô encontrou em seu poder o celular da ofendida. Indagado, o réu prontamente confessou a subtração, ainda no local dos fatos e a vítima o reconheceu como sendo seu algoz, recuperando seu aparelho. 
Diante das circunstâncias da abordagem do réu, não havia mesmo como escapar de uma condenação. 
Some-se que as testemunhas não conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-lo de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
E não há que se falar que o crime de furto ocorreu na sua forma tentada. A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T.,Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.03.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa chamada “esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007). 
Neste sentido:

“O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade (Precedentes do STJ e do C. Pretório Excelso)” (STJ. 5ª Turma. REsp 982895/RS.2007/0215483-7.Relator: Min. Felix Fischer. DJ: 27/03/2008) 

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu possui uma condenação que caracteriza maus antecedentes (conforme certidão de fls. 70/73).
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 70/73). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência do acusado.
Não obstante a reincidência do acusado, porém considerando que não se trata de reincidente específico, nos termos do artigo 44 do CP, defiro a substituição por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e uma prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica. 

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, caso o  acusado descumpra a pena alternativa, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando sua reincidência. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JOSÉ CRUZ FILHO à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Defiro a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e uma prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica. 
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando o regime de pena aplicado e a substituição da pena corporal por penas alternativas, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA