1510011-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... com a arma em local conhecido pelo tráfico de drogas, situação esta evidentemente muito mais grave do que aquela em que resta evidente que a arma seria utilizada apenas para defesa pessoal, sem nenhuma relação com outros delitos.
Por tudo isso, fixo a pena base em um quarto acima do piso legal.
Porém, na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e menoridade, torno a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510011-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510011-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Réu:
CAIQUE CAMPOS SILVA

Vistos, etc.
Caique Campos Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 16, § 1°, IV, da Lei n° 10.826/03, nos seguintes termos:
“Consta do presente inquérito policial que, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 15 horas e 26 minutos, Rua Silveirania, 113, - Perus, neste município, nesta Comarca, CAIQUE CAMPOS SILVA, qualificado à fl. 15, adquiriu e portava um revólver Taurus, calibre .38 com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo pericial de fls. 58/64.
Segundo apurado, policiais militares receberam informação de que indivíduo de muleta, sem camisa e boné estaria armado. Em diligências no local indicado, com o fim de apurar a veracidade da informação, os policiais encontraram o denunciado com as mesmas características apontadas e, deliberaram abordá-lo.
Após busca pessoal, os policiais localizaram o revólver Taurus, calibre .38 com numeração de identificação suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros (fls. 17) no interior de uma pochete azul que trazia consigo.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, CAIQUE foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial. Interrogado pela autoridade policial, o denunciado preferiu o silêncio (fls. 08).
O Poder Judiciário, às fls. 36/38, lhe concedeu liberdade provisória.
Laudo pericial de fls. 58/64 constatou que a arma está a apta a efetuar disparos, havendo, inclusive, vestígios produzidos por disparo recente.
Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência CAIQUE CAMPOS SILVA como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, e requeiro que, r. e a. esta, instaure-se o devido processo penal, consoante o rito dos artigos 394/405 e 498 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-se e interrogando-se o denunciado, ouvindo-se as pessoas abaixo arroladas, prosseguindo-se até final sentença condenatória. ”
A denúncia foi recebida (fls.77), houve defesa (fls. 88), e o recebimento foi ratificado (fls. 89).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo da arma de fogo (fls. 61/67).
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente imputando ao réu os fatos narrados na denúncia. 
E tais depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos.
De fato, ambos os policiais confirmaram que receberam chamado via Copom noticiando indivíduo armado, e chegando ao local encontraram o réu, com as características informadas, sendo que ele trazia a arma municiada e com numeração suprimida dentro de uma bolsa, tendo dito que a segurou a pedido de terceira pessoa, sabendo que havia a arma na bolsa.
E não há nada de concreto nos autos contra os policiais ouvidos, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Além disso, o laudo pericial comprovou a natureza da arma, a supressão da numeração, e sua eficácia à realização de disparos.
Por fim, ainda que negando que a arma fosse sua, o réu acabou admitindo que a portava, com consciência, quando da chegada dos policiais, restando confirmada a imputação.
Não resta, portanto, dúvida alguma de que o réu praticou, sim, o delito imputado, sendo de rigor sua condenação.
E a tipificação é, sim, a do artigo 16, § único, IV, da Lei n° 10.826/03, posto que a redação legal é bastante clara ao descrever que a mesma pena prevista para quem portar arma de uso restrito é aplicável a quem portar arma com numeração suprimida, sem fazer no que toca a esta qualquer exigência quanto a ser de uso restrito ou não. 
Trata-se de uma válida opção de política criminal adotada pelo legislador, e que está contida de forma bastante clara no art. 16, § único, IV, da Lei n° 10.826/03, não se confundindo com o tipo penal do caput.
Não fosse essa a única interpretação lógica, não haveria qualquer sentido na previsão do inciso IV do parágrafo único do artigo 16, da Lei n° 10.826/03, posto que, independente de ter numeração raspada ou não, o crime de porte de arma de uso permitido seria o do artigo 14, e o de arma de uso restrito o do artigo 16, sendo irrelevante a situação da numeração.
E é óbvio que a lei não tem disposições inúteis.
Certa, portanto, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, tenho que a pena deve ser elevada do piso legal.
Primeiramente observo que o réu não só portava arma de fogo, como a trazia municiada, pronta assim para uso. Ora, a lei prevê como crimes tanto o porte da arma como da munição. Assim, mesmo a arma desmuniciada, ou a munição desacompanhada de arma, podem implicar na incidência do tipo penal. Porém, não há dúvida de que portar uma arma pronta para uso é mais grave do que portá-la sem munição, ou portar apenas esta, sem a arma. Assim, se a alguém que for pego transportando apenas algumas munições será aplicada a pena base, não há dúvida de que é mais grave e, portanto, merece pena maior, quem portar ilegalmente arma pronta para o uso. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. ELEMENTO INTEGRANTE DA PRÓPRIA ESTRUTURA DO CRIME. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES, MÁ CONDUTA SOCIAL E PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DELITIVA. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. MOTIVOS DO CRIME. ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. JUSTIFICATIVA CONCRETA E IDÔNEA. REGIME ABERTO. PRETENDIDA IMPOSIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA.
1. Argumentos inerentes à culpabilidade em sentido estrito - elemento integrante da estrutura do crime, em sua concepção tripartida - não autorizam a exasperação da pena-base, a pretexto de culpabilidade desfavorável. 2. Não há como afastar a conclusão acerca dos maus antecedentes,  da má conduta social e da personalidade voltada para a prática delitiva, quando verificada a existência de quatro condenações definitivas anteriores em desfavor do paciente, indicativas de que seu envolvimento com o ilícito não é esporádico, a justificar a exasperação da pena-base. 3. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de parte delas na primeira etapa da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, e de outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 4. A simples afirmação de que os motivos do crime seriam injustificáveis e reprováveis, sem maiores considerações, não é suficiente a autorizar o aumento de pena realizado na primeira etapa da dosimetria, uma vez que se trata de argumento vago, genérico, que serviria para qualquer delito abstratamente considerado. 5. Constatando-se que a pistola apreendida em poder do paciente estava municiada com quinze cartuchos intactos, não há constrangimento ilegal na valoração negativa das circunstâncias do delito. 6. Mostra-se inviável estabelecer o regime aberto de execução quando verificado que não era devida sequer a imposição do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, tendo em vista que o paciente é reincidente e ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis. Inteligência da Súmula 269/STJ. 7. Ordem parcialmente concedida para reduzir em parte a pena-base do paciente, tornando a sua reprimenda definitiva em 3 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. (HC 186.073/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 12/09/2012)

Além disso, estava com a arma em local conhecido pelo tráfico de drogas, situação esta evidentemente muito mais grave do que aquela em que resta evidente que a arma seria utilizada apenas para defesa pessoal, sem nenhuma relação com outros delitos.
Por tudo isso, fixo a pena base em um quarto acima do piso legal.
Porém, na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e menoridade, torno a pena ao piso legal.
Ausentes agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 3 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Presentes os requisitos legais, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade, a qual nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal pode se dar por duas restritivas de direitos, ou por uma restritiva de direitos e multa.
Contudo, no caso dos autos entendo descabida a aplicação de multa como pena substituta, posto que já foi aplicada originariamente, restando assim em medida praticamente inócua e que não atende às finalidades da lei penal.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de  um salário mínimo, a serem prestadas a entidade a ser especificada na fase de execução.
A prestação de serviços à comunidade é aplicada por ser das mais eficientes na reeducação dos condenados e no desestímulo à reiteração criminosa. Quanto ao valor da prestação pecuniária, é fixado no piso legal.
Por fim, considerando as circunstâncias mencionadas, bem como especialmente que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que, na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), seria mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do réu.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Caique Campos Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 16, § 1°, IV, da Lei n° 10.826/03, à pena de 3 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 10 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de um salário mínimo, a serem prestadas a entidade a ser especificada na fase de execução.
O réu poderá apelar em liberdade.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da arma/munição para destruição. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA