1510459-70.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Renato da Silva Ribeiro
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... mais o que fazer. Estou atualmente preso por tráfico de drogas. Tenho outras passagens. Eles que pediram pra eu dirigir, porque o senhor estava sem condições. O carro estava no banco de areia porque o senhor estava embriagado e não conseguia sair. Nós conseguimos tirar o carro. Eu dirigi por uns 5, 6 quilômetros no máximo. O carro estava indo normal, foi só na curva que o volante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510459-70.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510459-70.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2141620/2020 - DEL.POL.AVAI, 7654553 - DEL.POL.AVAI, 91/20/102 - DEL.POL.AVAI, 2141620 - DEL.POL.AVAI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
SEBASTIAO RODRIGUES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Renato da Silva Ribeiro


Vistos.

FERNANDO JOSÉ DE OLIVEIRA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do Artigo 302, §1º, inciso I do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia de fls. 1/3. Narra a denúncia que, no dia 8 de março de 2020, por volta das 18h53min, na Rodovia João Germano Betting, km 4, rural, na cidade de Avaí, o denunciado praticou, na direção do veículo automotor VW Voyage, placas BUV 9382, por imprudência, a morte de Sebastião Rodrigues. 

Consta que, na data dos fatos, por volta das 18 horas, Fernando e seu irmão trafegavam sentido Duartina, quando avistaram o veículo VW Voyage atolado em um banco de areia, motivo pelo qual pararam para ajudar. O motorista, Sebastião Rodrigues, acompanhado de Edivania Sebastião, Mara Lucia Sebastião e Janaína Sebastião, estava visivelmente embriagado e sem condições de dirigir o veículo. Diante disso, Fernando decidiu tomar a direção do veículo e leva-los até Duartina. O denunciado, que não possuía habilitação ou permissão para dirigir, passou a conduzir o veículo em alta velocidade pela rodovia e, quando estavam próximos da ponte de Avaí, sentido Bauru, perdeu o controle do veículo, que derivou para o lado do mato, bateu num barranco e capotou. 

Fernando, juntamente com as três mulheres, foi lançado para fora do veículo em razão do impacto; já Sebastião ficou preso no interior do automóvel, sendo retirado pela equipe de resgate. Em decorrência das graves lesões sofridas, Sebastião foi levado ao hospital de Bauru, onde permaneceu internado, falecendo no dia 15 de abril de 2020, tendo como causa da morte “traumatismo cranioencefálico”. A imprudência do denunciado resultou do fato de que conduziu veículo automotor em alta velocidade e sem a devida permissão/habilitação para dirigir, de modo que veio a perder a direção, dando causa ao acidente que culminou na morte de Sebastião; portanto, inobservando o dever de cuidado objetivo, seu comportamento foi a causa do involuntário resultado. 

A denúncia foi recebida às fls. 129.

O denunciado foi citado pessoalmente em fls. 143 e apresentou defesa prévia em fls. 146/147.

Audiência realizada em 13 de dezembro de 2021, com oitiva de testemunhas (fls. 190). Audiência em continuação realizada no dia 26 de maio de 2022, com a oitiva de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 198). 

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 205/209).

 A Defensoria Pública apresentou memoriais em fls. 213/216. Em suma, requer a absolvição do réu por ausência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

É a síntese do necessário. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal instaurada para apuração do delito previsto no Artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Os elementos de prova colhidos durante a instrução não autorizam a procedência do pedido condenatório.

O delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor, previsto no Artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro, possui como elemento subjetivo do tipo a culpa. 

A gênese do delito culposo envolve: a) conduta voluntária; b) resultado naturalístico; c) nexo causal; d) tipicidade; e) quebra do dever objetivo de cuidado; f) previsibilidade objetiva.

Conforme os ensinamentos do Professor Guilherme de Souza Nucci (2009, p. 232):

“[...] previsibilidade é a possibilidade de prever o resultado lesivo, inerente a qualquer ser humano. Ausente a previsibilidade, afastada está a culpa, pois não se exige da pessoa uma atenção extraordinária e fora do razoável. O melhor critério para verificar a previsibilidade é o critério objetivo-subjetivo, ou seja, verifica-se, no caso concreto, se a média da sociedade teria condições de prever o resultado, através da diligência e da perspicácia comuns, passando-se em seguida a análise do grau de visão do agente do delito, vale dizer, verifica-se a capacidade pessoal que o autor tinha para evitar o resultado.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2009).


Significa dizer que, para a prolação de um decreto condenatório, necessário que as provas produzidas nos autos demonstrassem quebra do dever de cuidado, ou seja, que o réu agiu com imprudência, negligência ou imperícia na direção de veículo automotor, ante a possibilidade de prever o resultado naturalístico.

No caso dos autos, a testemunha Thiago Oliveira Tomé narrou que: “o Fernando é meu irmão. Nós fomos jogar futebol na aldeia de Avaí, e na volta nos deparamos com o senhor totalmente embriagado na direção. Oferecemos ajuda e meu irmão tentou ajudar para não acontecer coisa pior. Para azar do meu irmão, acabou acontecendo. O carro estava numa banca de areia, sem condições de sair. Conseguimos tirar o carro e o senhor imediatamente trombou em outro barranco. Foi quando oferecemos ajuda, porque ele não estava em condições de dirigir. Ele voluntariamente entregou a direção para o meu irmão. Nós tiramos o carro na força mesmo, empurrando. Eles queriam ir para Duartina, e nós moramos lá, estávamos voltando. Eu estava na frente, e meu irmão dirigindo o outro carro atrás. Não percebi o que ocorreu. Era uma curva, meu irmão disse que perdeu a direção, que o carro estava desalinhado e o volante tremia muito. Ele acabou se perdendo na curva. Meu irmão não tinha habilitação e não costumava dirigir carro na cidade, mas ele dirigia na estrada rural para treinar. Ele até que dirigia bem, ele tinha noção. Nunca teve problema. Ele dirigiu várias vezes na estrada, mas no trecho do acidente ele nunca tinha dirigido antes. Quando eu percebi que o carro não estava mais atrás de mim, retornei e me deparei com o acidente. Eu estava a aproximadamente 100km/h, 110km/h. Ele devia estar a um pouco menos, 90km/h a 100km/h. O carro era um Voyage 'oitenta e pouco'. Estava aparentemente bem judiado. Acho que a velocidade permitida era de 100km/h. A curva não era muito fechada. Meu irmão disse que perdeu a direção, saiu fora do asfalto e não conseguiu segurar mais. Nunca mais tive contato com as mulheres que estavam no carro. No dia, tentamos conversar e prestar socorro, mas tinha muita gente lá e não deixaram. Meu irmão fez o teste do bafômetro, deu zero. Meu irmão nunca teve outro acidente, ele sempre dirigia de forma normal. Estávamos chegando no trevo de Duartina quando ocorreu o acidente”. 

A testemunha Edivânia Sebastião afirmou que: “estava em casa e minha irmã chamou para ir na casa do Baianinho para comer churrasco. O carro parou no meio da estrada, não sei o motivo. Tentamos empurrar, mas não conseguimos. O homem passou e o Baianinho pediu ajuda para o homem nos levar. Ele levou, o carro já estava ruim. O carro perdeu o freio e foi correndo. Quando percebi, eu já estava no chão. O homem foi dirigindo o veículo. Ele estava nos levando para a casa do Baianinho. Ele nos pegou na estrada de areia, mas estávamos na pista. A gente falou para ele ir devagar, o Baianinho também, mas ele não queria parar. Eu não sei o que aconteceu com o freio, nem porque o carro capotou. O homem estava correndo muito no carro. Não consegui ver a velocidade no velocímetro”. 

A testemunha Mara Lúcia Sebastião disse: “lembro do Baianinho. Eu estava no acidente em que ele morreu. Uma colega me chamou para ir na casa dele. Nós fomos de carro, com o carro dele. O carro voou. Quem estava dirigindo era o homem. Eu não conheço ele. O carro estava sem freio. O Baianinho tinha dito isso”. 

Por fim, em interrogatório, o denunciado afirmou que: “os fatos da denúncia são verdadeiros. Eu não possuo carteira de habilitação, mas fui prestar uma ajuda e o carro perdeu o controle na curva, vindo a capotar e causando a morte do Sr. Sebastião. Eu estava no limite da pista, entre 90km/h e 100km/h. Eu fiquei no local do acidente e fui liberado depois do teste do bafômetro. O carro devia ser velho, o volante ficou “bobo” na curva, girou em falso e não voltava mais. Foi para o barranco e não tinha mais o que fazer. Estou atualmente preso por tráfico de drogas. Tenho outras passagens. Eles que pediram pra eu dirigir, porque o senhor estava sem condições. O carro estava no banco de areia porque o senhor estava embriagado e não conseguia sair. Nós conseguimos tirar o carro. Eu dirigi por uns 5, 6 quilômetros no máximo. O carro estava indo normal, foi só na curva que o volante parou de obedecer aos comandos. Era um carro bem velho, a porta do motorista era amarrada com uma corda. Na hora eu nem pensei em pisar no freio, ele não chegou a falhar. Era um Voyage”. 

Bem. Não há controvérsia de que o denunciado não possui Carteira Nacional de Habilitação, o que foi confessado em sede de interrogatório. Certo, ainda, que as mulheres que estavam no veículo no momento do acidente afirmaram, na fase inquisitiva, que o acusado estava em alta velocidade, o que foi reiterado pela Sra. Edivânia Sebastião em oitiva judicial. 

Contudo, as Sras. Edivânia e Mara Lúcia Sebastião também afirmaram, em audiência, que o carro estava sem freio, o que teria sido relatado pela própria vítima, Sr. Sebastião Rodrigues. E o denunciado afirmou, tanto na fase inquisitiva quanto na judicial, que teria perdido controle na curva porque o volante girou em falso, não obedecendo aos comandos. 

O veículo envolvido no acidente é um VW Voyage, ano 1984 (fls. 23), em péssimas condições de conservação, conforme narrativa do acusado e das testemunhas. Antes de Fernando assumir a condução, a vítima Sebastião Rodrigues havia atolado o veículo em um banco de areia e, em seguida, colidido em um barranco. Portanto, os elementos de prova juntados aos autos não são suficientes para afirmar, de forma categórica, que o acidente ocorreu em virtude de conduta culposa praticada pelo acusado, ao assumir velocidade incompatível com a via, e não em decorrência de problema mecânico do veículo. 

Mesmo sem possuir habilitação, o denunciado já havia conduzido veículos em diversas outras oportunidades, de acordo com o testemunho de seu irmão, Sr. Thiago Oliveira Tomé. Assim, é plausível que pudesse estar dirigindo com a cautela e diligência necessárias, e perdido a direção por problema no volante quando foi realizar manobra em curva na estrada, conforme afirmou. 

No mais, o acidente ocorreu em rodovia, em que a velocidade permitida costuma ser mais elevada, e é improvável que as condições do veículo permitissem ao acusado dirigir muito acima dos limites de velocidade do local. Assim, a percepção de alta velocidade das testemunhas, por ser subjetiva e não amparada em perícia, não é suficiente para, de forma isolada, autorizar a procedência da acusação. 

Conclui-se que, havendo dúvidas acerca da caracterização do delito, esta deve ser interpretada em benefício do réu, em conformidade com o princípio do in dubio pro reo.


ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO FERNANDO JOSÉ DE OLIVEIRA da acusação da prática do delito previsto no Artigo 302, §1º, inciso I do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

P.R.I.C.

Bauru, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA