1510255-26.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS APARECIDO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.





O réu DENIS APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 27 de setembro de 2019, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510255-26.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510255-26.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS APARECIDO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.





O réu DENIS APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 27 de setembro de 2019, às 15h30, na Fazenda Jaguacy, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, quinze porções, contendo um total de 72,19g de maconha, substância causadora de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público teceu comentários sobre a prova produzida em juízo, e afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação de pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade de substância entorpecente apreendida, levando-se em conta a reincidência específica e estabelecendo-se o regime inicial fechado, sem possibilidade de reconhecimento do privilégio. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição em razão da fragilidade probatória, ou a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos, bem como o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da mesma Lei, uma vez que a acusação só descreveu a majorante em suas alegações finais. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico, como se vê do auto de exibição e apreensão e do laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime.
 
A testemunha Sebastião Rodrigues Lopes, que é agente penitenciário, foi ouvida sob o contraditório e afirmou que, naquela ocasião, realizou uma revista nos armários utilizados por presos que desempenhavam trabalho externo na Fazenda Jaguacy, tendo encontrado uma blusa vermelha, que continha um corpo estranho costurado junto ao cós. Constatou, então, que o tal corpo estranho consistia em quinze porções de maconha, acondicionadas em embalagens plásticas. Diante disso, os presos foram interpelados sobre a propriedade da blusa e da droga, tendo o acusado se apresentado como o dono do entorpecente.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Gilmar Henrique Fragozo, outro agente penitenciário ouvido em juízo.  

É importante consignar que os depoimentos dos agentes penitenciários, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem funcionários do sistema penitenciário não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que o réu, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do tráfico, alegando que a maconha seria para consumo próprio e que não havia embalagens plásticas junto à droga apreendida. Contudo, essa versão exculpatória não o socorre.

Com efeito, a quantidade de maconha que ele mantinha em depósito (quinze porções, que totalizavam 72,19g da substância) não era tão pequena a ponto de indicar tratar-se de entorpecente destinado ao consumo de uma única pessoa. Além disso, havia uma grande quantidade de embalagens plásticas vazias, que foram encontradas junto àquela droga, o que serve para reforçar a convicção no sentido de que se tratava mesmo de maconha destinada ao comércio ilícito. 

Essas circunstâncias convencem que o fato atribuído ao acusado caracteriza, inequivocamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Tóxicos, e, nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme a certidão de fls. 69, o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é agravada em 1/6 (um sexto), resultando em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas. A propósito, não há lugar para a pretendida incidência da majorante prevista no art. 40, III da Lei de Tóxicos, porque a denúncia não trouxe a descrição de qualquer das circunstâncias previstas no aludido dispositivo legal.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Diante da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu DENIS APARECIDO DE OLIVEIRA, RG n. 45.830.434, qualificado a fls. 08, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 30 de junho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA