1510360-95.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... 

Marcos Vinicius, tem um processo por tráfico em andamento, estudou até a série, faz bicos como ajudante de pedreiro, tem uma companheira há 5 anos, e tem filhos, dois.  

Rodrigo Nascimento, não tem condenação ou processo criminal. Trabalha como ajudante de marmoraria, na Av. Oliveira Freire, 177, trabalha desde fevereiro de 2021 na mesma empresa, tem o ensino médio, tem uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510360-95.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510360-95.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS SILVA SOUZA e outros


Vistos. 

MARCOS VINICIUS SILVA SOUZA, PAULO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA SILVA e RODRIGO NASCIMENTO SESSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo o artigo 157, parágrafo 2º., incisos II e V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois segundo a denúncia, , no dia 29 de março de 2022, cerca de 19h, na Rua Soldado Oscar Rossini, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em comum e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e a presença dos três agentes, o veículo caminhão, placas EJZ-8235, e demais bens pertencentes a H.C.O., mantendo ainda esta em poder deles com a liberdade restringida, não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.

Denúncia recebida (fls. 106/107), réus citados (fls. 131, 134, 137), apresentaram resposta (fls. 147/148), mantido o recebimento da denúncia em audiência. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e dois policiais militares, tendo sido os réus permanecido em durante o interrogatório.

Ao final, pelo Ministério Publico, foi requerida a condenação nos termos da denúncia. Pela defesa foi requerida a absolvição por falta de provas, tendo apresentado pedidos subsidiários. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade restou demonstrada ante o boletim de ocorrência de fls. 06/08 e depoimentos. 

A autoria, todavia, não restou cabalmente provada.

 H.C.O. (vítima – fls. 10) a vítima relatou que estavam parados em frente à empresa quando o rapaz compareceu e solicitou ajuda. Negou que tivesse ferramenta para ajuda-lo, mas o acompanhou e foi abordado e colocado no interior do automóvel Ecosport. Disse que não tinha carga e dois deles foram verificar se era verdade que não havia carga. Abordaram os outros ocupantes do caminhão por uma parte, sendo que o proprietário fugiu do local ao perceber que era um assalto. Descreveu os assaltantes citando a estrutura corporal e roupas usadas. Disse ter visto o automóvel estacionado na delegacia reconhecido como aquele usado na prática dos fatos. Disse que foram apresentadas apenas três pessoas na delegacia, tendo as reconhecido como autores dos fatos. Feito o reconhecimento pessoal em juízo, apresentadas seis pessoas, a vítima não reconheceu qualquer deles como um dos autores dos fatos. Afirmou que não houve uso de arma. 

Lais Fernandes Arruda, policial militar, deu notícia que mais cedo houve tentativa de assalto a Fiorino com carga de cigarros, próximo à Gulilherme Cothing. O indivíduo informou que houve luta corporal e os autores não conseguiram praticar o assalto. Foi irradiado o emplacamento de uma Ecosport dourada e iniciaram a busca do veículo. Ao encontra-lo, constataram que era de cor prata. Em patrulhamento com vistas, encontraram a Ecosport. Acionados sinais luminosos e sonoroso, os três ocupantes foram abordados. No local, nada de ilícito foi encontrado. Em contato com COPOM, houve notícia de que que no dia anterior, o mesmo automóvel ainda com três indivíduos teria tentado assaltar o baú de um caminhão. A vítima informou que foi colocada na Ecosport onde estavam dois indivíduos naquela ocorrência, a vítima afirmou que foi colocada na Ecosport e dois deles desceram para verificar se o caminhão estava carregado. Um terceiro indivíduo viu os fatos e saiu correndo, quando os assaltantes restituíram o celular e fugiram. Os três foram presos preventivamente em função do reconhecimento pessoal pela vítima. 

Bruno de Oliveira Pereira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando houve notícia  de uma tentativa de roubo a carga de cigarros. Os indivíduos entraram em luta corporal com o motorista da Fiorino, não obtiveram êxito no roubo e fugiram numa Ecosport dourada. Eram três elementos. Populares informaram o emplacamento pelo Copom e houve patrulhamento com vistas. Encontrado o automóvel,  os três acusados estavam no interior e foram reconhecidos pela vítima Hemerval. 

Os réus permaneceram em silêncio durante o interrogatório. 

Paulo Henrique disse não ter condenação, trabalhou como manobrista, no Park Shopping Mar, registrado desde 2017, tendo se afastado em 2018 pois eles perderam a autorização de funcionamento no local e dispensaram os funcionários. A partir daí, passou a fazer bicos para a Engepark aos finais de semana. Tem o ensino médio, solteiro. 

Marcos Vinicius, tem um processo por tráfico em andamento, estudou até a série, faz bicos como ajudante de pedreiro, tem uma companheira há 5 anos, e tem filhos, dois.  

Rodrigo Nascimento, não tem condenação ou processo criminal. Trabalha como ajudante de marmoraria, na Av. Oliveira Freire, 177, trabalha desde fevereiro de 2021 na mesma empresa, tem o ensino médio, tem uma filha. 

Importante notar que apesar de feito o reconhecimento pessoal na fase policial  (fl. 16), em juízo a vítima declarou que foram apresentados unicamente os 3 acusados, tendo os reconhecido. Ainda, referiu que naquela ocasião, reconheceu o carro que estava apreendido no pátio. Entretanto, durante a audiência, a vítima descreveu o carro como sendo cor de ouro. Essa descrição foi confirmada pela policial militar Laís que relatou, todavia, que no momento da abordagem constatou que o automóvel era prata e não ouro. O auto de exibição e apreensão de fl. 09 descreveu o veículo como tendo a cor prata. 

Tem-se, portanto, que os acusados foram abordados por conta de uma outra ocorrência (fls. 06/08), em que o roubo não foi concluído em razão da luta corporal entre vítima e assaltantes. As buscas do automóvel se deram por conta desta ocorrência (roubo da carga do Fiorino) e a policial militar informou que havia notícia a respeito do emplacamento. Ocorre que esta vítima não foi ouvida na fase policial, tampouco em juízo, pois ainda na fase policial não foi localizada. Uma vez encontrados os réus ocupando o automóvel, foram submetidos a reconhecimento à vítima destes autos. 

Ainda, na fase judicial, a vítima esclareceu que estavam com ela outras duas pessoas citando o motorista e o dono do veículo. Estes, de igual modo, não foram ouvidos nem na fase judicial, nem na fase policial. Importante registrar que Hemerval disse que o dono da empresa, ao perceber o assalto, saltou do caminhão e deixou o local. Contudo, não há notícias de que ele tenha comunicado os fatos à polícia naquele momento.  Ainda, a vítima disse que não era possível identificar a placa do automóvel, pois estava dobrada. 

Deste modo, tanto não se demonstrou o envolvimento dos réus na prática dos fatos, havendo contra eles apenas o reconhecimento feito na fase policial e que não foi ratificado em juízo, como não se comprovou que o automóvel usado pelos assaltantes fosse o mesmo apreendido nestes autos. Neste sentido, a posse do automóvel poderia ser somada ao reconhecimento policial, contudo, o fato não foi comprovado. Ao contrário, pesam sérias dúvidas quanto a isso, tanto que o Ministério Público presumiu o envolvimento considerando o modelo não tão comum e a cor, observando-se que em verdade era prata e não dourado, como a princípio se afirmou. 

Ademais, outras pessoas que presenciaram os fatos não foram ouvidas. 

Os acusados permaneceram em silêncio durante o interrogatório. 

Logo, a acusação não se desincumbiu do ônus probatório, havendo dúvidas quanto à efetiva autoria por parte dos acusados, sendo de rigor  a absolvição. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER MARCOS VINICIUS SILVA SOUZA, PAULO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA SILVA,e RODRIGO NASCIMENTO SESSA, qualificados nos autos, dados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º., incisos II e V, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Ante a decisão absolutória, revogo as prisões cautelares. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

Publicada em audiência, sem os presentes intimados. 

São Paulo, 29 de junho de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.