1510372-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2021
... consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1510372-94.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000516
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDER DE JESUS MIRANDA
Data da Audiência:
14/09/2021

Aos 14/09/2021, às 13:00h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) ALEXANDER DE JESUS MIRANDA, neste ato representado pela Dra. Milena Campos Gimenes, OAB/SP 312.258. Ausente(s) a(s) vítima(s): Julio Cesar Huamanguilla Vargas. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: João Carlos Ferreira da Silva e Alexsander Ferreira da Silva. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Ronaldo de Souza Santos Silva.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) duas testemunha(s) arrolada(s) pela acusação (João Carlos e Alexsander) e uma testemunha arrolada pela defesa (Ronaldo), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Julio César), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, o réu ALEXANDER DE JESUS MIRANDA está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, c.c art. 61, inciso II, “j”, ambos Código Penal porque que entre 24 e 25 de abril de 2021, durante período de calamidade pública causada pela pandemia da Covid 19, nesta cidade e comarca da Capital,  recebeu e conduzia a motocicleta Yamaha/YZF R3 MONSTER, cor preta, 2020/2021, placas GGA2H69/São Paulo/SP, coisa que sabia ser produto de crime, noticiado no boletim de ocorrência n. 1665/2021, fls. 4/5, pertencente à vítima Júlio Cesar Huamanguilla Vargas. A denúncia foi recebida a fls.88, o acusado apresentou resposta. Terminada a instrução, vê-se que a denúncia procede. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 08 (veículo apreendido).A autoria também restou comprovada. Na fase extrajudicial o acusado permaneceu calado a fls. 12.Em juízo, em suma, afirmou que pegou a motocicleta emprestada durante um baile funk e não ter percebido que a motocicleta estava sem placa. Negou ter tentado se evadir da abordagem. Alexsander Ferreira da Silva, Policial Militar,  confirmou os fatos narrados na denúncia. Contou que estava trabalhando na “Operação Pancadão” quando abordou o réu, que conduzia a motocicleta descrita na denúncia, sendo constatado que se tratava de produto de furto. Afirmou que o réu tentou se evadir, mas acabou sendo abordado e alegou não saber quem era o proprietário da motocicleta. João Carlos Ferreira da Silva, também Policial Militar, corroborou a narrativa de seu parceiro,  confirmando que o réu foi surpreendido na condução da motocicleta produto de crime. A pedido da defesa, foi ouvido Ronaldo de Souza, que confirmou ter sido o réu abordado por policiais enquanto conduzia uma motocicleta que pegou emprestada de um “menino que sempre trombam no baile de rua”. Disse também várias pessoas estavam andando de motocicleta, inclusive com a mesma, e  que o réu já havia sido preso anteriormente. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. A circunstância de o réu ter sido detido na posse do bem é indício importante da autoria delitiva e deve ser somado às demais provas colhidas para a formação do juízo de certeza sobre os fatos. Nesse sentido, interessante transcrever o seguinte excerto jurisprudencial: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). No mesmo sentido: “Apreensão de coisa subtraída em poder do réu, gerando presunção de sua responsabilidade - Inversão do ônus probatório - Apelo improvido - Condenação mantida. 124 - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (RJDTACRIM, abril/junho 1990, volume 6, p. 133, Relator José Habice). Quanto a pena, observo que o réu é reincidente, conforme demonstrado a fls. 45, o que autoriza seja a pena base fixada acima do mínimo legal, bem como regime diverso do aberto. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do réu nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, Nobre Promotor de Justiça,  em favor do réu ALEXANDER DE JESUS MIRANDA , vem apresentar  suas alegações finas orais, nos termos do artigo 403 do processo penal, traça de denuncia baseada no inquérito policial sendo o réu denunciado como incurso no artigo como incurso nas artigo 180, caput, c.c art. 61, inciso II, “j”, ambos Código Penal. A instrução criminal seu, vindo os depoimentos  dos policiais que corroboram  corroboram com declarações em fase policial, que o reu falou que estava no rolezinho do pancadão. A testemunha de defesa Ronaldo, relatou que estava no baile junto com o acusado e outros colegas,  que chegou um conhecido com a motocicleta e todos começaram andar, que justo na vez do alex, a policia parou ele, não chegou a andar nem um KM. O acusado por sua vez em seu interrogatório, relatou que estava no  baile, quando um conhecido de um amigo, chegou  com a referida moto e todos que estavam ali, passar a dar uma volta na moto, e viu os policias, que ao ser parado, a moto caiu, que chave,  e ai que soube que  moto estava ligada diretamente, que não percebeu que a moto estava sem placa, devido o baile estar muito cheio. Em que pese o labor despendido pela ilustre representante ministerial, da análise detida dos autos verifica-se que suas alegações não merecem prosperar, conforme será demonstrado. Ademais, não havendo preliminares a serem arguidas, passa-se diretamente à discussão do meritum causae. Não esta presente o dolo  no presente caso, pelos depoimentos por um mínimo tempo, usou a moto ali no baile, porém a moto era sua, bem como não tinha qualquer objetivo de obter lucro. Não houve tempo habio para questionamento quanto a origem da motocicleta, uma vez que o objetivo não era  adquirir, receber ou ocultar, em proveito próprio ou alheio. Penal. Receptação. Crime antecedente. Necessidade de demonstração consistente e de ciência da posse ilícita anterior. Absolvição. “O delito de receptação, acessório que é, exige a demonstração satisfatória da existência do delito precedente. Simples BO e, a mais, inquirida suposta vítima que nega esta circunstância, não dão vigor probatório para sustentar a condenação. Não verificado o elemento anímico do tipo, imprescindível ao preenchimento do tipo subjetivo do crime de receptação, ou seja, a ciência prévia quanto à origem criminosa da coisa, prejudicada fica a configuração do delito. Não basta a dúvida se a coisa era produto de crime, nem o conhecimento posterior para tipificar o delito. Presunção de inocência. O possível não é necessariamente o real. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe. A prova no processo pela é ônus da acusação. Recurso da defesa provido” (TJRS - 5ª C. - AP 70024448029 - rel. Aramis Nassif - j. 08.04.2009). Pelo exposto requer a absolvição do acusado, com base artigo 386, inciso V,  Código de Processo Penal. Caso não foi entendimento de Vossa Excelencia, requer seja aplicada a pena mínima, com regime divorso do fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ALEXANDER DE JESUS MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque nos dias 24 e 25 de abril de 2021, durante período de calamidade pública causada pela pandemia da Covid 19, nesta cidade e comarca da Capital, recebeu e conduzia a motocicleta Yamaha/YZF R3 MONSTER, cor preta, 2020/2021, placas GGA2H69/São Paulo/SP, coisa que sabia ser produto de crime, noticiado no boletim de ocorrência n. 1665/2021, fls. 4/5, pertencente à vítima Julio Cesar Huamanguilla Vargas. Segundo se apurou, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 7h30, na Rua Fernando Monaco, 1, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da Capital, a motocicleta descrita fora subtraída, conforme consta do boletim de ocorrência 1665/2021 (fls. 4/5). No dia seguinte, por volta das 18h40, na Avenida Ernesto Souza Cruz, n. 2176, Itaquera, nesta cidade e comarca, policiais militares dirigiram-se ao endereço mencionado para tomar ações preventivas visando reduzir o número de aglomerações em baile funk. No local, se depararam com cerca de 20 motociclistas reunidos, todos sem capacete, que dispersaram-se tão logo avistaram a viatura. Os policiais tiveram êxito em abordar o denunciado, o qual estava na condução da motocicleta Yamaha/YZF R3 MONSTER, cor preta, que não ostentava emplacamento. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Em consulta à motocicleta, apurou-se que a numeração do chassi correspondia com a motocicleta de placa GGA2H69/São Paulo/SP, registrada como produto de furto, conforme já narrado. Além disso, a motocicleta estava com danos nos fios, apresentando “ligação direta”. Indagado naquele instante, limitou-se a dizer que a motocicleta era “B.O”. Conduzido à Delegacia, disse que desejava se manifestar em juízo (fls. 12). As circunstâncias da apreensão, um dia após a subtração da motocicleta, desprovido de qualquer documento que legitimasse sua posse ou mesmo chaves para dar partida do motociclo, estando, ainda, sem placas indicam a ausência de boa-fé na conduta do denunciado e a ciência inequívoca da origem criminosa da coisa. A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 88/89). Citado, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 90/103, rejeitada pela decisão de fls. 111/115. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, teceu considerações sobre as provas produzidas nos autos, destacando que o réu não tinha conhecimento da origem espúria do bem, evidenciando-se sua boa fé. Discorreu também sobre a insufiência do quadro probatório e requereu sua absolvição, à luz do artigo 386, inciso III ou VII, do CPP e, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa, a aplicação de pena mínima, a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena, a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, nos boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/09, 28/29), no auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 14) e na prova testemunhal. A autoria, igualmente, restou incontroversa. Em solo policial, o réu negou a autoria delitiva (fls. 12). O réu, em juízo, admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia. Disse que estava com Ronaldo e outro amigo na Avenida Souza Cruz, quando um outro amigo chegou com uma moto. Quando foi dar uma volta com a moto, avistou policiais e depois de um tempo foi abordado. Ficou na viatura e os policiais disseram que a moto era produto de furto. Não percebeu que a moto estava sem placa. Tem vinte e dois anos. É solteiro e não tem filhos. Mora com sua mãe, padrasto e irmão. Tem condenação criminal anterior. Estudou até o primeiro colegial e trabalhava com telemarketing. O policial militar Alexander Ferreira da Silva, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento de motocicletas em uma operação denominada de “Pancadão”. Depararam-se com uma motocicleta Yamaha sem emplacamento, assim como o condutor estava sem capacete. Ele se evadiu e foram ao encalço. Procederam com a abordagem e constataram que a moto era produto de furto. O réu disse que não sabia quem era o proprietário da moto e estava apenas “dando um rolê” no “pancadão”. Reconhece o acusado nesta audiência. No mesmo sentido o depoimento do policial militar João Carlos Ferreira da Silva, que ratificou o depoimento de seu parceiro. Estavam em patrulhamento de motocicleta, quando observaram um condutor sem capacete dirigindo uma moto sem placas. Procederam com a abordagem e verificaram que ela estava acionada com ligação direta. Após pesquisa, constataram que se tratava de produto de furto. O acusado disse que estava utilizando para ir a um baile funk. Reconhece o réu nesta audiência. A testemunha Ronaldo de Souza Santos Silva, em juízo, disse que é amigo do réu. Estava com ele no dia da prisão. Estavam em um evento de rua, quando um amigo chegou com uma moto e todos deram uma volta nela. Quando o réu estava utilizando, foi abordado por policiais. Sabe que a moto não era do réu. Era de um menino que sempre encontram na rua e nos bailes. O acusado já teve problemas com a Justiça. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Neste contexto, as provas cotejadas aos autos comprovam a autoria delitiva. O réu disse que não tinha conhecimento da origem espúria do bem, porém, em sede de delito patrimonial, sendo a “res” encontrada em poder do acusado, inverte-se o ônus da prova, devendo o mesmo provar a veracidade de suas alegações, o que não ocorreu “in casu”. Note-se que o réu não apresentou documentação idônea do veículo e conduziu a motocicleta sem emplacamento, com acionamento através de ligação direta, o que só reforça a obscura posse e revela que tinha conhecimento de sua origem. Dentro deste espectro, urge reconhecer que o réu tinha elementos para concluir pela origem delituosa do bem ou, ao menos, agiu com dolo eventual, o que já é bastante a caracterizar o elemento subjetivo da receptação, conforme orientação doutrinária (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código Penal Comentado, RT, 5ª edição, pág. 723) e jurisprudencial (STJ, HC nº 14.207, rel. Min. Felix Fischer). De fato, a expressão “deve saber ser produto de crime”, utilizada pelo legislador, “não significa a necessidade de que o agente 'saiba' dessa circunstância, caso contrário, a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180, nem a mera culpa, por se tratar de crime doloso. Assim, basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida, etc. Assim, se não agiu com certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância” (JULIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Altas, 2005, págs. 1679/1680). Vale dizer, a ausência de documentação idônea, a desproporção do preço e as circunstâncias da aquisiação impedem a desclassificação para a modalidade culposa. Para configuração do crime de receptação dolosa, faz-se necessário que o autor saiba da origem criminosa da coisa, ou seja, “... A receptação dolosa, como regra, só se tem por tipificada se estiver demonstrada nos autos ocorrência de dolo direto. Equivalendo, na tipificação do ilícito sob análise, o modo delitivo indireto à figura meramente culposa do delito não bastará para condenar pelo art. 180, caput, do Código Penal ...” (RT 704/350). E ainda: "Receptação Recebimento de coisa sabidamente produto de ilícito comprovada Dolo direto depreendido dos elementos  constantes dos autos Condenação mantida Readequação da pena Suficiente o aumento tão-somente de 1/6 à pena-base, mercê do elevado valor do bem receptado Regime aberto que se ajusta às particularidades do evento Restrição da pena substitutiva à prestação de serviços à comunidade Inteligência do § 2º do artigo 44 do Código Penal Recurso parcialmente provido..."(Apelação criminal nº 0040751-88.2014.8.26.0050, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Gordo, julgado em 19/05/2016). De fato, a dicção “deve saber ser produto de crime”, utilizada pelo legislador, “não significa a necessidade de que o agente 'saiba' dessa circunstância, caso contrário, a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180, nem a mera culpa, por se tratar de crime doloso. Assim, basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida, etc. Assim, se não agiu com certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância”, como ocorreu no caso em tela (grifei, JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Altas, 2005, págs. 1679/1680). Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de fixação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base acima do mínimo legal, porque o réu descumpriu o regime aberto anteriormente concedido, evidenciando-se sua personalidade transgressora, nociva ao meio e convívio social. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano e 03 meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). O réu, no entanto, é reincidente, conforme fls. 45/46 e consulta ao processo n.º 0078244-31.2016.8.26.0050, que tramitou na 14ª Vara Criminal, cujo trânsito em julgado para as partes ocorreu em 15/07/2019. Assim, elevo as penas em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de reclusao e 14 dias-multa. Na terceira fase do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno as penas definitivas em 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 dias-multa. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente e descumpriu o regime aberto anteriormente imposto, tratando-se de medida socialmente não recomendável ao caso vertente, considerando as circunstâncias desfavoráveis do acusado e a reincidência. Portanto, a medida não guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO ALEXANDER DE JESUS MIRAND, RG n° 71.672.347, com qualificação nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, à luz do artigo 33, §3º, do CP, único que se mostra compativel com as circunstâncias pessoais desfavoráveis, a reincidencia e o descumprimento da pena anterior. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, à luz do artigo 804 do CPP e do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003. Quanto aos bens apreendidos, cumpra-se o disposto no artigo 123 do CPP. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):