1510888-37.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2022
... da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510888-37.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510888-37.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2171946/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8108740 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7494/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2171946 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SVICERO LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

O acusado FELIPE SVICERO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155 “caput” do Código Penal.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 12 de maio de 2020, por volta de 15h, na Rua Joaquim da Silva Martha, número 22-37, no bairro Jardim Noroeste, nesta cidade e comarca de Bauru/SP, subtraiu, para si, um aparelho celular SAMSUNG/Galaxy S9 e um cartão de crédito Visa Platinum, da vítima Ana Iris Lobrigati.
Boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de entrega (fls. 16), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 19), relatório policial final (fls. 45/46).
Pelo crime, foram os réus presos em flagrante.
Durante a audiência de custódia (fls. 106/111), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 53/54 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
O réu foi citado (fls. 65), sendo ofertada resposta à acusação (fls. 61/62).
Na decisão de fls. 78/79, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 99/101, as partes desistiram da oitiva da vítima e testemunhas faltantes, pleito homologado. Na mesma ocasião, foram ouvidas a testemunha de acusação/defesa e interrogado o réu.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 104/107, pugnando, em suma, pela condenação nos termos da denúncia, bem como pela exasperação da pena-base em razão dos maus antecedentes, a valoração da reincidência e a agravante do “estado pandêmico”, e da confissão e o reconhecimento do arrependimento posterior, fixando-se o regime inicial semiaberto.
Já a Defesa às fls. 111/112 pleiteou, em suma, pelo reconhecimento do arrependimento posterior.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de entrega (fls. 16), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 19), relatório policial final (fls. 45/46).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A vítima Ana Iris Lobrigati, ouvida somente durante o inquisitivo (fls. 10/11), disse que ingressou na Academia Full Fit para treinar, sendo que deixou o seu telefone celular com o seu cartão de crédito na capa, a chaves do seu carro e sua máscara de proteção respiratória, sobre uma mesa na recepção. Afirmou que, ao sair, sentiu a falta de seu celular. Informou que os funcionários da academia disseram que a única pessoa 'diferente' que entrou na academia foi um entregador de lanche, o qual trabalhava para a 'Cia do Pastel'.
A testemunha Maicon Tadashi Ono, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que não sabia do furto. Afirmou que trabalhava em uma pastelaria da Vila Falcão, na Rua Carlos de Campos. Informou que Felipe faltou dois dias no trabalho, sendo que, no terceiro dia, o abordou e ele disse que assim o fez, pois a polícia estava atrás dele. Esclareceu que os investigadores checaram suas fotos, contudo, estava de consciência tranquila, pois não havia cometido qualquer delito. Mencionou que, na delegacia, reconheceu o capacete de Felipe, ocasião em que ele confessou os fatos.
Não obstante, o acusado Felipe Svicero Leite, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) confessou o delito. Disse, em resumo, que foi reconhecido pelas imagens das câmeras de vigilância. Afirmou que acabou devolvendo o aparelho com o chip, não se recordando de ter devolvido o cartão de crédito. 
Após prévia investigação e com a ajuda da testemunha Maicon Tadashi Ono (outrora investigado) foi possível constatar que o acusado havia cometido o delito, tendo em vista, inclusive, que as câmeras o filmaram colocando algo dentro da bolsa.
O celular e o respectivo chip foram devolvidos pelo acusado.
Assim, a confissão espontânea encontra arrimo no restante da prova colhida, sendo de rigor o édito condenatório pelo crime constante no art. 155 “caput” do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na mesma fase, há dois feitos que representam reincidência.
São os de nº 0027863-19.2017 e 0018270-77.2015 (fls. 68/73).
Por isso, a confissão não pode ser inteiramente compensada.
No aspecto:
AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS   CORPUS.   FURTO.   FALSA IDENTIDADE.   DOSIMETRIA.   SEGUNDA   FASE.   MULTIRREINCIDÊNCIA DO   RÉU.   COMPENSAÇÃO   PARCIAL   DA   ATENUANTE   DA   CONFISSÃO ESPONTÂNEA   COM   A   MULTIRREINCIDÊNCIA.   DECISUM   RECORRIDO EM   CONFORMIDADE   COM   A   JURISPRUDÊNCIA   DESTA   CORTE. FUNDAMENTO   NÃO   INFIRMADO.   AGRAVO   REGIMENTAL   NÃO CONHECIDO.
1.   Foi   denegada   a   ordem   de   habeas   corpus   pleiteada , pois   o   entendimento   firmado   no   decisum   recorrido   está em   harmonia   com   o   desta   Corte,   de   que   a multirreincidência   do   réu   justifica   validamente   a compensação   parcial   com   a   atenuante   da   confissão espontânea.
2.   É   condição   necessária   à   admissibilidade   de   qualquer recurso   que   a   parte   interessada   impugne   os fundamentos   da   decisão   combatida,   conforme   entendimento firmado   pela   Corte   Especial.
3.   Agravo   regimental   não   conhecido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 654637 / MS, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 22/06/2021)
Por isso, na fase intermediária, a pena deve ser agravada em 1/6, perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) diárias.
Na derradeira, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que a reprimenda é a definitiva.
Com efeito, o arrependimento posterior é inaplicável.
Eis a redação do dispositivo: Art. 16 do CP- Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. 
No caso concreto, o ato não foi voluntário, visto que só ocorreu após o início das investigações.
Importante mencionar, ainda, que o acusado sabendo inocente deixou que a investigação ruma-se em desfavor de Maicon Ono, seu colega de trabalho.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO ART. 16, CAPUT, DO CP. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. ATO VOLUNTÁRIO. REQUISITO NÃO PREENCHIDO. APLICAÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, o art. 16 do Código Penal só pode ser aplicado aos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, sendo necessária a comprovação da integral reparação do dano ou da restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário.
2. No presente caso, o Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, consignou que não era mesmo possível o reconhecimento do arrependimento posterior, pois não houve a devolução do aparelho celular por ato voluntário do embargante, que não compareceu de forma voluntária à delegacia para devolver o bem ou o restituiu diretamente à vítima, mas apenas entregou o aparelho celular quando procurado por policiais civis e foi indagado sobre a prática do crime (e-STJ fls. 213/214). Assim, a não comprovação do requisito objetivo atinente à voluntariedade da restituição da res furtiva, por si só, impede o reconhecimento da causa de redução de pena.
3. Rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal estadual, para decidir que restou comprovado que o acusado, até o recebimento da denúncia, por ato voluntário, restituiu o objeto subtraído, como requer a defesa, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.
4. Agravo regimental não provido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1954772 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 08/02/2022)
Além disso, a restituição não foi integral.
Com efeito, o acusado não se lembra de ter devolvido o cartão de crédito, que estava na capa do celular.
O recibo de fls. 23 consta apenas o celular.
Já, nos autos de entrega de fls. 16 e 19, são mencionados apenas o celular e o cartão micro SD.
A não recuperação do cartão de crédito (ainda que sem valor intrínseco) produziu dissabor à ofendida, e, por isso, o status quo não foi integralmente restabelecido.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica do réu.
O regime é o inicial fechado.
Com efeito, há duas reincidências, recentes, as quais demonstram que o mais gravoso é o único capaz em ressocializar e prevenir novas atitudes criminosas.
Nesse sentido:
Ementa: APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES E FURTOS SIMPLES TENTADOS (um consumado e outro tentado) – - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos em relação a todos os crimes – Reconhecimento da tentativa em relação à vítima Maria – Impossibilidade – Concurso formal caracterizado – Regime fechado mantido - Recurso desprovido.
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1502231-86.2021.8.26.0228, relator Des. Edison Brandão, julgado em 30/03/2022)
As reincidências impedem a substituição por restritivas de direitos, nos moldes do art. 44, II e § 3º do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FELIPE SVICERO LEITE, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155 “caput” do Código Penal.
O acusado respondeu ao feito solto e assim deve permanecer, em razão de não estarem observados os pressupostos, fundamentos e requisitos da prisão preventiva, especialmente a contemporaneidade.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 03 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA