1510907-57.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... destinavam-se inequivocamente ao tráfico ilícito. Na oportunidade, policiais civis investigando informações anônimas de tráfico de drogas no local acabaram surpreendendo o acusado na posse das drogas e praticando o tráfico de drogas. O acusado confessou o crime na fase policial fls. 6/7. A liberdade provisória foi deferida. O réu foi intimado para a apresentação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510907-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510907-57.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE CARVALHO MANDU

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 7 de julho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro André Picado Alonso, a Defensora Pública, Dra. Laura Naves Felisbino e o acusado; LEONARDO DE CARVALHO MANDU, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Douglas Alfeu Farias Santos e Antônio Carlos Valim Cardenuto Junior. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, LEONARDO DE CARVALHO MANDU, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial civil Douglas Alfeu Farias Santos afirmou que trabalhava no 49 DP e tiveram informação que em determinada rua estava tendo comércio de drogas. Rumaram para lá e entraram na rua de nome alguma coisa passageira. Identificaram indivíduo com atitude suspeita, quando ele viu a viatura, quis “sair fora”. Grudaram nele e na revista pessoal estava com trouxinhas de maconha e cocaína além de um dinheiro trocado, cerca de R$15,00. Tiveram informação de que no local estariam vendendo droga, mas não tinha feito diligências no local. O réu confessou que estava no local vendendo drogas. Não tinha condições de arrolar testemunhas no local. O local é comunidade, área de invasão. Estão sempre lá intimando alguém e as pessoas chegam e falam. No dia foram averiguar no endereço e encontraram o réu com drogas. As drogas estavam em trouxinhas pequenas. As ruas do local são muito estreitas e o réu já viu a viatura e tentou sair do local. Estavam com veículo oficial. Não tem como fazer campana no local. O policial civil ANTONIO CARLOS VALIM CARDENUTO JUNIOR narrou que a região, Jardim da Conquista, faz parte da área de trabalho do 49 DP. Frequenta o local cumprindo ordem de serviço e situações da delegacia. De vez em quando, populares moradores passam informação. Por meio dessas conversas receberam informação de que no local ocorrida tráfico de drogas. Quando foram ao local, o réu percebeu a viatura e tentou sair dissimulando em direção a um barzinho que fica na mesma viela. O réu foi abordado e com ele estavam as drogas em porções para comercialização. Ele não falou quem fornecia para ele e de quem era aquele ponto. Só confessou que estava com as drogas para venda. Interrogado, o acusado confessou o tráfico, estava naquele momento traficando porque era pandemia, não conseguia trabalhar. Os policiais abordaram o réu perto do bar, mas não estava com as drogas. O réu indicou onde estavam as drogas. Está arrependido. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais disseram que a droga foi apreendia com o réu, que, apesar de confesso, não estava com as drogas. A confissão não é rainha das provas. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos.LEONARDO DE CARVALHO MANDU, qualificado nos autos, está sen do processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 19 de maio de 2020, por volta das 12:00 horas, na Rua Travessa Saudade Passageira, 136, bairro Iguatemi, nesta cidade de São Paulo/SP, o acusado LEONARDO DE CARVALHO MANDU, qualificado à fl. 06, trazia consigo para expor à venda: 22 (vinte e duas) porções de “Cocaína”, com massa líquida total de 14 g (quatorze gramas) e 33 (trinta e três) porções de “Maconha” (presente o princípio ativo Tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 32,4 g (trinta e dois gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão a fl. 11 e laudo pericial de constatação as fls. 22/25, 118/120, sendo certo que, em razão da quantidade, destinavam-se inequivocamente ao tráfico ilícito. Na oportunidade, policiais civis investigando informações anônimas de tráfico de drogas no local acabaram surpreendendo o acusado na posse das drogas e praticando o tráfico de drogas. O acusado confessou o crime na fase policial fls. 6/7. A liberdade provisória foi deferida. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 26 de outubro de 2020. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 118/120). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma sacola na mão, tentou disfarçar diante da presença policial, em um ponto conhecido como de venda de drogas. O acusado estava em situação de flagrante delito, uma vez que na posse das drogas com o intuito de venda, o que caracteriza crime permanente e autoriza qualquer um do povo realizar a prisão e com muito mais razão os guardas civis metropolitanos que acabam sendo um braço de auxílio policial a serviço do cidadão, mormente em zonas periféricas. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o Ministério Público não fez a proposta e a quantidade de drogas não é invulgar para o tráfico de drogas na modalidade do varejo. IV. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. V. A questão envolvendo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa. VI. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudo pericial de fls. 22/25, 118/120. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VII.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 19 de maio de 2020, por volta das 12:00 horas, na Rua Travessa Saudade Passageira, 136, bairro Iguatemi, nesta cidade de São Paulo/SP, o acusado LEONARDO DE CARVALHO MANDU, qualificado à fl. 06, trazia consigo para expor à venda: 22 (vinte e duas) porções de “Cocaína”, com massa líquida total de 14 g (quatorze gramas) e 33 (trinta e três) porções de “Maconha” (presente o princípio ativo Tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 32,4 g (trinta e dois gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão a fl. 11 e laudo pericial de constatação as fls. 22/25, 118/120, sendo certo que, em razão da quantidade, destinavam-se inequivocamente ao tráfico ilícito. Na oportunidade, policiais civis investigando informações anônimas de tráfico de drogas no local acabaram surpreendendo o acusado na posse das drogas e praticando o tráfico de drogas. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou o crime em questão, embora tenha dito que as drogas não estavam com ele, mas sim no local que ele indicou. Anota-se que o réu confessou que estava traficando e que estava na posse das drogas para o comércio, ou seja, não há dúvidas quanto à materialidade e a autoria do crime. O fato de dizer que estava passando por dificuldades econômicas não minimiza ou exclui a sua responsabilidade, até porque não existe estado de necessidade demonstrado nos autos. Tal confissão foi corroborada pelos policiais ouvidos, os quais foram uníssonos e seguros com relação à posse dos entorpecentes por parte do acusado, bem como apresentaram o justo motivo para a busca e apreensão pessoal. Inclusive, deixaram claro que o local foi indicado como de ponto de venda de drogas. Portanto, não existem dúvidas da autoria e da materialidade do crime em questão. O réu estava vendendo drogas e, possivelmente, utilizava-se do disfarce de trabalhar no lava-rápido para desenvolver a sua atividade sem levantar suspeitas. O dinheiro apreendido está relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. Importante consignar que a conduta do acusado é um relevante legal, prevista como crime e fomentadora da miséria social, motivos pelos quais não pode ser dita como algo insignificante para a vida em sociedade. VIII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, embora o réu seja confesso, as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal, motivo pelo qual não cabe redução em face da natureza jurídica do instituto da atenuante. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 1 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial padronizada dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar LEONARDO DE CARVALHO MANDU, RG/SP nº 55158916, CPF nº 437.209.188-58, nascido em 12/03/1998, natural de Santo André - SP, filho de Leandro Mandu e de Elisa Aparecida de Carvalho, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Conforme posição pacificada dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado para essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Apliquem-se a outros bens e valore eventualmente apreendidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença após o término da audiência tendo as partes e o réu sido dispensados antes em razão do adiantado da hora e do próprio CDP ter outras audiências pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu para tomarem conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital