1510104-55.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... o réu ao vê-lo em atitude típica de narcotráfico. Na abordagem, encontraram a droga perto do réu, no local em que ele pegou algo para entregar a outra pessoa, recebendo dela alguma coisa, provavelmente dinheiro. Encontraram 50 reais no bolso do réu e ele confessou o narcotráfico. Vinga mesmo a ação penal. A condenação pelo narcotráfico é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510104-55.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1510104-55.2022.8.26.0050               Controle nº 448/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
IGOR SALVINO







Aos 06/07/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Laís Bazanelli Marques dos Santos, o réu IGOR SALVINO (preso no CDP de Belém I) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. IGOR SALVINO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 37 porções de cocaína (19,3g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização ou determinação legal. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico. Disse estar arrependido, e que era a primeira vez na função, tendo saído de casa, passando a morar na rua. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que prenderam o réu ao vê-lo em atitude típica de narcotráfico. Na abordagem, encontraram a droga perto do réu, no local em que ele pegou algo para entregar a outra pessoa, recebendo dela alguma coisa, provavelmente dinheiro. Encontraram 50 reais no bolso do réu e ele confessou o narcotráfico. Vinga mesmo a ação penal. A condenação pelo narcotráfico é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia mesmo drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim, de modo que afasto qualquer tese de desclassificação para porte de droga para uso pessoal. A tudo some-se a confissão do réu em juízo. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, pode ser aplicada ao réu, embora conte com antecedente criminal, uma condenação por roubo, em regime intermediário. A redução ora efetuada se dá excepcionalmente, atendendo-se ao balanceamento entre bem jurídico tutelado e violado, assim como ao princípio da proporcionalidade. In casu, as penas que poderiam ser impostas ao réu primário e a outro não nessa situação de primariedade estariam de tal modo discrepantes, quanto ao seu montante final e a seus efeitos, que a razoabilidade no tocante ao sancionamento das infrações penais seria maculado. Demais disso, presente a necessidade de se postar uma política criminal judicial ao caso concreto, lembrando-se que o imputado parece ser morador de rua, além de se mostrar, no caso presente, personagem menor e menos importante na cadeia do narcotráfico, estando com quantidade muito pequena de droga. Tudo indica que pode ser ele um usuário em concomitância com a situação de pequeno traficante. A quantidade de droga apreendida, outrossim, de se reiterar, é realmente bastante pequena, mormente no que toca ao peso (menos de vinte gramas). A redução da sanção, baseada nos mesmos princípios já elencados, deve se dar no patamar de dois quintos. Na fixação das penas do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria ser a pena aumentada de seis meses, diante da condenação por roubo. Ocorre que compenso o aumento com a atenuante da confissão, que foi plena, restando a sanção inalterada. Por fim, reduzo a pena do patamar de dois quintos, como já fundamentado, com sanção final de três anos de reclusão e trezentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu IGOR SALVIANO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 3 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deverá o réu, assim, iniciar cumprimento de pena em regime fechado, pelo prazo comum de lei, em razão da condenação definitiva por roubo, além de se tratar o presente crime, de qualquer modo, de infração penal grave, eventualmente equiparada a crime hediondo, muito embora, no caso presente, diante da fundamentação da decisão de mérito, tenha sido a hediondez afastada. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta, pois, afastado no caso presente tal caráter de hediondez do delito. Não poderá apelar em liberdade, pelos motivos acima citados, lembrando-se da folha pregressa maculada do réu, não havendo, outrossim, tempo de prisão cautelar suficiente para progressão de regime por detração legal. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, eis que ligado ao narcotráfico, ao FUNAD. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença. O réu sai intimado. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados da r. sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.