1510449-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113566/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 17558477 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1373/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2113566 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510449-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510449-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113566/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 17558477 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1373/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2113566 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAILSON NASCIMENTO MAIA-nome social Kelly Shield Nascimento Maia






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.









JAILSON NASCIMENTO MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública nome social Kelly Shield Nascimento Maia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 26 de abril de 2021, por volta das 16h30min, no Largo do Arouche, nº 438, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 7 (sete) porções de cocaína, com peso líquido de 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), substância entorpecente capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.
Segundo o apurado, policiais civis diligenciavam pelo local dos fatos, visando combater o tráfico na região, ocasião em que, após breve campana, identificaram a denunciada circulando entre populares, ora entregando algo e ora recebendo quantia em dinheiro. 

Diante da atitude suspeita, optaram pela abordagem. 

Em revista pessoal, sob as vestes da denunciada, foram encontradas 07 porções de cocaína, além de R$40,00 em espécie. 

Detida e conduzida à sede policial, interrogada, a denunciada optou por permanecer em silêncio.

A ré foi notificada. A defesa prévia foi apresentada (fls. 177/178). A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 180/182). A ré foi citada pessoalmente (fls. 201) e teve contato reservado com a Defensora Pública.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. A acusada não compareceu e foi declarada revel. 

Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação (fls. 18/20) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína.
A autoria, no mesmo sentido, aponta para a acusada.

A testemunha Claudio Dian Junior, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos diligenciavam pelas cercanias do local dos fatos visando combater o microtráfico da região, e que, ao realizarem trabalhos de inteligência policial, lograram identificar  na praça situada no local dos fatos, indivíduo travestido de mulher que, em breve campana, puderam observar que esse indivíduo circulava entre populares, ora entregando algo, ora recebendo quantia em dinheiro.  Diante desse comportamento o depoente e colega resolveram proceder à abordagem, sendo que o indivíduo se apresentou como JAILSON NASCIMENTO MAIA, mas que seu nome social é KELLY SHIELD, e que, dentro de suas vestes, foram encontrados os 07(sete) saquinhos plásticos contendo substância em pó na cor branca. Foi dada voz de prisão em face de JAILSON NASCIMENTO MAIA, que conduzido para a distrital, foi ratificada pela Autoridade Policial, com base no resultado do laudo pericial (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marivaldo de Araujo, seu colega de ofício (fls. 07). 

Interrogada em solo policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 08). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva da acusada.

Vejamos.

A testemunha Claudio Dian Junior declarou que no dia dos fatos estava em operação de combate ao tráfico de drogas e como de costume o pessoal faz comercialização de pequenas quantidades de drogas e nesse dia ficaram de forma velada em uma viatura descaracterizada me frente à praça momento me que visualizaram o réu, que parecia estar entregando algo a alguns usuários de drogas e recebendo algo destes usuários. Procederam à abordagem, e, em revista pessoal, encontraram uma bolsa com o réu, na qual continha 07 porções de cocaína e mais R$ 40,00. Indagada, ela disse que forneceu as drogas para terceiros eque havia pego as drogas após brigar com o marido e vendeu para um amigo. Esclareceu que permaneceram em campana por cerca de 15 minutos. Observou duas pessoas usuárias recebendo algo da ré durante a campana.

A testemunha Marivaldo de Araujo, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, junto com seu parceiro receberam informação que no local ocorria o tráfico de drogas e se dirigiram ao local. Fizeram campana, ocasião em que avistaram o réu (nome social Kelly), que trocava objetos com terceiras pessoas. Resolveram pela abordagem, e, em revista pessoal, encontraram com o acusado uma pochete, na qual havia 07 porções de cocaína e mais R$ 40,00. O réu, inicialmente indagado, ficou receoso de falar, mas depois confessou informalmente. Disse que nesses 15 minutos de campana, avistaram o réu entregar algo a pelo menos duas pessoas e receber dinheiro destras pessoas. Disse que o réu estava sozinho quando foi abordado.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, no dia dos fatos estavam em diligências relativas a ordem de serviço da distrital e em vistas a combater o tráfico no local, ocasião em que avistaram um indivíduo, trajado de mulher.

Realizaram breve campana, e durante os minutos seguintes puderam constatar o referido indivíduo circulando entre outros populares, que ora entregavam algo ao referido indivíduo e ora recebiam deste algo em troca.

Resolveram então pela abordagem, ocasião em que identificaram o indivíduo como sendo o réu JAILSON NASCIMENTO MAIA, cujo nome social é KELLY SHIELD, o qual portava em suas vestimentas saquinhos com drogas, totalizando 07 porções de cocaína e R$ 40,00.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A ré não compareceu para fornecer sua versão sobre os fatos.

Importante ressaltar que nenhuma das testemunhas conheciam a acusada anteriormente aos fatos, razão pela qual os agentes públicos não teriam motivos para inventar os fatos, imputando ao réu delito de tamanha gravidade, mormente quando inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que quisessem prejudicar a acusada.
Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local diligenciado no combate ao tráfico de venda de drogas, logo após atitude suspeita da ré, que recebia e entregava algo a terceiros, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal da acusada.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação da acusada é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 05 de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 22ª Vara Criminal, processo nº 0086771-45.2011.8.26.0050 – fls. 51 e 54 e fls. 112 e 129/130) e, ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de ser reincidente.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar JAILSON NASCIMENTO MAIA (nome social Kelly Shield Nascimento Maia), qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta, dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto foi mantido solto durante a instrução, e não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente, declaro a perda dos valores apreendidos, posto que vinculados ao tráfico de drogas.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de junho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA