1510847-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510847-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510847-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122941/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24780008 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2122941 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERIVELTO TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

HERIVELTO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 05 de maio de 2022, por volta de 11h25min, na Rua “D”, próximo ao nº 10, na Brasilândia, nesta comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 (sessenta e uma) porções de maconha, pesando 131,1g (cento e trinta e um gramas e um decigrama); 107 (cento e sete) porções de cocaína, pesando 78,2g (setenta e oito gramas e dois decigramas); 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, na forma de crack, pesando 9,4g (nove gramas e quatro decigramas); 2 (dois) frascos de lança-perfume, com volume de 60ml (sessenta mililitros); e 2 (dois) comprimidos de ecstasy, pesando 0,8g (oito decigramas), substâncias, essas, entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares.
Conforme narra a denúncia, policiais militares em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, viram quando o denunciado pegou duas pochetes, que estavam em um saco de lixo, fugindo em direção ao fundo da viela, tão logo os percebeu por perto.
No caminho da fuga, o denunciado jogou as duas pochetes por sobre um telhado e, um pouco adiante, detido e revistado, nada de ilícito se encontrou consigo.
Ocorre que um transeunte que a tudo assistira indicou aos policiais o local onde HERIVELTO havia jogado os objetos e, a partir dessa indicação, eles escalaram a residência e encontraram em seu telhado as duas pochetes, contendo todas as diversas porções das variadas drogas acima descritas.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 74/75).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 107). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 109/110).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 19/24), pelo relatório final de inquérito policial (50/51), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 97/100), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 10).

Em juízo, o acusado HERIVELTO TEIXEIRA confessou os fatos, justificando que havia sido demitido do seu trabalho. Havia colocado a droga em um saco de entulho. Ganhava R$3,00 por cada droga vendida. Estava “assumindo seu turno naquele dia”. Tem 35 anos e começou na traficância em razão da pandemia. É casado e tem cinco filhos. Mora com seu pai. Tem condenações anteriores por receptação. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial militar Enio Augusto Floripes Barbosa, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pelo local, que é conhecido ponto de venda de drogas e quando passou pela rua, o acusado estava atrás do posto. Ali havia ponto de venda de drogas. Ao avistar a viatura policial, o réu pegou a bolsa, correu e jogou em cima de uma casa. Desembarcou da viatura e correu ao encalço do acusado, que foi abordado. Indagado, o réu confessou que estava deixando a droga o local, porém para um terceiro vender, sendo que ele não venderia. Explicou que o réu estava escondendo algo dentro de um saco de entulho. O réu confessou que deixava as drogas dentro do tal saco para um terceiro vender. Viu o réu arremessado a pochete e pediu autorização para a moradora para adentrar e apreender a droga. havia porções de maconha e cocaína, além de comprimidos de ecstasy. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Enio Augusto Floripes Barbosa, na fase policial (fls. 09).

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, na data dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado tirando de dentro de um saco de lixo duas pochetes. HERIVELTO, assim que percebeu a aproximação da equipe policial, saiu correndo em direção ao fundo da viela em que estava, que não tem saída, sendo imediatamente alcançado e abordado pelos policiais. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o acusado, contudo, durante buscas pelo local, os policiais foram informados por uma pessoa não identificada que passava pela viela, que HERIVELTO tinha jogado dois objetos sobre o telhado da casa que se encontrava bem defronte a estes, motivo pelo qual os policiais militares escalaram a residência e lograram encontrar sobre o telhado as duas pochetes, dentro das quais se encontravam as drogas apreendidas
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (61 porções de maconha, 107 porções de cocaína, 35 porções de crack, 02 frascos com lança-perfume e 02 comprimidos de ecstasy), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação. 
Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no seu mínimo, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo crime de receptação, conforme certidão de fls. 86/92). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda acima fixada. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Como consequência, considerando a variedade e quantidade do entorpecente com ele encontrado, a redução deverá se dar no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 04 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Anoto neste sentido que, EXCEPCIONALMENTE, não obstante a reincidência do acusado, aplico o redutor considerando que se trata de crime anterior de receptação, praticado no ano de 2015, isto é, há mais de sete anos. Ademais, pautar-se simplesmente à letra da lei e impedir a aplicação do redutor em razão da reincidência, significaria faltar com a aplicação da justiça. Isto porque, neste caso, o réu é pessoa de 35 anos, nunca envolvido anteriormente com a odiosa traficância, mora com seu pai, de quem cuida após ter sofrido AVC e sempre trabalhou, tendo perdido seu emprego no período da pandemia. Com tal perfil, difícil enquadrá-lo na figura de um traficante comum, com familiaridade na traficância, não se podendo tratar com mesmo rigor da lei casos diferentes. 
Anoto que a aplicação do redutor por esta Magistrada se deu em caráter excepcional e justamente por estar atenta às peculiaridades do caso concreto, o que me é devido e esperado na condição de julgadora. 
Nos termos do artigo 33, §2º, 'b' e §3º, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando o quantum de pena atingido,  bem como pelos  mesmos motivos acima expostos.  
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra HERIVELTO TEIXEIRA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA