1510587-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2021
... DERLLEY como um dos autores do roubo.

A testemunha Wellington, também, reconheceu a Kombi.

Imagens fotográficas capturadas pelo veículo da empresa vítima, especificaram a cor da Kombi utilizada no roubo, bem como a placa desta e os trajes dos roubadores.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 05 de maio de 2021 (fls. 129/131). Os réus foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510587-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510587-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115982/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 17608134 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2464/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2115982 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DERLLEY LAURINDO BARBOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




Vistos. 





DERLLEY LAURINDO BARBOSA e WALLAX MARTINS, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 28 de abril de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Dona Eloa Do Valle Quadros, altura do nº 426 - Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma de fogo, contra a vítima Douglas Campos Silva, subtraíram para eles 2.130 (duas mil, cento e trinta) carteiras de cigarros, avaliadas em R$ 15.508,06 (quinze mil, quinhentos e oito reais e seis centavos), consoante auto de exibição/apreensão e entrega acostados aos autos, pertencentes à empresa vítima Souza Cruz LTDA, representada por Douglas Campos Silva.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, DERLLEY e WALLAX, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, a bordo do veículo Volkswagen Kombi, de cor branca com placa CEP-8722, avistaram o momento em que Douglas, motorista do automóvel furgão Fiat/Fiorino, placas GFA1674, pertencente à empresa vítima, e seu ajudante, a testemunha Wellington, efetuavam a entrega das mercadorias supramencionadas a um estabelecimento comercial.

Assim, aproveitando-se do momento em que Wellington entregava parte da carga e Douglas o aguardava dentro Fiorino, DERLLEY, WALLAX e os comparsas não identificados, colidiram o veículo VW Kombi com o automóvel Fiorino da vítima estacionado na via pública. 

Ato contínuo, a vítima Douglas desceu do veículo para averiguar o ocorrido, quando foi rendido por DERLLEY e WALLAX que faziam menção de estarem com arma de fogo, enquanto os outros dois comparsas os aguardavam dentro da Kombi. 

Assim, DERLLEY e WALLAX, com os dizeres “abre o bagulho”, “abre agora”, exigiram que Douglas abrisse o baú do veículo da vítima, se apoderando da carga, transferindo-a para o veículo VW Kombi e evadindo-se a seguir.

Ocorre que policiais militares acionados para atender à ocorrência do roubo, avistaram o veículo VW Kombi, utilizada pelos criminosos, estacionada nas imediações do local do fato, na Rua Igarapé da Missão, próximo ao nº 713, com três indivíduos descarregando objetos de dentro do veículo. 

Durante a abordagem policial, um dos três indivíduos mencionados conseguiu se evadir, mas DERLLEY e WALLAX foram detidos.

Próximo a eles foram encontradas as caixas de cigarros subtraídas.

A vítima Douglas, em sede policial, reconheceu a Kombi utilizada na ação delituosa e o denunciado DERLLEY como um dos autores do roubo.

A testemunha Wellington, também, reconheceu a Kombi.

Imagens fotográficas capturadas pelo veículo da empresa vítima, especificaram a cor da Kombi utilizada no roubo, bem como a placa desta e os trajes dos roubadores.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 05 de maio de 2021 (fls. 129/131). Os réus foram citados (fls. 154 e 159). As defesas prévias foram oferecidas (fls. 164/165 e 170). O recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de junho de 2021 (fls. 171/173).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação e de Defesa. Os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 283/292). A Defesa do acusado Wallax requereu, preliminarmente, a nulidade em virtude da não observância do art. 226 do CPP no reconhecimento do réu e, no mérito, a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, postulou a concessão de benefícios (fls. 268/279. A Defesa do réu Derlley postulou a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da agravante da calamidade pública, o reconhecimento da participação de menor importância e a fixação do regime intermediário (fls. 295/301).

É o relatório.
DECIDO.

A matéria preliminar aventada pela Defesa do acusado Wallax não merece acolhimento. 

Com efeito, é consabido que a observância do art. 226 do CPP configura formalidade que será atendida quando e se possível, sendo certo que sua não obediência não macula o reconhecimento, mormente quando o reconhecimento é suprido por outros meios de prova, como no presente feito, em que há fotos do réu descarregando as mercadorias que foram roubadas minutos antes de o mesmo efetuar o transbordo das cargas.

Outro não é o entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça, in verbis:
Apelação Criminal. ROUBO MAJORADO. Nulidade por afronta ao art. 226 do CPP. Não acolhimento. Mera formalidade, suprida pela ratificação da prova em juízo. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado por uma das vítimas. Corroboração pelos depoimentos das testemunhas - Emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia no artefato para caracterizar a majorante. Concurso de agentes. Unidade de desígnios e prévio ajuste devidamente comprovados. Corrupção de menores. Comprovação de envolvimento de adolescente. Crime formal. Súmula 500 do C STJ Afastamento do concurso material de crimes entre roubo e corrupção de menores. Necessidade. Delitos cometidos no mesmo contexto. Conduta única. Art. 70 do CP. Regime bem aplicado. Súmula n. 440, do STJ. REJEITADA A MATÉRIA PRELIMINAR E DADO PARCIAL PROVIMENTO AOS APELOS DOS RÉUS. Apelação nº 0000801-82.2017.8.26.0530, 10ª Câmara Criminal, Relatora Des. Rachid Vaz de Almeida, julg. em 07/02/2019, pub. em 08/02/2019.

 

No mesmo sentido, o entendimento do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, §2°, INCISOS I, II E V, DO CÓDIGO PENAL CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU. ALEGAÇÃO DE INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E/OU CONSEQUÊNCIAS DO CRIME DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ELEMENTOS CONCRETOS. SEGUNDA FASE. AFASTAMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES OU REVISÃO DO AUMENTO DE 1/6. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O acolhimento do pleito de absolvição demanda o revolvimento fático-probatório, providência inviável em sede habeas corpus. Precedentes. 2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha observado as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, se for posteriormente ratificado pelas vítimas no curso da instrução judicial, não há falar em absolvição do Réu em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe" (AgRg no HC 608.756/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 19/10/2020), como na hipótese dos autos. 3. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal ? CP, cabendo ao magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico. Sendo assim, é certo que o refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder. No caso, no tocante às circunstâncias e/ou consequências do crime, a fundamentação apresentada mostra-se idônea, baseada em elementos concretos, qual seja, as ameaças/traumas contra as vítimas que resolveram mudar do local onde ocorreu o delito (residência), além dos prejuízos materiais e o planejamento da ação. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 653.254/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021). (grifos nossos).

Lado outro, é cediço que, por e tratar de nulidade relativa, a parte deve comprovar prejuízo sofrido, em linha com o disposto no princípio do pas de nullité sans grief, o que não foi feito pela Defesa do réu Wallax, que se limitou apenas a arguir a suposta eiva, que, repise-se, se mostrou inexistente.

Assim, a rejeição da matéria preliminar é medida que se impõe.

Passo, pois, à apreciação do mérito.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23 e 26), auto de reconhecimento pessoal (fls. 24), imagens do veículo VW/Kombi usado no crime (fls. 35/38) e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que no dia e hora dos fatos, por volta das 11 horas da manhã, estava na Rua Dona Eloá do Vale Quadros para efetuar uma entrega de caixas de cigarros. Aduziu que trabalha na empresa Souza Cruz. Relatou que quando estava no local de entrega, o ajudante do depoente de pré nome “Wellington” desceu do veículo da empresa para entregar parte da carga e que, após entrar no estabelecimento comercial de destino, uma Kombi branca de Placa CEP-8722, passou “ralando” (sic) a lateral direita do veículo da vítima, uma FIAT- Fiorino de Placa GFA-1674. Ato contínuo, após a batida, o depoente aduziu que desceu do veículo para averiguar o ocorrido, quando foi abordado por 02 (dois) indivíduos, que faziam menção de estar com arma de fogo e a renderam. Relatou que no ato criminoso haviam 04 participantes, sendo que dois desceram da Kombi supracitada e abordaram o depoente e os outros dois ficaram no interior do veículo aguardando para se evadirem. Asseverou que exigiram do depoente que o “Baú” do veículo Fiorino fosse aberto para que subtraíssem a carga que estava sendo transportada. Relatou que o baú possui senha e a mesma foi exigida da vítima mediante grave ameaça sob os dizeres “abre o bagulho”, “abre agora” (sic). Após roubarem o conteúdo e colocarem no veículo Kombi, os criminosos empreenderam fuga (fls. 09). Reconheceu o réu Derlley na delegacia (fls. 24).

A testemunha Wellington, ouvida em solo policial, ratificando o depoimento da vítima, asseverou que acompanhou a dinâmica do ocorrido, desde a abordagem da vítima pelos criminosos, até o momento da fuga no interior do estabelecimento comercial que iriam realizar a entrega. Aduziu que não foi abordada. Relatou que estava no endereço de entrega, no interior do estabelecimento que iriam realizar a entrega da carga de cigarros, momento em que viu seu companheiro de trabalho ser abordado por dois indivíduos que roubaram os maços de cigarro, colocando-os em uma Kombi de cor branca e posteriormente fugiram do local (fls. 10).

A testemunha Rodrigo Gomes Rodrigues, miliciano ouvido em solo policial, aduziu que no dia e hora dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega quando foram acionados para atender uma ocorrência de roubo de carga de cigarros envolvendo um veículo Volkswagen Kombi, de cor branca com placa CEP-8722, ocorrido na rua Dona Elloa do Vale Quadros, na altura do numeral 426. Aduziu que em patrulhamento nas proximidades do local, avistaram o veículo citado estacionado na rua Igarapé da Missão, próximo ao número 713, com três indivíduos descarregando objetos de dentro do referido veículo. Na abordagem realizada, um indivíduo empreendeu fuga e dois foram detidos. Aduziu que foi encontrado próximo dos indivíduos, que estavam descarregando o conteúdo da Kombi, várias caixas com cigarros. Diante dos fatos conduziram os envolvidos juntamente com a carga recuperada até a Distrital (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Denis de Lazari, seu colega de farda, que ratificou o depoimento de seu colega (fls. 08).

Interrogado em solo policial, o réu DERLLEY permaneceu em silêncio (fls. 11).

Interrogado em solo policial, o réu WALLAX permaneceu em silêncio (fls. 12).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva.

A vítima, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia dos fatos estavam descarregando mercadoria quando foram abordados por cinco indivíduos que estavam numa Kombi. Não chegou a ver arma de fogo. Estava com seu ajudante Wellington. Os réus mandaram eles ficarem no canto enquanto faziam transbordo da mercadoria para a kombi e foram embora. Não houve agressão. Aduziu que avisaram a polícia e encontraram a kombi, a qual viu na delegacia e reconheceu como sendo usada no roubo. Salvo engano recuperou a carga. Não se recordou quantas pessoas foram presas. Na delegacia reconheceu pelas roupas um dos roubadores. Não reconheceu os réus em audiência, aduzindo que os acusados lembram fisicamente os roubadores. Disse que o baú do veículo possuía senha, o qual foi aberto.

A testemunha Wellington, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que não se recorda dos fatos em virtude do tempo que passou. Lembra que sofreu diversos assaltos e não se recorda do ato em si. Lida a denúncia, o depoente relatou que estavam descarregando mercadorias de cigarros, quando uma kombi passou e "ralou” na lateral da Fiorino de seu colega. Após um dos roubadores desceu de boné e abordou a vítima Douglas. Em seguida umas três pessoas apareceram e fizeram o transbordo da carga. O roubo durou cerca de 05 minutos. Havia umas cinco pessoas, e, logo após roubarem a carga, os réus mandaram eles irem embora, mas o veículo Fiorino travou em virtude do sistema de monitoramento. Aguardaram no local, a polícia chegou e foram à delegacia. Na delegacia mostraram duas pessoas para o depoente, sendo que reconheceu um dos roubadores em solo policial, pelas características físicas, reiterando que teve certeza naquele momento do reconhecimento. Relatou que soube como os réus foram presos, pois estavam próximo ao veículo kombi. Em juízo apontou o réu Derlley como um dos autores, esclarecendo que ele lembra um dos autores. Relatou que não viu arma na ação dos roubadores.

A testemunha Denis de Lazari, policial militar, ratificando o depoimento prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo Copom acerca de um roubo de carga e, em diligências pelo local, na rua Igarapé, viram o veículo Kombi sendo descarregado pelos réus e mais um indivíduo, que conseguiu fugir. Abordaram os réus, que estavam retirando as cargas de cigarros de dentro do veículo e colocando num prédio próximo ali. Aduziu que no momento da abordagem os acusados tentaram correr, e um deles, o réu Derlley, se ajoelhou na hora, e assumiu que participou do assalto. Já o corréu Wallax nada falou na abordagem. Asseverou que não se recorda o tempo transcorrido entre o comunicado do copom e a abordagem. Aduziu que teve pouco contato com as vítimas, e que um dos réus foi reconhecido por elas, mas não se recorda qual.

A testemunha Rodrigo Gomes Rodrigues, policial militar, ratificando o depoimento prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento quando foram acionados pelo copom acerca de roubo em andamento pela rua dona Eloá, era roubo de carga. Fizeram diligências pelas imediações e, na rua Igarapé, viram o veículo kombi sendo descarregado por três indivíduos, sendo dois deles os réus. O terceiro conseguiu fugir. Disse que todos descarregavam carga de cigarros roubada da empresa Souza cruz. Não encontraram nenhuma arma com os réus. Indagados, ambos os acusados reconheceram que tinham roubado a carga. Em juízo apontou que ambos os réus foram os indivíduos que o depoente prendeu em flagrante descarregando as mercadorias. Aduziu que na delegacia as vítimas reconheceram pessoalmente um dos réus e, posteriormente, pelas filmagens da Fiorino, o Delegado constatou que o outro réu também estava envolvido. Não se recorda qual dos acusados foi reconhecido pelas vítimas na delegacia, apenas que elas reconheceram um deles. 

Interrogado, o réu DERLLEY confessou os fatos. Disse que cometeu o delito em virtude de dificuldades financeiras, pois estava desempregado. Relatou que os outros três rapazes que estava com ele fugiram. Aduziu que o corréu Wallax não estava no roubo e não conhece. Não sabe de quem era a Kombi, que o interrogando mesmo estava pilotando. Aduziu que receberia cerca de R$ 400,00. Disse que foi preso dentro do seu prédio, e a mercadoria já tinha sido transferida. Aduziu que não conseguiu correr, sendo preso sozinho. Disse que não viu a prisão do réu Wallax, o qual apenas viu na viatura. Nunca o tinha visto antes.

Interrogado, o réu WALLAX negou os fatos. Disse que mora na rua onde foi preso desde que nasceu. Disse que no dia dos fatos, ao sair de casa se deparou com a viatura, os policiais perguntaram se ele tinha passagem disse que sim. Os policiais disseram que iriam levá-lo para averiguação porque houve roubo na região e os roubadores tinham características semelhantes às do interrogando. Na delegacia fizeram reconhecimento dele. Aduziu que foi preso sozinho e o corréu Derlley já estava na delegacia. Relatou que estava indo à uma adega e já conhecia de vista um dos policiais que o prendeu, pois o mesmo foi algumas vezes fechar a adega que ele frequentava. 

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelos réus.  

Trabalhava prestando serviços de entregas de cigarros para a empresa Souza Cruz e, no dia e hora dos fatos, estava no interior do seu veículo estacionado enquanto seu ajudante – a testemunha Wellington – realizava a entrega da mercadoria no estabelecimento de destino, momento em que um veículo VW/Kombi passou ao lado de seu veículo e raspou na lateral.

Ao descer para verificar, foi abordado pelos réus, que, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o assalto e a renderam, exigindo a abertura da porta do baú traseiro, que necessitava de senha.

Após ser subjugada pelos acusados, abriu o baú e os réus subtraíram as mercadorias, as colocando no veículo Kombi que havia colidido no veículo da vítima, onde estavam outros dois comparsas dos réus.

Após subtraírem as mercadorias, os acusados e os outros dois comparsas se evadiram do local.

A vítima acionou a polícia, que em patrulhamento pelo local, conseguiu localizar o veículo Kombi usado no crime, sendo descarregado pelos acusados e outro indivíduo, que conseguiu escapar.

Na delegacia reconheceu o réu Derlley, o veículo VW/Kombi usado pelos réus no delito e as mercadorias.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019) (grifos nossos).

A testemunha Wellington confirmou a versão da vítima, aduzindo que enquanto descarregava as mercadorias, avistou a vítima sendo abordada por indivíduos, que roubaram a carga e se evadiram em um veículo VW/Kombi.

Na delegacia, reconheceu o veículo usado pelos roubadores e as mercadorias. 

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimentos das testemunhas policiais.

Ambos disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região quando foram acionados pelo Copom acerca de ocorrência de roubo envolvendo veículo VW/Kombi.

Em diligências pelas proximidades do roubo, avistaram um veículo VW/Kombi estacionado e com as mesmas características e placa informadas pelo copom, o qual estava sendo descarregado pelos réus e por mais um indivíduo, e decidiram abordá-lo. 

O terceiro indivíduo, ao avistar a policia fugiu, mas os acusados foram detidos.

Ambos foram conduzidos à delegacia juntamente com o veículo Kombi e as mercadorias, sendo que um dos réus foi reconhecido pela vítima, assim como as mercadorias subtraídas e o veículo Kombi usado pelos roubadores foram reconhecidos pela vítima e por seu ajudante.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Corroborando o teor acusatório tem-se a confissão pormenorizada do delito pelo réu Derlley, que tentou, em vão, eximir o comparsa de responsabilidade.

O réu Wallax, por sua vez, negou os fatos, apresentando versão exculpatória inverossímil, sem credibilidade e isolada nos autos.

Limitou-se a dizer que no dia e hora dos fatos estava no local por morar naquela rua e que acredita ter sido preso em virtude de ter passagem policial. 

A versão se mostrou mendaz, mormente porque foi infirmada pela prova oral produzida em juízo, além de ter sido infirmada pelas imagens dos acusados descarregando as mercadorias roubadas do veículo subtraído logo após o delito (fls. 35/28), revelando de forma indubitável a autoria dos réus. 

Importante mencionar, ainda, constar dos autos que nenhum dos policiais conhecia do réu anteriormente e tampouco as vítimas, inexistindo, portanto, qualquer elemento mínimo nos autos que permitam inferir que tanto vítimas como testemunhas teriam inventado os fatos, imputando conduta de tamanha gravidade ao réu.

Ainda, infirmando a versão inverossímil no que tange ao réu DERLLEY o mesmo foi reconhecido pela vítima, e ele ainda aparece nas imagens descarregando as mercadorias roubadas minutos depois, espancando qualquer dúvida sobre a autoria delitiva.

Quanto ao corréu WALLAX, conquanto não tenha sido reconhecido pela vítima, a autoria, no mesmo sentido, se mostra indubitável, porquanto foi abordado minutos depois na companhia do réu Derlley, descarregando as mercadorias roubadas, de modo a revelar a unidade de desígnios entre ambos e coautora.

Ora, é de se ressaltar que o acusado Wallax foi abordado, repise-se, poucos minutos depois descarregando as mercadorias roubadas, de modo que o exíguo lapso de tempo transcorrido evidencia prévio conluio e animus de roubar as mercadorias, indo ao encontro da prova produzida em juízo. 

Tanto a vítima como a testemunha ajudante foram assertivas no sentido de que haviam quatro ou cinco roubadores – dois que abordaram a vítima e dois ou três que permaneceram no veículo – de modo a revelar indubitável que Wallax é mesmo um dos asseclas, seja o que abordou a vítima junto com Derlley, seja um dos que que permaneceu na Kombi e depois se evadiu ou ainda o indivíduo que permaneceu aguardando a chegada da Kombi com as mercadorias roubadas para descarregar e tirar proveito do butim.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão da posse do bem, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados e outros dois indivíduos não identificados.

Nem se avente a participação de menor importância do réu WALLAX, porquanto seus atos foram de extrema relevância e fundamentais para o sucesso da empreitada criminosa, vez que foi um dos roubadores que abordou a vítima ou um dos que aguardava pronto para oferecer a fuga do local com sucesso, servindo, pois, de garante da atividade delitiva.
É inegável, repise-se, que Wallax cumpriu uma das funções no roubo acima mencionadas, ou seja, ou abordou a vítima fazendo menção de estar armado ou era um dos ocupantes do veículo Kombi, que intencionalmente colidiu com o veículo da vítima, e aguardava pronto para fornecer fuga aos demais comparsas.

Nesse sentir, chega-se à conclusão acima em virtude do exíguo lapso temporal ocorrido entre o roubo e a prisão do acusado em flagrante descarregando as mercadorias subtraídas minutos antes em rua próxima ao local do delito.

Ora, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa do réu Wallax, não há dúvidas do envolvimento do mesmo no delito, pois, passados apenas alguns minutos entre o roubo a prisão do réu, ele foi flagrado pelos policiais descarregando as mercadorias subtraídas instantes antes de sua prisão, e ainda foi pego pelas imagens captadas pelo veículo da empresa vítima  enquanto descarregava o veículo (fls. 35/38), revelando o envolvimento indubitável no crime a ele imputado.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) DERLLEY LAURINDO BARBOSA: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, em virtude dos maus antecedentes (condenação definitiva perante a 7ª Vara Criminal, processo nº 0065441-26.2010.8.26.0050 – fls. 212) fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, qual seja, 04 e 08 meses anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a atenuante da confissão espontânea, a considero e a pena retorna ao piso mínimo. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

b) WALLAX MARTINS:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, em virtude dos maus antecedentes (condenação definitiva perante a 5ª Vara Criminal, processo nº 0000076-15.2016.8.26.0535 – cujo trânsito em julgado é posterior aos fatos apurados neste feito - fls. 220) fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, qual seja, 04 e 08 meses anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, aplicando-se o art. 385, do CPP, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: a) DERLLEY LAURINDO BARBOSA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal; e condenar b) WALLAX MARTINS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

Os réus, seguindo os ditames legais, iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” e da Súmula 440 do STJ, interpretada a contrario sensu.

Quanto aos regimes prisionais, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que os ora fixados, porquanto ambos os regimes prisionais de revelaram proporcionais e suficientes para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, nenhum dos acusados fariam jus à progressão, nos termos do art. 112, III da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a necessidade da prisão para a preservação da ordem pública e para a aplicação da lei penal, os réus não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os acusados permaneceram presos por este feito durante a instrução e não seria neste momento, com o desvio de conduta reconhecido em sentença, que seriam devolvidos à liberdade. Recomendem-se.
 
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 03 de setembro de 2021.


Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA