1510646-44.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... fogo e uma arma e ele disse que praticava roubos na região do Parque do Carmo. 
Ele chegou a dizer que tipo de roubo, mas não se recorda hoje. Ele não disse 
quantos roubos praticou. Que já na delegacia a policia fez contato com as vítimas 
de roubo na região do parque do carmo e as vítimas de dois roubos vieram e 
reconheceram. Não o conhecia antes dos fatos. 
Ouvido o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1510646-44.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510646-44.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA SILVA GOYA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
EDUARDO DA SILVA GOYA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, II, e § 2º-A, I (por duas vezes), c.c. artigo 70, caput, do Código 
Penal, porque segundo a denúncia, no dia 17 de abril de 2020, por volta das 16h40, 
na Rua Adélia Maria Felícia de Souza, na altura do nº 16, Parque do Carmo, nesta 
cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos 
com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e violência subtraiu, para si, a quantia de R$ 1.200,00 (um
mil e duzentos reais) um aparelho celular marca Motorola, pertencentes a Henrique 
Neves Reis Almeida; e o veículo Hyundai/HB20, placas QPA-1415, assim como a quantia
de R$ 60,00 (sessenta reais) e um aparelho celular marca Motorola, pertencentes a 
Jonathan Fernandes de Almeida.
A denúncia foi recebida (fls. 128/130), o acusado foi citado (fls.154/155) e 
apresentou Resposta à Acusação (fl.164).
Mantido o recebimento da denúncia (fl.174), designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, 
ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 185/190).
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela integral 
procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou, em suma, pela absolvição do acusado, nos termos do

      
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de 
eventual condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação 
da atenuante prevista no art. 65, inciso I do Código Penal, o afastamento da causa 
de aumento consistente no emprego de arma de fogo, o reconhecimento de crime único,
a fixação de regime inicial mais brando do que o fechado, e o direito do réu de 
apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
È caso de procedência da ação penal.
Não há que se falar em absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos, 
pois a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pela 
Portaria (fl.02), Boletins de Ocorrência (fls.3/5, 6/9 e 10/12), Termos de 
Declarações (fls.13, 15 e 26), Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo (fl.14), 
Termos de Depoimentos (fls.59/60), Relatório Final (fls.107/110), e pela prova oral
produzida sob o crivo do contraditório. 
Ouvida a vítima Henrique Neves Reis Almeida, esclareceu que solicitou um ifood. Eu 
e meu amigo ficamos aguardando em uma travessa da Peixoto Gomide, próximo ao Sírio 
Libanês. De repente apareceram dois rapazes e uma menina, ele dizendo que estávamos
tirando fotos deles e pedindo para ver o celular. Meu celular estava guardado, mas 
meu amigo estava com o celular na mão porque pediu o ifood.  Essas pessoas disseram
que estavam vendendo droga no lugar e por isso um deles pegou o celular do meu 
amigo e saiu correndo ladeira abaixo. Fomos atrás dele até que ele nos apontou uma 
faca e pegou meu celular também.
Esclarecido pela Promotora de Justiça quanto a divergência em relação aos fatos 
descritos na denúncia, disse que foi vítima de dois assaltos e por isso se 
confundiu. A seguir passou a contar o que ocorreu relativamente ao roubo objeto 
desses autos. 
Com efeito, disse que foi no banco naquele dia, tirou um dinheiro e pediu um carro 
de aplicativo. Que notou que estava sendo seguido, parou na frente de uma mercearia
e ficou aguardando o uber chegar. Quando chegou, eu entrei, eles abriram a porta do
carro e disseram: “passa tudo”, deram uma coronhada no meu olho esquerdo que ficou 
sangrando e levaram o carro do motorista, além de ter levado de mim o celular 
(avaliado em R$ 800,00 – oitocentos reais), o dinheiro e a carteira com documentos.
Eles sabiam que eu tinha dinheiro no bolso e eles pegaram o dinheiro no bolso (R$ 
1.000,00 – mil reais) e da carteira (R$ 150,00 – cento e cinquenta reais). Fui 
despejado porque era o dinheiro do meu aluguel. Eram quatro rapazes, novos. Dois 
estavam usando boné. Não se recorda de tatuagem ou cicatriz. Eles estavam com blusa
de frio. Não se recorda se era o réu quem estava com a arma de fogo. Quando 
abordado todos eles vieram pelo lado do motorista. Que na delegacia não reconheceu 
o réu através das fotos.
Em juízo, observado o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal, 
reconheceu o réu como um dos autores do roubo.
Ouvida a vítima Jonathan Fernandes de Almeida, afirmou que na data aceitou o 
chamado de um aplicativo. Chegando no cliente, quando foi iniciar a viagem, esses 
caras vieram rápido e anunciaram o assalto, apontando a arma. Que inicialmente 
foram abordados por duas pessoas, quando saiu do veículo vieram mais duas, sendo 
que uma delas pegou a direção do automóvel. Anunciaram o assalto, apontaram a arma 
para mim e para o cliente. Pediram o dinheiro para o cliente que deu, depois de 
tomar uma coronhada no supercílio, após apontaram a arma para mim eu levantei a mão
e sai. Levaram meu carro. Liguei para o 190. Liguei para o seguro. Cerca de 15 
minutos depois localizaram meu carro. Levaram o meu veículo, algumas moedas (eram 
muitas), a chave do carro e o celular. O celular valia cerca de R$ 1.000,00 (mil 
reais) além do dinheiro em moeda. Na delegacia o reconheceu, pessoalmente, e com 
certeza, um dos autores do roubo. Haviam dois assaltantes armados na data. No dia 
estavam todos de roupa de frio, não deu para ver se tinham tatuagem. Hoje, passado 
o tempo, não consegue reconhecer. Que o réu foi um dos dois que chegou depois e 
assumiu a direção. Conseguiu ver o rosto deles. Posteriormente foi até a delegacia 
e fez um reconhecimento por foto. Esse reconhecimento foi equivocado. Eles eram 
muito semelhantes.

Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo 
Penal, a vítima não foi capaz de reconhecer o réu, tendo alegado que havia 
decorrido muito tempo desde então.
Ouvido em juízo a testemunha Edmar Luiz da Silva Marte, policial militar, afirmou 
que estavam em patrulhamento e receberam denúncia de tráfico, dirigiram-se ao local
e viram três individuos que ao ver a viatura tentaram fugir. Conseguiram deter um 
deles que portava diversos entorpecentes e uma garrucha dentro de uma mochila. 
Abordaram e detiveram o réu em razão de venda de entorpecentes e ele não tinha 
documentos. Como morava na comunidade, foram até a casa do detido para pegar os 
documentos. Na residência, encontraram um simulacro de arma de fogo e uma arma e 
ele disse que praticava roubos na região do Parque do Carmo. Ele chegou a dizer que
tipo de roubo, mas não se recorda hoje. Ele não disse quantos roubos praticou. Que 
já na delegacia a policia fez contato com as vítimas de roubo na região do parque 
do carmo e as vítimas de dois roubos vieram e reconheceram. Não o conhecia antes 
dos fatos. 
Ouvido o policial militar Heber Pinto da Silva como testemunha, o qual confirmou os
fatos narrados pelo seu colega de farda. Acrescentou que também não conhecia o réu 
antes da data em que o abordaram.
Em seu interrogatório judicial o réu Eduardo da Silva Goya, negou os fatos, afirmou
que que foi pego praticando tráfico de drogas, conforme descrito na inicial, e foi 
levado à delegacia; que na delegacia assumiu a traficância, mas não disse mais nada
aos policiais ou ao delegado; que foi colocado sozinho em um “corró” e as vítimas 
vieram e o reconheceram. Em 17/08/2021 participou de uma audiência em um outro 
processo de roubo, que também não cometeu, que foi absolvido neste processo, que 
agora foi chamado neste processo. Que estão lhe sendo imputados roubos que não 
cometeu. Reitera que assume a prática do tráfico e o porte de arma, bem como que em
sua casa foi encontrado um simulacro, que era seu, mas estava guardado; que pede 
uma chance e está indignado que estão lhe imputando “um monte de assalto que eu não
cometi”, que está se regenerando.
Como visto a versão do réu dos fatos restou isolada e não se sustenta.
De outro turno, o depoimento das vítimas é firme, convicto e verossímil no sentido 
do cometimento do roubo. Sendo certo que a vítima Henrique reconheceu o réu, em 
juízo, como um dos autores do roubo, ao passo que a vítima Jonathan, muito embora 
não tenha sido capaz de reconhece-lo, em juízo, em razão do tempo decorrido, o 
reconheceu pessoalmente à época (fls. 14).
Neste sentido, cumpre ressaltar que: “Em tema de roubo, no campo probatório, a 
palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder 
de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-
lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 
85.616). 
Ademais, no presente caso a palavra das vítimas foi corrobora pelo teor do 
depoimento das testemunhas policiais que detiveram o réu, oportunidade em que ele 
confessou, informalmente, aos policiais que praticava roubos na região dos fatos.
Nesse ponto, convém salientar que o depoimento de policiais, especialmente quando 
prestado de forma segura e coerente, como ocorreu no caso dos autos, merece total 
credibilidade, pois seria verdadeiro contrassenso que o Estado credenciasse tais 
agentes para atuar na prevenção e repressão de crimes e, posteriormente, negasse 
valor às suas palavras quando chamados a relatar em juízo o resultado de suas 
atividades.
Além disso, não há qualquer dispositivo legal que proíba policiais civis ou 
militares de servirem como testemunhas, mas, pelo contrário, sendo eles investidos 
em cargo público, o ordenamento jurídico lhes confere presunção de veracidade em 
suas declarações relacionadas ao exercício de sua função. Portanto, até prova em 
contrário, não produzida no caso dos autos, os policiais são terceiros 
desinteressados, que não possuem interesse em prejudicar injustamente o réu e 
prestam o compromisso de dizer a verdade.
Não se pode deixar de considerar, ainda, que tal espécie de delito é em regra 
dependente de clandestinidade. 
Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de 

testemunhas. 
Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por roubo não é daquelas 
contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de 
convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.  
Adequado ao caso, assim, o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo.
A qualificadora do concurso de agentes, também veio comprovada pelo depoimento das 
vítimas ouvidas em juízo que foram firmes em afirmar que o réu agiu em comparsaria 
com mais três indivíduos.
Relativamente à causa de aumento de pena do emprego de arma, torna-se plenamente 
justificada a incidência de referida causa de aumento de pena, mormente por ter a 
vítima sido expressa quanto à utilização da arma por pelo menos um dos acusados. 
Ora, consoante a jurisprudência a ausência de apreensão da arma empregada no roubo 
não impede o reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a 
declaração da própria vítima ou o depoimento de testemunha (STF, 1ª Turma, RHC 
62.773/SP, rel. Min. OSCAR CORRÊA, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 
676/315, 680/362, 741/610, 744/614 e 747/698).
Os crimes de roubo, foram ainda, praticados mediante concurso formal de crimes, 
visto que com uma única ação, o réu e seus comparsas subtraíram bens de diferentes 
vítimas. 
Não se justificando os argumento da combativa defesa, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça: “A jurisprudência desta Corte tem entendimento 
pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, 
está configurado concurso formal, e não delito único. No caso, as instâncias 
ordinárias, de maneira fundamentada, afirmaram que o paciente, em uma única ação, 
subtraiu bens de vítimas diferentes (segundo fato), conduta que se amolda, nos 
limites do habeas corpus, à hipótese de concurso formal de crimes, nos termos do 
art. 70 do Código Penal. Precedentes” (STJ. HC nº 143303 / DF rel. Min. Marco 
Aurélio Belizze j. 27.11.2012).
Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo majorado, a condenação é medida 
que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena. 
Anoto a juntada da Folha de Antecedentes do réu (fls.124/125) e Certidão Estadual 
de Distribuições Criminais (fls.126/127), bem como que, na primeira parte de seu 
interrogatório, o réu Eduardo da Silva Goya, informou que conta 20 anos de idade, é
solteiro e não tem filhos. Que estudou até a 6ª serie, mas parou de estudar aos 14 
anos, porque “era bangunceiro” e se envolveu em um furto. Mora na casa de 
propriedade de sua mãe, juntamente com seu pai e mais 5 irmãos pequenos, todos 
menores de 18 anos de idade. É o segundo mais velho. É filho adotivo, foi adotado 
com 8 meses de idade. A mãe morou no Japão 10 anos. Já trabalhou em uma fábrica de 
pão, já trabalhou como ajudante de cobrador de ônibus, feira e uma bicicletaria, 
mas nunca foi registrado. Que seu último emprego foi na fabrica de pão, mas, em 
razão da pandemia, foi dispensado. Com quatorze anos teve uma passagem na Fundação 
Casa, mas depois da maioridade, não teve mais nenhum processo.
Uma vez que presentes duas causas distintas de aumento de pena (concurso de agentes
e emprego de arma de fogo), é de se observar o disposto no parágrafo único do art. 
68 do Código Penal. Assim, considero nesta primeira fase da dosimetria a 
circunstância do concurso de agentes.
No mais, observado o disposto no art. 59 do Código Penal, reputo que nada há que se
valorar. 
Assim, a pena base ser aumentada em 1/6, totalizando 4 anos, 8 meses e 11 dias-
multa.  
Na segunda fase, há que se considerar a atenuante da menoridade reativa e a pena 
deve ser diminuída em 1/6, totalizando  4 anos de reclusão e 10 dias-multa, 
considerado o teor da súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena decorrente do emprego de 
arma de fogo aumenta-se a pena em 2/3, chegando-se à pena de 6 anos,  5 meses e 23 
dias de reclusão, e 15 dias-multa. 
Por fim, reconhecido o concurso formal dos crimes, nos termos do art. 70 do Código 
Penal, levando-se em conta que foram duas as vítimas dos delitos, acresço 1/6 à 
pena de um dos roubos, chegando-se assim ao patamar de 7 anos, 6 meses e 21 dias de

reclusão e  17 dias-multa, no mínimo legal estabelecido já que não há nos autos 
provas da situação financeira do acusado.
Ausentes outras causas modificadoras torno a pena definitiva.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública 
move contra o réu EDUARDO DA SILVA GOYA, para condená-lo à 7 (sete) anos, 6 (seis) 
meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e 17 (dezesssete) dias-multa, no mínimo 
legal estabelecido, por estar incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I (por 
duas vezes), c.c. artigo 70, caput, do Código Penal.
O réu cumprirá a pena privativa de liberdade, inicialmente, no regime semiaberto, 
em observância ao disposto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, e artigo 59, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Uma vez que o réu responde ao processo em liberdade sem qualquer intercorrência, 
defiro o recurso em liberdade.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido 
pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a 
hipossuficiência de recursos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o
necessário ao cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

