1510680-33.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... era o responsável pela guarda da droga, deixa evidente o envolvimento dos três com o tráfico de entorpecentes. 
Pelos mesmos fundamentos, prospera a acusação de associação para o tráfico de drogas.  
Os acusados não alugariam um imóvel, com contrato de 12 meses, e nele providenciariam a confecção de um fundo falso no piso, para um único armazenamento de entorpecentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510680-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510680-33.2021.8.26.0228 - c. 2021/000662
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JAIR DE CALDAS ALMEIDA, MATHEUS ERNESTO SOARES DIAS DA SILVA, DENIS CAMPOS FERREIRA e WESLEY JOSÉ ALVES MENDES






Vistos.



JAIR DE CALDAS ALMEIDA e WESLEY JOSÉ ALVES MENDES foram denunciados como incursos nos crimes previstos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2.006, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 29 de abril de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Rafi Miguel Ackel, nº 02, Lajeado, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID- 19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), tinham em depósito e guardavam, para fins de fornecimento a terceiros, 26.515 porções de cocaína e cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 7.032,8g, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletins de ocorrência de fls. 03/12, auto de exibição e apreensão de fls. 18, fotografias de fls. 26/32 e 43/49, vídeos de fls. 33 e 50 e laudo de constatação de fls. 53/55 (fls. 126/129).
Também porque, em data indefinida, anterior ao dia 29 de abril de 2021, em horário e local incertos, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posteriormente, DÊNIS CAMPOS FERREIRA e MATHEUS ERNESTO SOARES DIAS DA SILVA foram denunciados como incursos nos crimes previstos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2.006, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 29 de abril de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Rafi Miguel Ackel, nº 02, Lajeado, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID- 19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), prevismente ajustados e agindo com unidade de propósitos com JAIR DE CALDAS ALMEIDA e WESLEY JOSÉ ALVES MENDES, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 26.515 porções de cocaína e cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 7.032,8g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Também porque, em data indefinida, anterior ao dia 29 de abril de 2021, em horário e local incertos, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), associaram-se entre si e com JAIR DE CALDAS ALMEIDA e WESLEY JOSÉ ALVES MENDES para a prática do crime de tráfico de drogas e, para tanto, alugaram o imóvel localizado na Rua Rafi Miguel Ackel, nº 02, Lajeado, onde as drogas seriam armazenadas.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados.  
Em audiências, foram ouvidas doze testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos a denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e formularam pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede, em parte. 
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo laudo químico toxicológico (fls. 142/144), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Interrogados, os acusados negaram a prática dos crimes que lhes são imputados.
JAIR afirmou que recebeu mensagem de Paulo, que, em razão de ter visto um anúncio, consultou-o sobre um serviço de pedreiro a ser realizado na área externa do imóvel. Chegando ao local, Paulo, que deveria ter ido mostrar o serviço, não estava. Aguardou alguns minutos, até que chegou Wesley, se apresentou como sendo a pessoa que mostraria o serviço e abriria a casa. Entrou, porém, ficou na área externa fazendo a medição, enquanto Wesley entrou na casa. Ouviu uma correria, viu os policiais invadindo a casa e Wesley passando pela porta da cozinha. Wesley não aparentava estar sob efeito de drogas e nada falou sobre isso. Não conhece os corréus. Paulo nada falou sobre ter um sócio. Já foi processado por estelionato, mas há muito tempo. Sempre trabalhou como pedreiro. Não tem filhos menores. É comum receber ligação para a contratação de serviço. Quando a polícia chegou, estava com uma trena, um lápis e um papel. Disse aos policiais que não conhecia Wesley. Ficou preso mais de dois meses. Os policiais pediram as chaves do seu carro e foram vistoriá-lo. Quando necessário, contrata ajudante. 
DÊNIS afirmou que estava na praça, com Matheus, Guilherme e Mariana, quando um amigo chamado Leandro Gabini, perguntou se sabia de uma casa para alugar. Leandro estava se separando e precisava de um ou dois quartos para morar. Ele pagaria o aluguel; se necessário, ajudariam a pagar, porque poderiam utilizar o imóvel. Emprestou o nome para Leandro porque o conhece há bastante tempo. Não sabe o endereço de Leandro. Matheus o apresentou na imobiliária. Matheus constou erroneamente como locatário no contrato. Recebeu as chaves do imóvel e as entregou na casa da tia do Leandro. Não conhece Jair e Wesley. Nunca foi processado. A versão que consta em seu depoimento na delegacia “foi inventada”. É solteiro e sua namorada está grávida. Recebeu duzentos reais de Leandro por ter emprestado o nome. Não se recorda do nome Paulo. Foi apresentado por Matheus a Eduardo, que apresentou as opções de imóveis para locação.  
WESLEY afirmou que estava usando muita droga, dormindo na rua, quando um conhecido chamado Paulo lhe ofereceu um lugar para dormir. Dormiu no imóvel apenas uma noite e, no dia seguinte, foi para sua casa. Foi abordado pela polícia. Paulo disse que a residência era da família dele, que estava viajando, e o autorizou a dormir no local. Jair é pedreiro e estava trabalhando no local. Paulo falou que se ajudasse Jair lhe daria dinheiro. Jair disse que trocaria piso e faria pintura. Correu e foi alvejado por dois tiros. Os policiais disseram que acharam drogas em um buraco. Dormiu em um colchão em um dos quartos. Jair estava do lado de fora. Conhece Matheus e Dênis de vista. Já foi processado por roubo; saiu da prisão em 2019. É solteiro e não tem filhos. Não frequentava a praça do Shinquichi. Não sabe quem alugou a casa. Paulo lhe disse que Leandro era sócio dele. 
MATHEUS afirmou que estava em uma praça com amigos, dentre eles Guilherme e Mariana, quando chegou Dênis, dizendo que precisava alugar uma casa para um amigo. Prontificou-se a indicar uma imobiliária e ligou para Vinicius, que é sobrinho de Eduardo. Levou Leandro à imobiliária e o apresentou a Eduardo, que mostrou a casa e fez um contrato de gaveta. Foi colocado seu nome no contrato, como referência. Dênis nada falou sobre ajudar no valor do aluguel. Garante que Eduardo o conhecia. Dênis resolveu tudo sobre contrato, vistoria e chaves. Não conhece Wesley e não sabe o que ele fazia no local. Trabalha em uma distribuidora. É casado e não tem filhos. 
As versões dos acusados DÊNIS, WESLEY e MATHEUS não encontram respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Eduardo Joaquim da Silva afirmou que não conhece os acusados. Estava na imobiliária, quando chegaram os policiais, perguntando sobre o imóvel. Apresentou o contrato e foi ao imóvel com eles a fim de confirmar que estava vazio. Foi à delegacia prestar depoimento. Não costuma mostrar imóveis. Tomou conhecimento da locação, mas não confeccionou o contrato. Não é responsável pela coleta de documentos. Soube que Dênis levou os documentos dele e de Matheus. O contrato estava assinado apenas por Dênis; não sabe se as tratativas foram feitas pelos dois. As tratativas iniciais foram feitas por Cleide Cristina Lopes Neves. André apenas redigia o contrato. Foram pagos dois meses a título de caução, em espécie, salvo engano, R$ 2.400,00. Não sabe dizer quanto tempo o imóvel ficou vazio antes da locação. É praxe fazer vistoria antes da locação. Não havia problemas no piso, quando da locação. Não houve mais contato com os locatários. Fazem contrato de locação de 12 a 30 meses. Quando foi ao imóvel com a polícia, as drogas já haviam sido encontradas. O fundo falso não existia antes da locação. Já havia estado no imóvel e nunca viu nada de errado. Não sabe quem recebeu as chaves do imóvel. Nunca teve contato pessoal com Dênis e Matheus. Nunca foi procurado na imobiliária; tampouco recebeu ameaças. A vistoria não é documentada. Os arquivos da imobiliária são físicos. Não se recorda de a locação ter sido tentada por alguém de nome Leandro. 
A testemunha Bruno de Cassio Marcos, policial militar, afirmou que estavam na base, quando apareceu um rapaz querendo fazer uma denúncia. Falou sobre um local, onde supostamente havia armazenamento de drogas, eis que sentia odores e via movimentação. Se dirigiram ao local, quando notaram que um indivíduo tentou fugir, pulando o muro, sendo capturado por equipes que faziam o cerco. Na casa tinha outro rapaz, que também foi detido. Na vistoria, encontraram, embaixo do piso, dois compartimentos onde havia tambores com drogas. Desconfiaram do piso porque havia ferramentas de alvenaria no local e, também, porque parte dele era mais clara. A obra estava acabada. A pessoa detida tinha saído correndo do interior da casa. A segunda pessoa estava fora, no corredor, e ao ser abordada, sentou-se no chão. Havia ferramentas dentro e fora da casa. O indivíduo detido do lado de fora disse que havia sido contratado para realizar um serviço de pedreiro no local e que em seu carro havia mais ferramentas. Disse, ainda, que não sabia de fundo falso e da existência das drogas. O indivíduo que foi detido, após tentar a fuga e ser capturado, disse que era responsável por fazer a guarda da droga, todavia, nada falou sobre a locação do imóvel. Também não disse há quanto tempo fazia a guarda e quanto ganhava. Não tem certeza sobre o tipo de droga que foi encontrada e não se recorda de haver odor no local. Acredita que Jair sabia sobre o armazenamento das drogas, porque a casa não era mobiliada. Pulou o portão, que era de chapa, e, quando chegou ao fundo da casa, viu o Jair. Acredita que Jair se sentou para demonstrar que não tinha intenção de fuga. A todo momento Jair disse que estava a trabalho. Não se recorda de Jair ter dito que estava fazendo um orçamento no local.  
A testemunha Roberto Cesar da Cruz Oleto, policial Militar, afirmou que receberam denúncia de que no local dos fatos havia grande movimentação de pessoas e odor de drogas. Se depararam com dois indivíduos na garagem. Um deles correu e foi detido na rua de baixo. Localizaram dois poços onde estavam as drogas. Um deles disse que fazia serviço de pedreiro no local. Wesley disse que armazenava as drogas, porém, não disse há quanto tempo e quanto ganhava. Havia ferramentas de pedreiro espalhadas na casa e no carro de Jair, que se mostrou surpreso e disse que as ferramentas não eram todas dele. Disse, ainda, que havia sido contratado para prestar um serviço. 
A testemunha Matheus Campos Argento de Freitas, policial civil, afirmou que tiveram ciência da ocorrência, foram ao local, constataram o piso falso e recolheram anotações. Foram a imobiliária, narraram os fatos e pediram que eles os acompanhassem ao imóvel. Com os dados do contrato, conseguiram mandados de prisão e de busca. Fizeram a prisão de Dênis, que disse que Matheus havia oferecido dinheiro para que locasse o imóvel em seu nome, para festinhas. Não se recorda de ouvido de Dênis que Matheus tinha envolvimento com Drogas. O piso falso era imperceptível; serviço profissional. 
A testemunha Bruno Santana Santos, policial civil, afirmou que a polícia militar apreendeu considerável quantidade drogas no imóvel. Vizinhos informaram que o imóvel era alugado. Foram a imobiliária, narraram os fatos e voltaram a casa, acompanhados de uma pessoa da imobiliária. Identificaram os locadores e conseguiram mandados. Seus parceiros pegaram o Dênis. Não se recorda do que Dênis disse sobre os fatos. Não se recorda de a pessoa que acompanhou a equipe ao imóvel ter dito ter contato direto com os locatários. As drogas foram encontradas em um fundo falso no chão, que pessoa comum não perceberia. Não se recorda de haver indício de obra recente. 
A testemunha Paulo Sérgio Resende Peixoto, policial civil, afirmou que desenvolveram os trabalhos e através do contrato de locação identificaram Dênis e Matheus. De posse dos mandados de busca e de prisão temporária, realizaram a prisão de Dênis, que disse que receberia duzentos reais pelo contrato. Dênis nada disse sobre o envolvimento de Matheus com Drogas e nada falou sobre aquelas que foram encontradas na casa. 
A testemunha Paulo Batista dos Santos afirmou que é padrasto do Dênis. Tem conhecimento da acusação, mas nada sabe sobre a locação. Os policiais foram a sua casa procurando Dênis, que chegou e foi levado. Não ouviu o que Dênis falou aos policiais. Não quis conversar sobre o assunto. Não quis saber pormenores do assunto. Conhece o Matheus desde a infância. Não sabe se Dênis e Matheus são amigos atualmente. Dênis saiu de sua casa e morou, por oito anos, com uma mulher em Arthur Alvim. Dênis mora há seis meses com uma namorada em uma comunidade e trabalha com construção civil. 
A testemunha Gilvan de Caldas Almeida afirmou que é irmão do Jair. Ficou sabendo que Jair estava trabalhando e foi acusado de estar fazendo um buraco. Não sabe o que Jair fazia no local. Jair lhe disse que foi contratado para fazer um serviço e estava fazendo o orçamento, porém, não disse o nome de quem o contratou. Moram distante um do outro. Jair é casado há mais de trinta anos e tem três filhos, os quais criou com seu trabalho. Pelo que sabe aquela foi a primeira vez que Jair foi ao local. 
A testemunha Guilherme Bauch afirmou que é amigo íntimo do Matheus. Estava em um churrasco com Matheus e outras pessoas, quando surgiu o assunto da casa. Nada sabe sobre Matheus constar como locatário. Matheus disse que tinha indicado a imobiliária ao Dênis, que também é seu amigo. Dênis comentou que estava procurando uma casa para alugar, para outra pessoas, e que ganharia dinheiro por isso. Lembra de Dênis ter mencionado o nome de Leandro. Soube que a casa foi alugada, mas não foi ao local e não chegou a ver o Leandro. 
A testemunha Jefferson Silvestre da Silva afirmou que é amigo do Matheus, desde pequeno. Não tem conhecimento da acusação. Estavam fumando um narguilé na praça, quando soube do contrato de locação. Matheus e Dênis haviam emprestado o nome para a locação, sem saber das drogas e nada disseram sobre ganhar alguma coisa para emprestar o nome. Disseram Que a pessoa deixaria usar a casa para festa entre amigos. Matheus e Dênis disse que fariam o contrato; ouviu o nome de Leandro, mas não o conhece. 
A testemunha Mariana Ribeiro da Silva Magdalena afirmou que conhece Matheus e Dênis, porém não é amiga íntima deles. Soube que a polícia tinha entrado em uma casa que tinha drogas. Acredita que os dois se conhecem da vila. Nada soube sobre a ida de Matheus e Denis a imobiliária para alugar imóvel. Estavam na praça, quando Dênis chegou perguntando se alguém sabia de uma casa para alugar. Matheus disse que conhecia uma imobiliária. A promessa seria de que poderiam ficar na casa aos finais de semana. A pessoa teria oferecido dinheiro a Dênis para emprestar o nome. Jeferson e Guilherme presenciaram a conversa na praça. Não sabe dizer se Matheus apresentou Dênis na imobiliária. O nome do real locatário era Leandro. Pelo que sabe, Matheus apenas indicou a imobiliária. Depois da conversa da praça, nada soube sobre o imóvel. Conhece Wesley apenas de vista. 
A testemunha Cleide afirmou que não é corretora de imóveis, mas trabalha como atendente na imobiliária para ajudar seu pai, José Carlos, que é sócio de Eduardo. Quando a pessoa se interessa por um imóvel que consta no painel, faz o primeiro atendimento e passa para um dos corretores. No caso dos autos, atendeu a dois rapazes, um deles o Matheus, e foi com seu pai mostrar o imóvel a eles. O contrato de locação foi assinado por Dênis; Matheus constou no contrato para cumprir formalidade. Na vistoria prévia, nada de errado havia no piso do imóvel. O contrato foi de 12 meses. O imóvel estava vazio havia cerca de dois meses. Não sabe para quem foi entregue a chave; normalmente, a chave é entregue para quem assinou o contrato e não para outra pessoa. Pelo que sabe, o imóvel não necessitava de reforma. Qualquer reforma de maior proporção tem que ter o aval da imobiliária. Nenhuma comunicação de reforma chegou ao seu conhecimento. Não conhecia o Matheus. Não teria condições de reconhecer as pessoas que fizeram a locação. Dênis era o locatário. Matheus entregou a documentação. Acredita que a conta de luz foi para o nome de Dênis.  Não ouviu menção de Dênis sobre estar alugando o imóvel para outra pessoa. Não sabe diferenciar o Dênis do Matheus. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar os acusados DÊNIS, MATHEUS e WESLEY pela prática dos crimes descritos na denúncia.
Os policiais militares fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência que resultou na apreensão dos entorpecentes mencionados na exordial, bem como, na prisão dos acusados Jair e Wesley. 
Em seus depoimentos, asseveraram que o acusado Wesley, ao vê-los, tentou a fuga e, depois de capturado, admitiu que fazia a guarda das drogas no local dos fatos. 
A alegação de Wesley, de que estava “usando muita droga”, dormindo na rua, e de que um conhecido chamado Paulo lhe ofereceu a casa para que passasse a noite, restou isolada nos autos. 
Observe-se que o acusado Jair, quando interrogado, disse que chegou ao imóvel para fazer um orçamento e ninguém o aguardava, até que chegou Wesley, dizendo que seria o responsável por abrir o imóvel e “mostrar o serviço”. Afirmou que Wesley não aparentava estar sob efeito de drogas e nada mencionou sobre Wesley ter a aparência de quem estava em situação de rua. 
O fato de Wesley chegar ao local com as chaves do imóvel, incumbido de acompanhar o orçamento que seria realizado por Jair, aliado à sua confissão informal aos policiais, de que era o responsável pelo armazenamento das drogas, deixam evidente seu envolvimento com a prática ilícita realizada no imóvel.  
Salienta-se que a versão por ele apresentada é própria daquele que quer se furtar da adequada aplicação da lei, escondendo-se atrás da condição de usuário de drogas. 
O fato de não terem sido arroladas, pela acusação, testemunhas estranhas aos quadros policiais em nada desmerece a prova colhida, porquanto é sabido que as pessoas se recusam a depor contra traficantes, temendo represálias.
Ademais, Wesley não se propôs a identificar o suposto Paulo, que seria responsável pelo imóvel, o que reforça a convicção de que sua versão é falaciosa. 
Por outro lado, quis arrolar testemunhas de antecedentes, que nenhum conhecimento tinham dos fatos e que, portanto, poderiam se manifestar por meio declarações escritas, como bem esclarecido na decisão de recebimento da denúncia (fls. 132/133). 
Os policiais civis, responsáveis pela investigação que resultou na identificação dos acusados Dênis e Matheus, fizeram relatos, de igual modo, esclarecedores. 
Cientes de que o imóvel que abrigava os entorpecentes era alugado, diligenciaram à imobiliária responsável pela locação e constataram que ambos constavam como locatários. 
A versão de Dênis, de que se propôs a alugar o imóvel para o amigo Leandro, “em consideração” e para receber R$ 200,00 (duzentos reais), é extremamente fantasiosa, eis que além de “emprestar o nome”, foi o responsável pela escolha do imóvel, pela assinatura do contrato e pelo recebimento das chaves.
Disse, ainda, que, caso necessário, ajudaria Leandro no pagamento do aluguel do imóvel, com a prerrogativa de utilizá-lo com amigos. 
Estranhável que alguém que, por necessidade, receba dinheiro para “emprestar seu nome” e intermediar a locação de imóvel, se proponha a ajudar a pessoa que lhe pagou a custear o aluguel. 
Igualmente fantasiosa a versão do acusado MATHEUS. 
Disse que, atendendo ao apelo de seu amigo Dênis, o apresentou na imobiliária de conhecidos. 
Não é comum que alguém que compareça a uma empresa apenas para apresentar um amigo, deixe nela seus dados pessoais. 
Difícil, ainda, acreditar que os dados pessoais de Matheus tenham ido parar no contrato de locação por equívoco de quem o elaborou. 
O fato de Matheus não ter assinado o contrato em nada enfraquece a prova, vez que a prática de entregar as chaves com a assinatura e reconhecimento de firma de apenas um dos locatários é admitida no meio imobiliário. 
Depreende-se da prova oral produzida que, quando da diligência policial, algumas ferramentas foram localizadas no imóvel, o que leva a crer que as obras referentes ao piso falso eram recentes.
Há que se considerar, também, que o imóvel não tinha mobília, o que desacredita a versão de que havia sido locado para que a pessoa de Leandro nele residisse, após a separação da esposa. 
Certo, portanto, que o imóvel foi alugado para fins de armazenamento de entorpecentes. 
Importante mencionar que, em seus depoimentos, os policiais militares disseram que a pessoa que apontou o imóvel afirmou que nele havia “movimentação estranha” de pessoas, além de odor de entorpecentes. 
Quando interrogado, Wesley disse que, embora não frequentasse a mesma praça, conhecia Dênis e Matheus, o que se choca com as declarações destes, que afirmaram não conhecer Wesley. 
As testemunhas arroladas pelos acusados Dênis e Matheus nada trouxeram aos autos que pudesse enfraquecer a prova produzida. 
Paulo Batista, padrasto de Dênis, demonstrou ter relação não muito próxima com ele e apenas narrou como se deu a prisão do seu enteado. 
Guilherme, Jefferson e Mariana vieram a Juízo com versão claramente combinada, que não isenta os acusados de culpa. 
Com efeito, a apreensão de grande quantidade de droga na casa alugada por Dênis e Matheus, a prisão de Wesley, conhecido de ambos, no local dos fatos e sua confissão informal aos policiais, admitindo que era o responsável pela guarda da droga, deixa evidente o envolvimento dos três com o tráfico de entorpecentes. 
Pelos mesmos fundamentos, prospera a acusação de associação para o tráfico de drogas.  
Os acusados não alugariam um imóvel, com contrato de 12 meses, e nele providenciariam a confecção de um fundo falso no piso, para um único armazenamento de entorpecentes. Evidente que tinham a intenção de utilizá-lo como local de guarda de entorpecentes durante todo o período da locação.
É certo que Wesley, Dênis e Matheus estavam associados, entre si e com terceiros, para a realização do tráfico de substância entorpecente, todos atuando no recebimento e armazenamento das drogas, ressaltando-se que o tipo penal em questão não exige permanência e estabilidade na conduta dos agentes, já que dispõe expressamente “reiteradamente ou não”.
A locação do imóvel e, mais, a construção de esconderijos no solo, para fins de armazenamento de entorpecentes, reforça a tese da associação para a prática do tráfico de drogas, evidenciando, ainda, que os réus possuem ligação com o crime organizado.
Quanto ao acusado JAIR, a prova se mostrou frágil. 
O acusado negou veementemente a prática dos delitos, alegando que estava no local a fim de fazer um orçamento de serviço de pedreiro a ser realizado na parte externa do imóvel. 
Os policiais asseveraram que ele foi detido no quintal e que, ao vê-los, permaneceu sentado, sem esboçar reação.  
Os corréus disseram que não o conheciam. 
A incriminá-lo, há apenas a presença dele no local dos fatos, o que é pouco para embasar um édito condenatório. 
Em suma, nenhuma prova concreta foi produzida que aponte para a ligação de JAIR com a prática ilícita realizada no imóvel, o que impõe sua absolvição da imputação da prática do tráfico de drogas e, consequentemente, da associação para o tráfico.   
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
DÊNIS é primário e não possui antecedente criminal. 
WESLEY e MATHEUS possuem antecedentes criminais, que serão considerados na segunda fase de aplicação das penas, por retratarem reincidência. 
Todavia, considero desfavoráveis aos três as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que mantinham em depósito expressiva quantidade de drogas – 26.515 porções –, todas à base de cocaína, substância dotada de alto potencial viciante e, portanto, causadora de maior dano à saúde pública, o que torna a conduta inegavelmente mais reprovável.
Inquestionável que tal quantidade atingiria grande número de usuários e viciados, e, portanto, causaria grandes danos à saúde pública e irreparáveis transtornos à sociedade.  
Frise-se que os acusados chegaram a alugar um imóvel para o armazenamento das drogas, equipando-o com piso falso, o que revela a intenção de se manterem no mundo do crime.
Assim sendo, fixo a pena base, para os três, acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, para o delito do art. 33, e 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, para o art. 35.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticarem crimes em pleno estado de calamidade pública, os acusados impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto a pena DÊNIS, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para o delito do art. 33; e 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 980 (novecentos e oitenta) dias-multa, para o art. 35.
WESLEY e MATHEUS são, ainda, reincidentes (fls. 72 e 311/312). 
Sendo, para eles, duas as agravantes, elevo de um quinto suas penas, fixando-as em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, para o delito do art. 33; e 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 1008 (mil e oito) dias-multa, para o art. 35.
Por fim, deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da nova Lei Antitóxicos, a WESLEY e MATHEUS, uma vez que são reincidentes e se dedicam à prática delitiva.
Embora primário, DÊNIS também não faz jus ao privilégio. 
Com efeito, sendo processado e, agora, condenado por associação para o tráfico de drogas, evidente que se dedica a essa atividade ilícita, o que afasta a incidência do privilégio, já que este é incompatível com o tipo penal em questão.
Aplicando-se a regra do art. 69, do CP, somam-se as penas impostas aos réus, que totalizam 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 1680 (mil, seiscentos e oitenta) dias-multa, para DÊNIS, e 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1728 (mil, setecentos e vinte e oito) dias-multa, para WESLEY e MATHEUS.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitivas as penas acima aplicadas. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno DÊNIS CAMPOS FERREIRA, WESLEY JOSÉ ALVES MENDES e MATHEUS ERNESTO SOARES DIAS DA SILVA como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, impondo  DÊNIS a pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 1680 (mil, seiscentos e oitenta) dias-multa, e a WESLEY e MATHEUS a pena de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1728 (mil, setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para todos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo JAIR DE CALDAS ALMEIDA da imputação dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
As penas impostas e DÊNIS, WESLEY e MATHEUS deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, único cabível ante ao quantum e eles imposto.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade das penas imposta, mas também, a gravidade dos delitos, equiparados a hediondo, e as demais circunstâncias acima expostas. 
De fato, o crime de tráfico de entorpecentes – de natureza gravíssima – vem causando intranquilidade à população ordeira, principalmente às famílias, no sentido de desagregá-las, além de fomentar a prática de outras infrações. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pelas Defesas, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podes ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que a quantidade de penas impostas veda tal substituição, não se olvidando da demais circunstâncias do caso concreto.
Os acusados DÊNIS e MATHEUS responderam ao processo em liberdade, por força de decisões em Habeas Corpus do E. Tribunal de Justiça (fls. 398/419 e 488/509), e não deram motivo à decretação de prisão preventiva; soltos poderão recorrer. 
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência do réu WESLEY e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
A reiteração criminosa de WESLEY deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho sua prisão preventiva.
Recomende-se o réu WESLEY na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Quanto ao celular constante do auto de exibição e apreensão de fls. 18, caso não ocorra manifestação no prazo de 90 (noventa dias) após o trânsito em julgado da sentença, deve ser destruído. 
Também após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus DÊNIS, WESLEY e MATHEUS no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão contra DÊNIS e MATHEUS.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA