1510047-10.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510047-10.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1510047-10.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2268576/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14396584 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7295/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2268576 - 01º D.P. CAMPINAS, 7295/20/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2268576/2020 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO VIEIRA DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Luiz Fernando Vieira da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 14h30min, no cruzamento das ruas Treze de Maio com Onze de Agosto, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, subtraiu, para si, o aparelho telefone celular da marca Motorola, modelo G5, cor dourada, em detrimento do patrimônio da vítima A.K.S. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 19/21) e auto de exibição/apreensão e entrega (págs. 14/15). 
Por decisão proferida em 26 de julho de 2021 (págs. 132/133), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 216), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 222).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição, com reconhecimento do estado de necessidade. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da tentativa, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega. 
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima A.K.S., em sede administrativa, declarou que estava sentada na via pública segurando o aparelho celular quando uma pessoa, que reconheceu ser o acusado, tomou o objeto para si e evadiu-se. Por fim, populares o detiveram, recuperaram o aparelho celular e esperaram a guarda municipal chegar.
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que saiu para almoçar, o acusado pegou o celular e saiu correndo. Que conseguiu recuperar o objeto. 
A testemunha Thiago Higor de Souza Medeiros Aragão, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento, quando foi avisado que havia um homem detido por populares, em razão de um furto. Assim, dirigiu-se ao local e encontrou o acusado sentado no chão. Rapidamente a vítima se identificou e afirmou que estava caminhando quando o réu passou correndo ao seu lado e tomou o aparelho celular de suas mãos. Por fim, a vítima explicou que já havia recuperado o aparelho, sendo o acusado posteriormente conduzido à Delegacia. 
Em juízo, disse que realizavam patrulhamento pela região Central, quando foram avisados que um indivíduo havia sido detido após furtar um celular. A equipe foi ao local e o acusado já estava sentado no chão. A vítima aduziu que o réu havia furtado o celular de suas mãos. O acusado confessou o furto.
A testemunha Moniquele Aparecida Matias de Aguiar, guarda municipal, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
O acusado Luiz Fernando Vieira da Silva, em sede administrativa, confessou o furto, todavia, afirmou que momentos depois alguns populares tomaram o aparelho celular e o devolveram para a vítima. Por fim, declarou que furtou  o celular para comprar o passe de ônibus para trabalhar. 
Em juízo, confessou o crime.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu, para si, o aparelho telefone celular da marca Motorola, modelo G5, cor dourada, em detrimento do patrimônio da vítima Aline Katsuragawa Soares. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Verifica-se que o crime de furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, demonstrou-se em perfeita subsunção entre a respectiva conduta do acusado e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa consiste, eminentemente, em tomar para si, coisa alheia móvel, que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão. 
Em delitos como este a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Além do mais, suas declarações, em ambas as fases, são coerentes com os demais depoimentos apresentados e restaram corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Neste sentido: FURTO QUALIFICADO – Materialidade e autoria comprovadas – Palavra da vítima corroborada pela prova oral colhida – Condenação mantida. PENA e REGIME PRISIONAL – Adequada e fundamentadamente impostos, não comportando qualquer alteração. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação 0000203-65.2015.8.26.0024; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 14/08/2017). 
Frisa-se que, a vítima, inclusive, reconheceu, sem sobra de dúvidas, em juízo, o acusado como sendo o autor do delito praticado. 
Quanto ao depoimento do guarda municipal, ouvido sob o crivo do contraditório, foi uníssono, coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No mais, não há que se falar em absolvição, sob a excludente do estado de necessidade, pois para a sua configuração, deve restar caracterizado o perigo atual a ser afastado e, no caso em tela, a defesa não comprovou a real submissão do acusado ao aludido perigo. Ademais, a subtração do celular não lhe  conferiria recursos para pegar o transporte como por si alegado, não revestindo de credibilidade sua versão.
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse do aparelho celular pertencente à vítima.
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.  
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO VIEIRA DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a primariedade do acusado. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente imposta por 01 (uma) restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da condenação, na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução Criminal.
O réu poderá recorrer em liberdade, posto que permaneceu solto durante a instrução do processo e inexistem motivos para ensejar sua custódia cautelar. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA