1510130-53.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
O réu é reincidente específico e possui maus antecedentes, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
Aliás, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510130-53.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510130-53.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEOVANE ALVES DOS SANTOS FILHO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

JEOVANE ALVES DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia a 30 de março de 2.022, por volta de 14h45, na Rua Doutor Lourenço Granato, 18, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 15 porções de cocaína, com peso líquido de 11,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denuncia, os policiais civis efetuavam diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando, após ficarem de campana por alguns minutos, teriam avistado um indivíduo chegar e conversar JEOVANE, que teria se dirigido até um cano situado nas proximidades, tirado alguma coisa de lá, colocado no bolso e depois retirado do bolso e entregado ao indivíduo, que lhe entregou algo que parecia ser uma cédula de R$ 10,00 (dez reais). 
Ao ser abordado pelos mesmos policiais, o acusado foi flagrado na posse de três papelotes de cocaína, que trazia consigo em seu bolso. Além disso, ele tinha a posse de R$ 207,00 (duzentos e sete reais) em notas trocadas, que foram localizadas no cano onde foram encontrados mais 12 papelotes de cocaína. O comprador, por sua vez, conseguiu se evadir do local assim que avistou a guarnição se aproximando.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 84/88).
A denúncia foi oferecida às fls. 100/102.
A decisão de fls. 103 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 28 de junho de 2022.
O réu foi citado e notificado (fls. 120) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública em audiência, quando a denúncia foi recebida.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas José Wilson Ferreira Lima, Alex Júnior Amarilho do Nascimento e Mário Aparecido Nogueira, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais orais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu aumento da pena-base em razão da reincidência do acusado, não aplicação do artigo 33, §4º, do Código Penal e, fixação de regime prisional fechado. Já, a Defesa, pugnou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, salientando que as drogas encontradas no local não eram do réu e, sequer estavam em sua posse no momento da abordagem policial. Ressaltou que, os verdadeiros traficantes lograram êxito em se evadir do local dos fatos. Requereu, de forma subsidiária, a condenação pelo artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006, haja vista que o próprio acusado admite que é usuário de entorpecentes. Por fim, mencionando que o réu possui residência fixa, trabalha regularmente, requereu a revogação da prisão preventiva anteriormente decretada, assim como, a rejeição da denúncia por ausência de justa causa para ação penal. 


É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

A questão referente a ausência de justa causa para ação penal não pode prosperar. 
Por primeiro, lembre-se que, a expressão ausência de justa causa, foi inserida no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, em razão da alterações legais promovidas pela Lei nº 11.719 de 2008. 
Por ausência de justa causa, não se trata de falta de pressupostos processuais ou, ainda, de falta de condições da ação, haja vista que tais hipóteses já foram consideradas nos incisos anteriores. Assim, por ausência de justa causa, há que se concluir que se trata de falta de suporte probatório mínimo para oferecimento da denúncia. 
Contudo, tal situação não se verifica no caso em tela, posto que, a denúncia vem embasada em laudos periciais e, provas orais colhidas durante a fase extrajudicial, que indicam a prática de traficância pelo réu. 
Nesse sentido: “[...] AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DENÚNCIA. REJEIÇÃO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ART. 395, III, DO CPP. [...] 1. A denúncia, além de preencher os requisitos formais descritos no art. 41 do Código de Processo Penal, deve vir acompanhada de um lastro probatório mínimo apto a desencadear a persecução penal em juízo, contendo elementos que evidenciem a materialidade e os indícios de autoria, sob pena de ofensa ao status dignitatis do acusado. 2. Para desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, na forma pretendida pelo agravante - ausência de provas suficientes para imputação de omissão no fornecimento de dados requisitados pelo órgão ministerial -, faz-se necessária uma incursão no conjunto probatório dos autos, revelando-se inadequada a análise da pretensão recursal, em função do óbice da Súmula 7/STJ. [...]” (AgRg no REsp 1303940/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2013, DJe 28/10/2013)
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PLEITO PELO TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE DO FATO. PRECEDENTES. [...] A imputação penal destituída de elementos que demonstrem justa causa material (fato típico, antijurídico e culpável) enseja, na via do "habeas corpus", o trancamento da ação penal. [...]” (RHC 40.107/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2013, DJe 11/12/2013
Assim, rejeito a preliminar suscitada pela Defesa e, inexistindo outras questões a serem dirimidas, passo análise do mérito da demanda. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de prisão em flagrante (fls. 01),  laudo de constatação (fls. 11/13), laudo pericial definitivo (fls. 115/117), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua negativa durante o interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu JEOVANE ALVES DOS SANTOS FILHO, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 19). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser divorciado, pai de oito filhos, ter estudado até o 9º ano do Ensino Médio, ser viciado em cigarro, álcool e cocaína, trabalhar como ambulante vendendo roupas em barraca próxima à Praça da Sé. Negou qualquer envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Naquele dia, disse que saiu para trabalhar logo cedo e, conversou com a testemunha Mário porque o condomínio do apartamento onde mora na companhia de sua genitora estava atrasado e, queria pedir emprestado o valor de r$250,00 (duzentos e cinquenta reais) para quitá-lo. Após  o almoço foi até a casa de Mário, apanhou o dinheiro emprestado, mas, ao sair de lá resolveu comprar três papelotes de cocaína, num ponto de venda de entorpecentes que existe perto de sua casa. Após comprar três papelotes de cocaína, dirigiu-se até um bar que existe naquelas imediações, ficou ali bebendo e conversando. Ao sair de lá, surgiram os policiais e o abordaram mediante alegação de que estaria participando do tráfico de entorpecentes na região, o que não é verdade. Em decorrência, ficou nervoso, quando os mesmos policiais tentaram algemá-lo. Por fim, ressaltou, mais uma vez, que é apenas usuário e não traficante e, somente foi preso em razão de seus antecedentes criminais. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha ALEX JUNIOR AMARILHO, em fase policial (fls. 07), relatou que, na data dos fatos, "Que efetuava diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes e que havia diversas denúncias de tráfico na região, ficou de campana velada por alguns minutos e viu um indivíduo chegar, conversar com o indiciado Jeovane Alves dos Santos Filho, que foi até um cano situado nas proximidades, tirou alguma coisa do cano, colocou no bolso e depois retirou do bolso e entregou ao individuo, que lhe deu alguma coisa que parecia ser uma cédula de R$ 10,00. Que abordou o indiciado, que pegou a cédula de R$ 10,00 e encontrou no bolso de sua bermuda três papelotes de cocaína e mais R$ 207,00 e no interior do cano, mais 12 papelotes de cocaína. O comprador, ao ver a viatura se aproximando, conseguiu se evadir do local. Que no momento da abordagem Jeovane Alves dos Santos Filho resistiu, necessitando do uso moderado de força e o uso de algemas. Ao ser inquirido, o individuo identificado como Jeovane Alves dos Santos Filho, informou que há quatro meses saiu da prisão em liberdade condicional e  que estava passando necessidade. Que então começou a vender droga para ganhar algum dinheiro. Foi dada voz de prisão a Jeovane Alves dos Santos Filho e o conduziu a esta Distrital juntamente com o entorpecente e o dinheiro".
A testemunha JOSE WILSON FERREIRA LIMA, em fase policial (fls. 08), corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que o local onde se deram os fatos situa-se nas cercanias da antiga Escola de Samba Vai-Vai e, já é conhecido por eles como ponto de venda e compra de entorpecentes, recebendo várias denúncias anônimas. No dia dos fatos, dirigiram-se até lá numa viatura descaracterizada e, após breve período de campana, avistaram o réu, que foi abordado por uma outra pessoa e, então, dirigiu-se até uma tubulação onde havia uma calha, apanhou "algo", retornou e entregou para aquela pessoa. Diante disso, por entenderem que o acusado estava trabalhando para o tráfico de entorpecentes, resolveram abordá-lo. Com o réu, encontraram três papelotes de cocaína, além de certa quantia em dinheiro e, no local da tubulação, localizaram outros doze papelotes de cocaína, razão pela qual resolveram conduzi-lo ao Distrito Policial, momento em que o réu começou a ficar nervoso ("furioso"), entrou em luta corporal com um dos policiais porque não queria ser algemado, nem acompanhá-los ao Distrito Policial. Durante o período em que permaneceram contendo o réu, os demais presentes que estavam também no local dali se evadiram. Pelo que se recordam a tubulação onde as drogas foram encontradas ficava a uma distância de cinco até dez metros do local onde o réu estava. Após ser contido pelos policiais civis, o réu, primeiro negou qualquer envolvimento nos fatos, mas, depois acabou admitindo que acabara de sair do sistema prisional, estava com dificuldades financeiras e, por isso, resolveu traficar novamente. 
A testemunha arrolada pela Defesa, MÁRIO disse que conhece o réu há aproximadamente oito anos e, sabe que se trata de pessoa viciada no uso de substâncias entorpecentes (cocaína). No dia dos fatos, confirmou que o réu lhe pediu a quantia de r$250,00 (duzentos e cinquenta reais) em dinheiro e, que efetivamente a emprestou. Disse que não presenciou os fatos, não sabe muito acerca da vida do réu e, conhece seus familiares apenas de vista, porque residem no mesmo bairro. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do acusado e, notadamente pela pela quantidade de substância entorpecente apreendida, confirmada pelo laudo de fls. 115/117, montante consistente em um total de 11,7 g de substância em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro de R$ 207,00 (duzentos e sete reais), em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade da droga apreendida e a forma em que estavam embaladas em porções individualizadas, não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
O réu é reincidente específico e possui maus antecedentes, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
Aliás, alegação de que se trata de pessoa viciada em uso de cocaína, ainda que confirmada por testemunha arrolada pela Defesa, não autoriza sua absolvição pela conduta resultante em tráfico de entorpecentes, haja vista que uma ação delitiva não exclui a outra. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, visto que praticou crime durante período de livramento condicional (autos nº 0010872-22.2017.8.26.0635), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
O réu possui maus antecedentes (fls. 55/62 e 63/79, processo nº 0012392-46.2005, 0028338-58.2005, dentre outros), devendo incidir aumento de mais 1/5 (um quinto).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Fica a pena base, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, como se depreende da certidão de fls. 55/62 (processo 0010872-22.2017.8.26.0635, com trânsito em julgado para a defesa em 05/02/2019), ensejando aumento de 1/6 (um sexto) da pena-base. 
Fica a pena intermediária em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente, portador de maus antecedentes e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, incisos I II e III, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JEOVANE ALVES DOS SANTOS FILHO, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (fls. 09), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 29 de junho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA