1510256-39.2019.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 10/116 e pelo laudo de pp. 20/22.

Com relação à prova oral:

A testemunha Thiago Lopes Rando, policial civil, em juízo declarou, em resumo, que receberam uma denúncia de que havia tráfico de drogas no local. Foram investigar e chegando lá recebidos por Vanessa, irmã de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1510256-39.2019.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510256-39.2019.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MICHAEL ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra ERICK MICHEL ALVES, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, até o dia 03/09/2019, no período da tarde, o acusado manteve em depósito e guardou, em sua residência, sita à Avenida Pacaembu, 3155, Vila Real, Várzea Paulista, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 372 gramas da substância popularmente conhecida como "maconha", dividida em 16 invólucros plásticos. As drogas foram encontradas no interior do quarto do acusado e além de tais substâncias foram encontrados também no mesmo local 320 saquinhos plásticos, um caderno com anotações referentes à venda de drogas, uma balança de precisão, 02 rádios transmissores tipo HT.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogado o acusado.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, com fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela preliminar de nulidade decorrente de violação de domicílio do acusado, com a consequente absolvição do acusado por ausência de provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 10/116 e pelo laudo de pp. 20/22.

Com relação à prova oral:

A testemunha Thiago Lopes Rando, policial civil, em juízo declarou, em resumo, que receberam uma denúncia de que havia tráfico de drogas no local. Foram investigar e chegando lá recebidos por Vanessa, irmã de Erik. Vanessa autorizou a entrada e dentro da casa, no cômodo ocupado por Erik, foram encontradas as drogas, balança, rádios transmissores e um caderno com anotações. O quarto havia porta, mas não estava trancada. As drogas estavam dentro do armário. As denúncias davam conta de que Erik guardava as drogas. A denúncia foi repassada pelos chefes dos investigadores. Vanessa deu consentimento verbal para ingresso na residência.

A testemunha Wilson Mendes, também policial civil, em resumo, sob o crivo do contraditório, disse que havia uma informação de que na residência eram guardadas drogas para abastecer as biqueiras da "Pacaembu". Foram recebidos pela irmã do acusado. Dentro da residência encontraram drogas, saquinhos, rádios, um caderno e balança. Uma testemunha que apareceu depois relatou que a droga era de Erik. Quem franqueou a entrada foi a irmã de Erik. Quem falou que a droga era de Erik foi Luana. No meio do caderno com anotações estava o RG de Erik. A denúncia dava conta de que Erik guardava as drogas.

A testemunha Luana Fernandes da Silva, em síntese, declarou em juízo que na data dos fatos morava de favor na casa de Erik. Dividia um cômodo com o irmão dele. Erik morava lá e ficava em outro quarto. A casa não tinha porta e era um "entra e sai" de pessoas. Não estava em casa quando a Polícia chegou ao local. Acredita que Erik não mantinha drogas lá no local. Erik e ela eram usuários de drogas na época. A respeito da balança acredita que pode ser da irmã de Erik porque utilizava para fazer salgados. Os móveis da casa ficavam todos abertos. Não havia trancas nas portas. Faziam uso de drogas no local e também amigos que lá frequentavam também usavam drogas eventualmente no interior da casa.

A declarante Vanessa Aparecida Alves, em juízo, em resumo, disse que não autorizou o ingresso dos Policias na residência. Reside na casa de cima e apenas desceu após ouvir barulhos na casa de baixo. Deparou-se com três homens. Um estava no quintal e outros dois estavam no interior da casa. Perguntaram sobre Luana e um rapaz que morava lá. Falou que não via Luana há um tempo e que o rapaz era Erik, seu irmão. Continuaram a vasculhar pela casa. Um deles falou "eu sei onde ela tá, vamo pra lá". Outro irmão seu também morava lá, mas estava na escola na ocasião. Os Policiais acharam um RG de Erik. Foi ela quem falou o nome de Erik para os policiais.

A testemunha Antonio Ferreira, em síntese, disse em audiência que era vizinho do acusado à época, morando a seu lado. Trabalha também em frente à sua casa. Por volta das 09:30h ou 10h chegou ao local um veículo preto, descaracterizado, e dele desceram três pessoas, as quais ingressaram na residência de Erik, sem chamar ninguém. Uma dessas pessoas ficou no quintal e outras duas entraram na casa de Erik, aparentemente revirando a casa. Não há campainha no local e não havia ninguém na casa. A irmã de Erik morava na parte de cima do imóvel e estava lá. As casas são separadas, mas o acesso se dá pelo mesmo portão. Observou toda a ação. Luana não apareceu durante a ocorrência. Conhecia Luana porque trabalhava em uma adega frequentada por ela. Muitos amigos de Erik frequentavam o local. Nunca presenciou alguém consumindo drogas, mas não frequentava a casa. Não percebeu movimentação estranha referente ao consumo de drogas. Só soube que as pessoas que desceram do carro eram policiais ao final, após conversar com Vanessa. Vanessa perguntou se ele havia visto a ação e relatou que os Policiais "invadiram a casa de Erik" e acharam "alguma coisa". Viu os policiais saindo com uma sacola de pequeno porte. Não sabe dizer se havia rádio dentro da sacola.

O acusado, em seu interrogatório disse, em resumo, que não tem ligação com as drogas encontradas em sua residência. Não estava em casa no momento do ingresso dos policiais porque estava trabalhando como pintor em outra cidade. À época era usuário de drogas (maconha), mas não guardava drogas em casa. Morava com seu irmão Gustavo e também dividia a casa com dois amigos, Carlos Eduardo e Eduardo Henrique. No seu quarto havia duas camas, Gustavo ficava em outro quarto. Todos tinham acesso a todos os cômodos. É possível que tivesse rádio em casa porque já laborou como segurança. Luana não morava mais lá, mas antes ficou um tempo em sua casa. Não se recorda de balança de precisão ou caderno com anotações.

Nesta toada, finda a instrução não se pode reconhecer a licitude da prova.

Para o ingresso na casa eram necessárias fundadas razões, anteriores ao ingresso nas dependências da casa (antes de entrarem pelo portão). Denúncia anônima não basta para autorizar o ingresso em residência, observando que os Policiais Civis ouvidos em juízo não relataram a realização de qualquer outra diligência anterior ao ingresso no domicílio. Também não há registro nos autos a respeito da denúncia anônima e também não foi relatada pelos agentes de segurança qualquer atividade relacionada ao tráfico no entorno ou nas imediações do imóvel em momento anterior ao ingresso.

Nesse contexto, o que havia era, unicamente, a denúncia anônima a justificar a ação policial e esta, como é sabido, não autoriza o ingresso em domicílio.

Destarte, a prova obtida a partir do ingresso dos policiais não pode ser considerada lícita.

Em consequência, ainda que o réu estivesse a praticar delito, a prova obtida de maneira ilícita não permite a condenação.

Nesses termos, remansosa a jurisprudência do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:

1 - “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM ATITUDE SUSPEITA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se prostrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 2 Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. Em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 02/03/2021 (....) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito. 4. No presente caso, a atuação dos policiais responsáveis pela diligência se deu por meio de uma "atitude suspeita" do réu, afirmada de forma genérica, sem o amparo de mandado de busca e apreensão que os autorizasse adentrar no domicílio do acusado, e sem investigações prévias que permitissem concluir que naquele local estava sendo praticado algum delito, de natureza permanente ou não, e tendo em vista, ainda, que, na esteira dos recentes precedentes desta Corte Superior acima mencionados, deve ser considerada inválida eventual autorização de morador da residência vistoriada, nas hipóteses em que o consentimento não tenha sido registrado em gravação audiovisual e/ou por escrito, evidencia-se, no caso concreto, a patente ilegalidade da entrada dos policiais no domicílio do envolvido, devendo ser reconhecidas como ilícitas as provas da materialidade do delito previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Diante das informações contidas nos autos, notadamente o acórdão ora impugnado, verifica-se que não houve qualquer referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas, a "atitude suspeita" do ora apenado, o que, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio, o que torna ilícita a busca realizada no interior da residência. 6. No julgamento do HC 598.051/SP (Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/03/2021), citado acima, a Sexta Turma desta Corte estabeleceu o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. Diante de tal ponderação, não há como se pretender fazer retroagir as recentes recomendações desta Corte quanto à validade do consentimento oral emitido por morador de residência na qual foi efetuada busca domiciliar em 4/10/2018, para se exigir que tal consentimento fosse dado por escrito e filmado. 7. No caso concreto, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o acusado teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 8. A descoberta, a posteriori, de droga no interior do domicílio (7, 21g de cocaína) não ilide a prévia ilegalidade da invasão forçada ao domicílio. 9. Devem ser consideradas ilícitas as provas, anulando-se a condenação decorrente e declarando-se a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP. 10. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.987.717/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022. – grifos nossos)

2 - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. QUESTÕES EXPRESSAMENTE APRECIADAS. MERO INCONFORMISMO. 1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, é cabível a oposição de embargos de declaração quando houver no julgado ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, o que não se verifica no caso. 2. Não há omissão no acórdão embargado, pois a questão foi decidida clara e fundamentadamente, em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de se considerar ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões. 3. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio sem autorização judicial, pois ausente, nessas situações, justa causa para a medida. 4. O fato de o suspeito ter corrido para o interior da residência também não constitui uma situação justificadora do ingresso em seu domicílio, até porque tal comportamento pode ser atribuído a várias causas e não, necessariamente, a portar ou comercializar substância entorpecente ou objetos ilícitos. 5. Não se prestam os embargos de declaração à livre rediscussão do aresto recorrido a fim de alterar entendimento jurisprudencial, irresignação que, em verdade, revela mero inconformismo com o resultado do julgamento. 6. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no HC n. 683.970/GO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 7/4/2022. – grifos nossos).

E do e. TJSP:

SENTENÇA ABSOLUTÓRIA FUNDADA NO ARTIGO 386, II, DO CPP – TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06). APELO MINISTERIAL BUSCANDO A CONDENAÇÃO NOS TERMOS DA DENÚNCIA. DESCABIMENTO DA IRRESIGNAÇÃO – ATUAÇÃO IRREGULAR DE GUARDAS MUNICIPAIS – APURAÇÃO DE VERACIDADE DE DELAÇÃO ANÔNIMA A CARACTERIZAR ATO DE INVESTIGAÇÃO, DE COMPETÊNCIA EXCLUSIVA DA POLÍCIA JUDICIÁRIA – AUSENTES ADEMAIS, FUNDADAS SUSPEITAS, A JUSTIFICAR O INGRESSO NO IMÓVEL, NÃO BASTANDO, POR SI SÓ, EVENTUAL DELAÇÃO ANÔNIMA, QUANDO AUSENTES OUTROS ELEMENTOS A LEGITIMAR A VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO – VERIFICAÇÃO 'A POSTERIORI' DA SITUAÇÃO DE FLAGRANTE QUE. OBVIAMENTE, NÃO SE PRESTA A LEGITIMAR A ATUAÇÃO DOS AGENTES PÚBLICOS – PRECEDENTES – SENTENÇA ABSOLUTÓRIA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500918-49.2020.8.26.0544; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2022; Data de Registro: 14/06/2022)

Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Preliminar. Violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 1.1. A inviolabilidade do domicílio mereceu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal). Trata-se de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. 1.2. O ingresso regular na casa alheia depende da convergência de justa causa. A situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas sacrificando-se a garantia constitucional. Precedentes do STJ e do STF. 1.3. Hipótese em que os elementos fáticos não autorizavam a afirmação de justa causa para o ingresso na residência. Narrativas apresentadas pelos policiais militares que se contrapõem aos relatos fornecidos pelos familiares da ré que relataram contexto de ingresso forçado na residência não amparado por justa causa. Consentimento não comprovado. 2. A mera presença de denúncias anônimas indicando o envolvimento da acusada com o tráfico de drogas não servem para demonstrar a justa causa necessária para o ingresso domiciliar forçado. Precedentes do STJ. 3. Ilicitude probatória reconhecida. Afirmação da inadmissibilidade das provas obtidas durante a busca e reconhecimento dos efeitos contaminatórios. Absolvição de rigor, nos termos do art. 386, inciso V, do CPP. 4. Recurso conhecido e provido com determinação de expedição de alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1501722-55.2021.8.26.0132; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/06/2022; Data de Registro: 05/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, L. 11.343/06). Sentença condenatória. Irresignação dos réus e do Ministério Público. Preliminarmente. Prova ilícita. Art. 157, CPP. Violação de domicílio. Busca e apreensão realizada sem mandado judicial e sem prévia justa causa. Jurisprudência consolidada do STJ no sentido de que a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais na casa do investigado. Delito de tráfico de drogas, ademais, que nem sempre traduz verdadeira urgência a justificar o ingresso sem autorização em domicílio alheio. Inteligência do art. 53, II, da Lei 11.343/06. Entrada dos agentes policiais que sequer foi franqueada pelos réus. Necessidade de respeito às garantias constitucionais, sob pena de esvaziamento do direito à inviolabilidade de domicílio. Ocorrência policial, ademais, que foi maculada por diversas outras ilegalidades e levada a cabo por policial que veio a ser ele mesmo denunciado por tráfico de drogas. Laudo de exame de corpo de delito que constatou ofensa à integridade corporal dos réus Cláudio e Natan, sendo que as lesões são compatíveis com as agressões relatadas na delegacia e em juízo. Policial militar que participou da ocorrência que foi flagrado pouco tempo depois com quantidade significativa de droga em sua casa, o que coloca em xeque a credibilidade de seu depoimento e confirma a versão trazida pela defesa. Mérito. Reconhecida a ilicitude da prova, de rigor a absolvição dos réus, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Prova testemunha colhida em juízo que é insuficiente para condenação. Precedentes desta Câmara e deste Tribunal. Sentença reformada. Recursos defensivos providos, prejudicado o recurso da acusação. (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-54.2019.8.26.0573; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Manuel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2022; Data de Registro: 12/05/2022)

No mais, no caso em tela, não bastasse tal situação, ainda existe fundada dúvida a respeito da validade do consentimento para ingresso no domicílio do acusado.

Nessas circunstâncias, ausente prova válida para a condenação, a absolvição é de rigor

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e, por consequência, ABSOLVO o acusado ERICK MICHEL ALVES, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Sem custas.

Determino a destruição de eventual droga armazenada para contraprova. A restituição da balança e dos rádios fica condicionada à comprovação da propriedade pelo interessado.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias.

P.I.C.

Varzea Paulista, 28 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA