1510635-29.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... quatro condenações definitivas (por tráfico, dano, roubo e furto, conforme fls. 48/52 e 93/102), duas delas serão consideradas na primeira fase como maus antecedentes, pois extintas a mais de 05 anos. Assim, fixo a pena acima no mínimo legal, majorando-a em 1/6, iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, primeiramente, no caso dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510635-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510635-29.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON JUNIOR DOS SANTOS POLASTRI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ELTON JÚNIOR DOS SANTOS POLASTRI e ALEXANDRE JUSTINO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 29 de abril de 2021, por volta da 02h38min, na Avenida Angélica, n.º 1003, Bairro Consolação, nesta capital, ELTON JÚNIOR DOS SANTOS POLASTRI e ALEXANDRE JUSTINO FERREIRA, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, 4 (quatro) frascos de xampu e 6 (seis) frascos de espuma de barbear, avaliadas em total de R$ 127,00, pertencentes à Drogaria São Paulo.

Segundo teria sido apurado, referida farmácia havia sido roubada momentos antes, estando os funcionários ainda assustados. Então, ELTON teria ingressado no estabelecimento e se apoderado da mercadoria enquanto ALEXANDRE o aguardava do lado de fora. Após deixar o estabelecimento, ambos teriam fugido juntos. Ocorre que policiais foram rapidamente avisado e localizaram os acusados na posse de uma mochila na qual foram guardadas os produtos subtraídos. 

Os réus foram preso sem flagrante, sendo a prisão do acusado ELTON convertida em preventiva (fls. 61/65).

A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2021 (fls. 106/108).

Citado o réu ELTON (fls. 145), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 154/157).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 167/169), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 191/195).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a representante da empresa vítima Júlio Alves da Silva Clementino contou que logo após a ocorrência de um roubo na farmácia Drogaria São Paulo da Avenida Angélica, um indivíduo entrou na loja e se apropriou de xampus, produtos de beleza e cosméticos. Após, saiu correndo. Pelas roupas, chinelos e físico, comparando com as imagens das câmeras de vigilância da loja, o declarante identificou ELTON como o furtador.

A policial militar Franciele Rangel Silva contou que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM, ocorrências de roubo e furto em uma Farmácia localizada na Avenida Angélica, nº 1003. As características dos roubadores e furtadores foram passadas ao depoente e sua colega Franciele, então iniciaram patrulhamento de busca. Em posse das características dos furtadores, avistaram ELTON e ALEXANDRE juntos e resolveram proceder à abordagem de ambos. O réu ALEXANDRE carregava uma mochila com os produtos de beleza e cosméticos subtraídos da farmácia.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial Robson José dos Santos que confirmou a versão do colega de fardas quando ouvido na delegacia de polícia.

Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava em situação de rua há alguns dias, pois morava com sua mãe e irmã em Atibaia. É usuário de drogas desde os 18 anos e atualmente está com 30 anos.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

O depoimento da representante da vítima, assim como os depoimentos das testemunhas e confissão dos acusados se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Assim, restou demonstrado que os acusados, efetivamente tentaram subtrair para si os produtos de beleza da farmácia, os quais foram encontrados logo em seguida na posse do corréu Alexandre que caminhava ao lado do acusado Elton.

Diante disso, esta evidenciada a qualificadora do concurso de agentes, pois o delito foi praticado pelos dois acusados como foi integralmente ratificado pela prova oral colhida.

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma descrita na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, não há razão para a fixação da pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta quatro condenações definitivas (por tráfico, dano, roubo e furto, conforme fls. 48/52 e 93/102), duas delas serão consideradas na primeira fase como maus antecedentes, pois extintas a mais de 05 anos. Assim, fixo a pena acima no mínimo legal, majorando-a em 1/6, iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, primeiramente, no caso dos autos, incide a agravante da dupla reincidência, sendo uma delas específica (fls. 48/52 e 93/102), contudo, estas ficam parcialmente compensadas com a confissão espontânea. Portanto, majoro a pena em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência de um lado e a ausência de violência ou grave ameaça de outro somada ao reduzido valor da res subtraída, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar CONDENAR o réu ELTON JUNIOR DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, ser cumprida em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se para transferência do acusado a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime semiaberto estabelecido nesta sentença, ressalvada a necessidade de manutenção no fechado, por outra razão. Recomende-se o acusado na prisão. 

Porque recuperados os bens subtraídos, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA