1510669-53.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1510669-53.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1510669-53.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Anderson de Cássia Pereira, Fabiano Gomes e Marcelo Luiz Dias, devidamente 
qualificados nos autos nas fls. 89/95, 110/116 e 128/131, foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  parágrafo 2º-A, inciso
I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", todos  do Código Penal, porque no dia 05/
março/2021, por volta das 08h20, durante período de calamidade pública, na agência 
bancária do Banco do Brasil, situada na Rua Itingucu, 1665, Penha, nesta cidade, 
previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com outros 
indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, teriam subtraído, 
para proveito comum, uma arma de fogo, calibre 38 e 24 munições, de propriedade da 
empresa de segurança "Albatroz Segurança e Vigilância Ltda, representada por Damião
Francisco de Souza.

      
Diz a denúncia que, os acusados ajustaram-se entre si e com outros indivíduos não 
identificados a prática de roubo a banco, dividindo as tarefas necessárias para a 
consumação do delito; nesse contexto, acompanharam brevemente a rotina da agência 
do local dos fatos, identificando seus funcionários, fotografando-os, bem como se 
informando acerca de suas residências; após isso, no dia dos fatos, chegaram à 
agência citada ainda pela manhã, quando já havia movimentação de clientes nos 
caixas eletrônicos; tão logo o funcionário Carlos deu início à abertura da porta 
giratória, os denunciados se aproximaram e lhe entregaram imagens de sua 
residência, bem como de sua chegada à agência; ato contínuo, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, ladraram "é roubo a banco"; posteriormente, o
funcionário e os clientes ali presentes foram subjugados a adentrarem uma sala do 
local, permanecendo ali rendidos; enquanto isso, o vigilante Damião também foi 
abordado pelos algozes, os quais alegaram ter conhecimento de sua função no local 
e, após o anúncio do roubo, foi conduzido até o alojamento da agência; ali foi 
ordenado que vestisse seu uniforme e permanecesse com arma de fogo desmuniciada; 
nesse ínterim, uma arma de fogo calibre 38 foi subtraída pelos denunciados; ocorre 
que, no transcurso da ação criminosa, o gerente Eduardo chegou a bordo de seu 
automóvel no estacionamento; ali foi imediatamente interpelado por Fabiano; o 
funcionário, contudo, conseguiu se esquivar, manobrando seu carro em direção à rua;
tão logo avistou uma viatura policial, reportou os fatos em andamento; contudo, 
quando os policiais militares chegaram à agência, os réus já haviam se evadido, 
receosos com a fuga do funcionário, deixando no local as fotografias por eles 
tiradas do funcionário Carlos; durante intensa investigação policial, após perícia 
papiloscópica nas fotografias, identificou-se impressões papilares de Anderson, 
Marcelo e Fabiano; ademais disso, após fornecimentos das imagens do sistema de 
segurança da agência, foi possível identificar Marcelo e Fabiano; ante os fatos, 
foi decretada a prisão temporária dos denunciados, bem como realizadas buscas e 
apreensões; com o cumprimento do mandado de prisão de Fabiano, este foi 
pessoalmente reconhecido pelo gerente; durante as investigações apurou-se, também, 
que um dos indivíduos utilizava um boné e peruca, tratando-se da mesma veste 
utilizada por Anderson em um outro roubo.
Por decisão datada de 18/junho/2021 foi decretada a prisão preventiva de Anderson e
Fabiano (fls. 152/156).
A denúncia (fls. 171/174) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/143) e 
foi regularmente recebida em 07/julho/2021 (fls. 199/200).
A citação/notificação do réu Fabiano ocorreu de modo regular (fls. 342), o acusado 
Anderson constituiu defensor (fl. 230);  os réus apresentaram  suas resposta à 
acusação (fls. 258/269 – Anderson, 345/353 - Fabiano). 
Há notícia do falecimento do réu Marcelo Luiz Dias (fl. 343). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e quatro 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da 
ação, condenando-se os réus Anderson e Fabiano nos exatos termos da denúncia, bem 
como declarando-se a extinção da punibilidade do acusado marcelo, ante seu 
falecimento  (fls. 464/471); a Defesa do denunciado Anderson pediu pela absolvição 
ou, se condenado,  pela fixação da pena no mínimo legal com regime menos gravoso de
cumprimento de pena, afastamento da agravante do estado de calamidade, afastamento 
da qualificadora do uso de arma, além da possibilidade de recorrer em liberdade 
(fls. 476/490); a  Defesa do réu Fabiano pugnou pela absolvição (fls. 491/503).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Anderson de Cássia Pereira, disse que
conhecia Marcelo desde criança; ele lhe mostrou umas fotos e contou sobre o assalto
em tela, mas o interrogando não concordou em participar; foi viajar em seguida; 
acredita que esteja sendo acusado desse crime, pois suas digitais foram encontradas
nas fotos mostradas por Marcelo; no dia e horário dos fatos estava na casa da sua 

tia, que fica em Penápolis; retornou de lá dia 9; não conhecia o corréu Fabiano 
Gomes (áudio sistema SAJ).
O acusado Fabiano Gomes, 41 anos, negou a acusação; na época dos fatos estava 
enfermo, acamado; fez duas cirurgias entre outubro e novembro de 2020; acredita que
esteja sendo acusado por causa do seu passado, em razão das condenações anteriores 
(áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima  Carlos Eduardo Aleixo Júnior não reconheceu os réus;  chegava para fazer 
a a abertura da agência e foi abordado; havia muita gente na sala; acredita que 
havia entre 4 e 5 criminosos, mas não tem certeza; todos estavam de máscara, e um 
de capuz; todos entraram juntos; ficou em um corredor com os clientes, anexo à 
agência; os assaltantes ficaram mais com o vigilante (fls. 441/442 - áudio sistema 
SAJ).
O ofendido Damião Francisco de Souza também não reconheceu os réus; no dia dos 
fatos faziam a abertura da agência; quando Carlos Eduardo foi abrir a porta 
giratória, um indivíduo se aproximou e anunciou um assalto; foi saindo pela porta, 
quando foi abordado por outro indivíduo, que mandou abaixar a cabeça e ficar 
quieto, que sabia que era segurança do banco; fez todos, inclusive clientes, 
entrarem dentro da agência; foi obrigado a levá-los até a sala das armas; uma arma 
foi subtraída; foi obrigado a permanecer uniformizado, com uma arma desmuniciada no
coldre, na porta da agência, para parecer estar trabalhando normalmente; não 
levaram dinheiro; após, se evadiram; posteriormente, soube que o gerente foi 
abordado do lado de fora, mas conseguiu fugir (fls. 441/442 - áudio sistema SAJ).
A vítima Eduardo Britto Neves reconheceu o réu Fabiano; Carlos Eduardo, supervisor,
entrou primeiro junto com o vigilante; era gerente geral da agência bancária; ainda
não tinha entrado, aguardava comunicação do supervisor; estava do lado de fora 
quando foi abordado na rua por Fabiano, que estava de máscara e óculos, mas abaixou
a máscara em determinado momento; não sabe dizer se estava armado; o rapaz tentou 
convencê-lo a entrar na agência; ante sua recusa em sair do veículo, Fabiano citou 
seu endereço residencial e mencionou que poderiam estar com sua esposa; quando ele 
se se distraiu por um pequeno momento conseguiu fugir; na delegacia viu somente 
Fabiano; só teve contato com ele;  conseguiu se desvencilhar com seu carro e fugir;
na delegacia, reconheceu Fabiano (fls. 441/442 - áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal do réu Fabiano, em solo policial, encontra-se na fl. 88.
A testemunha Ricardo Alexandre Moreira, policial militar, narrou que estavam 
patrulhamento quando foram avisados pelo gerente que o banco estava sendo roubado; 
pediram apoio e encostaram no local; houve correria; não conseguiram precisar quem 
era cliente e quem era ladrão; entraram na agência e foram informados que um 
funcionário e um vigilante haviam sido abordados pelos assaltantes e conduzidos até
o interior da agência; fizeram o vigilante usar uniforme e permanecer na frente da 
agência com uma arma desmuniciada e sem esboçar reação; foi informado que os 
roubadores mostraram ao gerente fotos de sua residência e lhe disseram que havia 
indivíduos em sua casa, para que não reagisse; somente preservou o local e depois 
foi para a delegacia; ninguém foi preso na ocasião (fls. 441/442 - áudio sistema 
SAJ).
O depoente Daniel Alves de Paula Conceição, policial militar, ratificou na íntegra 
o depoimento do colega de farda, em especial, o patrulhamento, a abordagem do 
gerente de banco, a informação do assalto em andamento; acrescentou que jogou no 
rádio e solicitou apoio; foram ao local e localizaram o vigilante e outro 
funcionário; o gerente chegou depois; foram para a delegacia; posteriormente 
chegaram os policiais do roubo a bancos que deu prosseguimento  (fls. 441/442 - 
áudio sistema SAJ).
A testemunha João Carlos Miguel Hueb, delegado de polícia,  afirmou que já vinha 
monitorando essa quadrilha de roubo a banco há algum tempo; no dia dos datos, eles 
invadiram a agência, renderam um vigilante e um gerente que ia entrar; um cliente 
na área de autoatendimento passou mal e eles arrastaram esse cliente para dentro da
agência; enquanto cometiam o roubo, um segundo gerente chegou e parou na praça. 
Ficou aguardando para entrar achando algo estranho; enquanto aguardava foi abordado
por um dos assaltante;  o rapaz bateu no vidro, ele desconfiou e deu ré e isto 

frustou a ação; os assaltantes, então, fugiram, tendo subtraído apenas uma arma do 
vigilante; já tinha conhecimento de alguns dos roubadores; essa quadrilha usa fotos
com familiares para intimidar funcionários das agências bancárias; nesse dia, eles 
deixaram um envelope com essas fotos para trás; desse envelope foram coletadas 
impressões digitais dos réus; eram três impressões digitais, dos três autores; 
Marcelo faleceu;  Fabiano e Anderson foram presos posteriormente por mandado de 
prisão temporária, inclusive em outros inquéritos; Fabiano foi reconhecido pelo 
gerente; Fabiano também foi reconhecido nas imagens fornecidas pelo banco; 
Anderson, durante a ação delitiva, usava uma mesma roupa que havia usado para 
roubar outro banco, onde foi reconhecido por um funcionário daquele 
estabelecimento; Fabiano ficava na contenção da agência, na área de 
autoatendimento; Fabiano abordou o gerente do lado de fora; ele estava no 
autoatendimento e saiu para fazer a abordagem; o reconhecimento de Anderson foi em 
outro processo; o roubo dessa agência não houve reconhecimento (fls. 441/442 - 
áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto 
sofrido.
No momento em que o gerente do banco conseguiu fugir da abordagem criminosa, os 
réus se evadiram, porém a foto apresentada ao segurança da instituição bancária 
acabou por ficar no banco.  Tais fotografias passaram por exame pericial (fls. 
45/59), ocasião em que os peritos lograram identificar impressões digitais. Em 
investigações detalhadas os policiais chegaram aos denunciados e suas prisões 
temporárias foram requeridas, ocasião em que reconhecimentos foram realizados e 
confronto com as imagens das câmeras de segurança do banco permitiram chegar aos 
assaltantes.
A negativa de ambos não encontra respaldo em qualquer documento ou afirmação feita 
nos autos. 
Fabiano alega que estava acamado, junta fotos e documentos referentes a internação 
em hospital, porém estes fatos foram anteriores ao roubo aqui narrado. Fabiano não 
trouxe qualquer documento que demonstrasse que, no dia deste assalto, estava 
impossibilitado de andar, ou internado. 
Já Anderson narra versão de que estava viajando e que Marcelo, falecido, que nada 
pode ratificar, lhe mostrou as fotos encontradas no banco o convidando para 
realizar o roubo, o que foi negado, razão pela qual suas digitais foram localizadas
nos referidos papéis. Os documento juntados pela defesa em nada socorrem o 
denunciado Anderson, pois o recibo não se encontra em seu nome, tampouco seu CPF ou
RG, tampouco o recibo de saque no banco ratifica a presença dele em outra comarca, 
pois seu cartão poderia estar com outra pessoa.
Ao que parece ambos estão faltando com a verdade.
Não menos importante, mas principal peça (papel com as fotos) e lapso dos 
roubadores (deixaram o papel no local do delito) foram cruciais para identificação 
dos assaltantes. Por fim, o relato do delegado de polícia responsável pelas 
investigações deste e de outros processos narrou detalhadamente todas as 
diligências para identificação dos réus. Todas as peças juntadas tornam a autoria 
delitiva bastante segura.
Assim, no que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os 
acusados, em concurso de agentes com indivíduos não identificados, efetivaram o 
roubo circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 

nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que havia, pelo menos,
de 04 e 05 assaltantes. Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso 

de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, as Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Acusado Anderson
O réu possui antecedente específico (fl. 292 – processo 0047728-09.2008) e é 
reincidente específico (fl. 290 - processo 0010084-27.2011, fl. 292 – processo 
0047729-91.2008).
Assim, sua pena base deverá ser fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal 
chegando a pena de  04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e  18 (dezoito) dias de 
reclusão, mais pagamento de  12 (doze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência específica, elevo a 
pena anterior em 1/4  (um quarto) chegando a pena de 06 (seis) anos de reclusão, 
mais pagamento de 15 (quinze) dias multa. Deixo de reconhecer a agravante da 
pandemia por entender que tal situação em nada colaborou para a prática do delito.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 10 (dez) anos de 
reclusão, mais pagamento de 25 (vinte e cinco) dias multa. Torno esta pena 
definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Acusado Fabiano
O réu é reincidente, dois deles específicos (fl. 329 – processos 48642/2000, 
64721/2000 e 7535/2005).
Assim e atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo sua pena base no 

mínimo legal  de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Na segunda fase, presente a agravante da tripla reincidência, duas delas 
específicas,  elevo a pena anterior em 1/3 (um terço) chegando a pena de 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos,  10
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias 
multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e uso de arma de fogo, meio executório este 
que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Anderson de Cássia Pereira, qualificado nos autos nas fls. 89/95, incurso no artigo
157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I,  do Código Penal, razão 
pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 10 
(dez) anos de reclusão, mais pagamento de 25 (vinte e cinco) dias multa, cada qual 
fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática 
delituosa;
Fabiano Gomes, qualificado nos autos nas fls. 110/116, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea "j", todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 08 (oito) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, cada qual fixado no
valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
Com relação ao réu Marcelo, diante a juntada da certidão do óbito de fls. 446/447, 
julgo extinta a punibilidade, com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código 
Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal 
(Lei Estadual de Custas), pois se encontram assistidos por defensores constituídos,
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 05 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

