1510533-41.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 19 porções de cocaína, pesando 9,6g e 06 pedras de crack, com peso de 197,4g, substâncias entorpecentes, capazes de causarem dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Recebida a denúncia (fls. 215/218), foi apresentada defesa prévia (fls. 213/214). Em instrução, procedeu-se à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1510533-41.2020.8.26.0228 - 2020/000648Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:SIRLENE FRANCISCO DOS SANTOS


Aos 7 de novembro de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, ausente a ré SIRLENE FRANCISCO DOS SANTOS e presente seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999D/PE. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Emerson e Fabiana. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma remota. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Diante da ausência da ré, decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Sirlene Francisco dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, ‘j’, do Código Penal, porque nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 19 porções de cocaína, pesando 9,6g e 06 pedras de crack, com peso de 197,4g, substâncias entorpecentes, capazes de causarem dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Recebida a denúncia (fls. 215/218), foi apresentada defesa prévia (fls. 213/214). Em instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas na denúncia, sendo decretada a revelia da acusada. É o breve relatório.  De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, a pretensão punitiva merece prosperar. A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pelos laudos de fls. 16/19 e 224/226, confirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  Quanto à autoria, idêntica certeza se afigura.  Os guardas civis metropolitanos Emerson Euclides dos Santos e Fabiana Masseda (fls. 06/07) relataram que realizavam diligências pelo local dos fatos, o qual é conhecido “Cracolândia” e, no momento da triagem, avistaram a acusada, a qual tentou correr e dispensou um casaco na rua. O guarda Emerson conseguiu alcançá-la. Em abordagem, localizaram com a ré no interior de sua pochete, porções de pedras de crack, papelotes de cocaína e pequena quantidade em dinheiro. No bolso do casaco que foi dispensado, havia mais pedras de crack. Nesta audiência, reiteraram o teor de seus depoimentos e que, no momento da prisão, a acusada disse que as drogas não lhe pertenciam e conheciam a ré da região da Cracolândia, mas tampouco indicou de quem eram.  Na fase de inquérito policial a ré reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 08). Em Juízo, tornou-se revel, deixando de apresentar sua autodefesa.   O conjunto probatório coligido aos autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma vez que os depoimentos das testemunhas foram uníssonos em relatar as circunstâncias da detenção da acusada, bem como as porções de cocaína e crack que estavam em seu poder, além do valor em dinheiro. De acordo com a quantidade, diversidade e forma de embalagem, comprovado que se destinavam à comercialização.  Ante o exposto, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando a ré nos termos da denúncia.  No que se refere à aplicação da pena, observo pelas certidões de 36 que a acusada é primária e sem antecedentes, fazendo jus à fixação no mínimo legal, bem como ao benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Requeiro a fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, interrogada em sede policial, a ré SIRLENE permaneceu em silêncio, fazendo uso do direito que lhe garante a Constituição Federal. Em juízo, foi decretada a sua revelia, o que não poderá prejudicá-la. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque as testemunhas não relataram nenhuma situação de mercancia. Embora os guardas tenham confirmado a apreensão de drogas em poder da acusada, nenhuma testemunha civil foi arrolada, de modo a dar maior credibilidade ao relato dos guardas. O GCM Emerson disse que foram dispersar os usuários da cracolândia, quando a ré se apresentou assustada e dispensou um casaco. O casaco foi recuperado e no seu interior havia crack e cocaína. Em seguida, a ré foi abordada e na pochete que ela portava havia mais drogas e dinheiro. Não visualizou nenhum ato de mercancia. Na ocasião, a ré disse que a droga não era dela, mas não disse quem era o proprietário. Já conhecia a acusada anteriormente, porque ela frequentava a região. A ré não tinha aparência de moradora de rua. Ela era usuária de drogas, mas não mostrava ser moradora de rua. A GCM Fabiana prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda. Disse que a acusada se mostrou nervosa, dispensou um casaco e tentou correr. Ela foi detida. Com ela havia uma pochete com drogas e pouco dinheiro. No casaco também havia entorpecentes. A ré disse que a droga não era dela, mas também não disse a quem pertencia. A ré aparentava ser usuária de drogas e moradora de rua, pois ela estava bem suja e “emagrecida”. Não conhecia a ré anteriormente. Mas ainda que assim não fosse, é forçoso reconhecer que a atuação dos GCMs no presente caso revestiu-se de inconstitucionalidade. A GCM atuou fora de suas atribuições constitucionais no caso. Isso leva à exclusão da prova da autoria e da materialidade colhidas exclusivamente em razão de sua atuação, e à subsequente absolvição. Os guardas afirmaram que policiavam o local e, em razão disso, notaram a atitude suspeita da ré, que dispensou um casado e a abordaram. Na sequência, encontraram entorpecentes ilícitos em sua posse e a detiveram. Pois bem. Atuaram, no caso, como polícia preventiva. Afinal, agiram realizando busca pessoal para reprimir crimes em geral, sem qualquer relação direta com bens, instalações ou serviços municipais, sem competência constitucional para tanto. E não presenciaram qualquer infração penal, pois a atitude suspeita relatada não é crime. Diante do que dispõe o art. 144 da CF, a GCM não possui competência constitucional para realizar investigações ou atuar na repressão geral do delito ou atuar ostensivamente. Isso porque a segurança pública é exercida pelas polícias, em rol exaustivo tratado pelo caput do dispositivo. A GCM foi excluída dessa atribuição propositalmente pelo constituinte. A ela cabe exclusivamente a proteção de bens, serviços e instalações municipais, como prevê o parágrafo 8º. Desse modo, não lhe cabe investigar ou diligenciar para a solução ou repressão de delitos. Também não é devida a abordagem de pessoas que não estejam cometendo delito. Em outros termos, não lhe cabe a avaliação geral do que é “fundada suspeita” e a busca pessoal, nos termos do artigo 244 do CPP. Essas funções são reservadas às policiais, e a GCM não é uma polícia municipal. Assim caminham tanto o STJ como o STF. Como bem apontou o STJ em decisão paradigmática, “a Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte, apesar das investidas em contrário, por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal” (g.n.) (REsp n. 1.977.119/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022). Ou seja, não cabe à GCM realizar qualquer ato reservado à polícia. Aqui, tratamos especificamente da realização de diligências, tal como a busca pessoal disciplinada no artigo 244 do CPP. É claro que, como qualquer do povo, a GCM pode realizar a prisão em flagrante de alguém (art. 301 do CPP). Contudo, se o flagrante não for claro, evidente, notório e, desse modo, cobrar a realização de medidas invasivas ou diligências para a sua verificação, não é possível que qualquer pessoa e, assim, a GCM, possa empregá-las. Aqui, somente a polícia tem a atribuição para agir. A decisão acima destaca essa conclusão: “(....) A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. (....)Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes” (g.n.). Portanto, não é atribuição da GCM proceder diligências policiais gerais. Nesse ponto, merece destaque, igualmente, a posição do STF concluída no RE n.º 1.281.774: Por outro lado, não comungo do entendimento no sentido de que tais instituições estejam autorizadas a realizar diligências investigativas ou diligências prévias voltadas à apuração de crimes, como na situação retratada nos autos. No caso, é notório que os guardas municipais agiram como polícia investigativa. Afinal, ao atender à denúncia anônima, localizaram o indivíduo, mas, ao não encontrarem drogas em posse do réu, decidiram investigar na residência do recorrido, a fim de dar continuidade à busca por substâncias ilícitas, o que extrapola, sobremaneira, as atribuições legais e constitucionais conferidas pelo ordenamento jurídico aos guardas municipais. (g.n.) (RE 1281774 AgR-ED-AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Relator(a) p/ Acórdão: ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 25-08-2022, PUBLIC 26-08-2022). Também decidiu desse modo o órgão especial do TJSP, que declarou inconstitucional lei do município de São Paulo que atribuía a função de polícia à GCM: “AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE - art. 1", inc. I da Lei n. 13.866/2004, do Município de São Paulo, que fixa atribuições da Guarda Civil Metropolitana - Art. 147 da Constituição Estadual - Proteção dos bens, serviços e instalações municipais - Matéria debatida é atinente à segurança pública - Preservação da ordem pública - Competência das polícias, no âmbito do Estado - Atividade que não pode ser exercida pelas guardas municipais - Extrapolação dos limites constitucionais - Ação direta julgada procedente, para declarar a inconstitucionalidade do dispositivo”. (g.n.) (TJSP. Ação Direta de Inconstitucionalidade de Lei 9034981-58.2007.8.26.0000; Relator (a): Maurício Ferreira Leite; Órgão Julgador: Órgão Especial; Foro Central Cível - São Paulo; Data do Julgamento: 10/12/2008; Data de Registro: 05/02/2009). Bem é verdade que o RESP supracitado, visando dar parâmetros à atuação da GCM, ressalva somente a busca pessoal ligada a suspeita de flagrante de crime diretamente relacionado a bens, instalações e serviços municipais. Entretanto, essa não é a hipótese dos autos. Em resumo, a GCM, no caso, realizou diligências próprias da polícia, extrapolando os limites autorizados para a prisão em flagrante por qualquer do povo, a ela aplicáveis. Por conseguinte, descobriu a materialidade e a autoria em desacordo com o sistema normativo pátrio. Isso leva à exclusão desses dados. Dispõe o art. 5º, LVI, da Constituição: “são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”. Ao discorrer sobre o tema, Ada Pellegrini Grinover expõe o conteúdo da ilicitude: “A inadmissibilidade processual da prova ilícita torna-se absoluta, sempre que a ilicitude consista na violação de uma norma constitucional, em prejuízo das partes ou de terceiros. Nesses casos, é irrelevante indagar se o ilícito foi cometido por agente público ou por particulares, porque, em ambos os casos, a prova terá sido obtida com infringência aos princípios constitucionais que garantem os direitos da personalidade”. (Liberdades Públicas e Processo Penal. 2ª ed. 1982, RT. p. 151). Nesse trilho, merece destaque a seguinte manifestação do STF: “A garantia constitucional da proibição da prova ilícita dá ao réu o direito de não ser denunciado, processado nem condenado com base em elementos probatórios obtidos ou produzidos em incompatibilidade com os limites éticos-jurídicos que circunscrevem a atuação estatal no tocante à persecução penal.” (STF. HC 90298, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 08/09/2009, DJe-195 DIVULG 15-10-2009 PUBLIC 16-10-2009 EMENT VOL-02378-02 PP-00353 RB v. 21, n. 553, 2009, p. 35-36). Logo, qualquer ato que viole preceitos constitucionais e legais constitui-se como prova ilícita. Esse entendimento foi consolidado em lei, conforme dispõe o art. 157, caput, do Código de Processo Penal: “São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”. A postura em comento violou as normas supracitadas, quais sejam, o artigo 144, §8º da CF e artigo 244 do CPP. Com isso, os elementos dela obtidos e os que dela derivaram – prova da autoria e da materialidade - estão igualmente contaminados e devem ser desentranhados dos autos, diante do que determina o art. 157 já citado, bem como seu §1º: “São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras”. Realizado o desentranhamento, conclui-se que inexiste a prova da autoria e da materialidade, devendo, então, ser absolvido. É, a propósito, o desfecho determinado pelo STJ na decisão acima mencionada: “À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecida a violação dos arts. 157 e 244 do CPP, declarar ilícitas as provas colhidas pelos guardas municipais em atividades alheias às suas atribuições, bem como todas as que delas decorreram e, por consequência, absolver o réu, com fundamento no art. 386, II, do CPP”. Diante do exposto, a acusada deve ser absolvida, nos termos do art. 386, II e V, do CPP. Dessa maneira, observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos guardas. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os agentes da lei são parciais, uma vez que têm todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) aplicação do redutor do tráfico em grau máximo; b) regime aberto; c) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; e e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Sirlene Francisco Dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque supostamente no dia 14 de maio de 2020, por volta das 09hs.45min.,  na Rua Helvetia, nº 1, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 19 porções de cocaína, pesando 9,6g e 06 pedras de crack, com peso de 197,4g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 3,50 reais. Incialmente a ré foi citada por edital (fls. 181) e teve o processo suspenso nos moldes do artigo 366, do C.P.P. (fls. 199). Após, foi pessoalmente citada (fls. 209), apresentou defesa preliminar (fls. 213/214) e, em seguida foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 215/218), momento em que ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório da ré, eis que declarada sua revelia, pois não localizada nos endereços constantes dos autos (fls. 247). Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Primeiramente, afasto a alegação da d. Defesa de ilegalidade da abordagem e prisão efetuada pelos guardas municipais. Nos termos do art. 144, § 8º, da Constituição Federal: "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". A Guarda Municipal tem por função precípua a proteção patrimonial dos bens municipais. Por outro lado, ainda que a Guarda Municipal não tenha poder de polícia, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, "Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". Logo, sendo o guarda municipal um agente público, ao vislumbrar qualquer pessoa em flagrante delito, poderá prendê-la em estrita obediência ao que prevê a norma processual. Além disso, o art. 3º da Lei Federal 13.022/14 autoriza o patrulhamento preventivo e o uso progressivo da força para cumprimento das funções de sua competência, in verbis: "Art. 3º São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: I - proteção dos direitos humanos fundamentais, do exercício da cidadania e das liberdades públicas; II - preservação da vida, redução do sofrimento e diminuição das perdas; III - patrulhamento preventivo; IV - compromisso com a evolução social da comunidade; e V - uso progressivo da força.". Desta feita, não há que se apontar quaisquer ilegalidades na conduta dos guardas civis municipais. A ré estava na rua, na região da "cracolândia", local demasiadamente conhecido como ponto de tráfico, quando demonstrou nervosismo e correu, dispensando um casaco. Tal conduta, somado ao local, deu guarida para que os guardas a abordassem, já que havia indícios de estado flagrancial. Portanto, perfeitamente legítima a abordagem in casu. Nesse sentido: “1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC nº 667.413/SP, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe de 16/6/2021). E mais, "(...) Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado), Dje 16/08/2022). Ultrapassada tal questão, no mérito, a ação penal procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  13/14, auto de constatação (fls. 116/19), fotografia (fl. 30), bem como laudo químico toxicológico (fls.224/226). A autoria também é indubitável. Coram judice a ré tornou-se revel e na Delegacia de Polícia permaneceu em silêncio (fls. 08). De outra banda, a guarda civil Fabiana Masseda afirmou que no dia dos fatos estavam realizando limpeza/triagem na região em razão dos usuários que frequentavam o local, conhecida como "cracolândia", quando essa moça passou assim como outros usuários, ela ficou aparentemente nervosa, se assustou e empreendeu fuga. Durante a fuga a acusada jogou um casaco. Seu parceiro correu e conseguiu pega-la, enquanto a testemunha pegou o casaco que havia sido dispensado. No bolso do casaco foram localizadas pedras de "crack" e porções de "cocaína". Realizou revista pessoal e em poder dela nada foi localizado, mas na pochete que ela trazia consigo tinham porções das mesmas substâncias "crack" e "cocaína", além de pouco valor em dinheiro, cerca de R$ 4,00, acredita. Questionada, a ré disse que a droga não era dela, mas não indicou a quem pertencia. O local é conhecido ponto de tráfico. A acusada aparentava ser usuária, pois estava suja e aparência emagrecida. Não conhecia a acusada antes dos fatos. No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Emerson Euclides Dos Santos. Ressalto, outrossim, que os guardas sequer conheciam a denunciada quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente. Por fim, a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder da ré (cerca de 206 gramas divididas em 25 porções dentre "crack" e "cocaína"), aliadas ao local, não deixam dúvidas que o entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva. Afasto, outrossim, a agravante referente à pandemia, pois não comprovado que tal cenário tenha facilitado de qualquer forma a prática delitiva. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, não há circunstâncias a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que a ré é primária, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito. Todavia, considerada a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (cerca de 206 gramas divididas em 25 porções dentre "crack" e "cocaína"), diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Considerando a pena ora aplicada e primariedade da ré, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Sirlene Francisco dos Santos, qualificada nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução, e por uma pena de multa, fixada em dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal vigente à época dos fatos e desde então corrigidos. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. A ré poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins doa artigo 15, inciso II, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Decreto o perdimento do valor em favor do Funad. Isenta de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Manifestou o desejo de recorrer.

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.