1510697-76.2019.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena-base definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a muito expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1510697-76.2019.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510697-76.2019.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO VIEIRA DA CUNHA





Vistos.


 ROBERTO VIEIRA DA CUNHA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 31/10/2019, na Rua Benjamin Constant, 173, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória quanto ao tráfico de drogas e, de forma subsidiária, pela desclassificação do delito para uso de drogas.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 12/14, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 319/320, 377/378). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial JONATHAN CARNEIRO disse em juízo que na data dos fatos estava em patrulhamento no município de Sumaré, nas imediações do bairro Jardim Consteca e, ao passar defronte ao um lava-rápido, avistou dois indivíduos no interior do estabelecimento. Um deles demonstrou nervosismo ao perceber a presença dos policiais subiu uma escada e ao ser chamado pelos policiais atirou um saco que detinha em suas mãos em um cômodo do local, razão pela qual foi abordado. Com o réu havia a quantia de trezentos e trinta e seis reais, havendo a apreensão da sacola, na qual tinha algumas porções de droga em embalagens de sacolé. Ele disse que a droga era para consumo proprio. No lava-rápido também havia um veículo Ford-KA, que pertencia ao réu, o veículo foi vistoriado, sendo localizado em seu interior algumas embalagens plásticas idênticas às utilizadas para embalar as drogas dispensadas pelo réu. Ao ser novamente indagado, o réu confessou que havia mais drogas em sua residência para venda a terceiros, para onde os policiais seguiram. Contudo, ali era a casa da namorada do acusado. Com autorização dela, ingressaram no imóvel e nada foi apreendido. Ela disse que o acusado não morava ali. Indagado, o acusado issé que manuseava drogas em sua loja, mas nada foi localizado ali. Posteriormente, foram até a casa do acusado e  adentraram o imóvel. A genitora do acusado e seu padrasto autorizaram a entrada na casa. No interior do guarda-roupas do réu havia a quantia de vinte e um mil reais e algumas porções de maconha, e no armário a quantia de setenta mil reais e cocaína a granel para ser embalada. A namorada do réu também acompanhou a prisão de ROBERTO e relatou que não detinha conhecimento do seu envolvimento com o tráfico de drogas, negou que a quantia de dinheiro encontrada na residência do réu fosse proveniente do lucro da loja que pertencia ao casal. Ela disse que a loja ganhava liquido cerca de dois mil reais por mês. Após a localização da droga e do dinheiro na residência do réu, ele acabou confessando que fornecia drogas apenas para pessoas conhecidas.

No mesmo sentido foram as declarações do policial  ANTÔNIO CARLOS MOREIRA DOS SANTOS MARQUES.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

 LUAN HENRIQUE ZACARIAS disse em juízo que  conheceu o réu após adquirir alguns produtos em sua loja.

 MARISTELA EGER disse em juízo que não presenciou os fatos. Disse que conhece o acusado através da companheira dele, Jéssica, pois trabalhavam juntos em um restaurante. Em épocas festivas, a testemunha também passou a trabalhar como freelancer na loja do casal e sempre via o réu trabalhando na loja.

 NATÁLIA LUZINETE DEMÉTRIUS FIDELIS disse em juízo que não presenciou os fatos. Disse que é freguesa da loja do réu e da companheira dele, pois reside próximo ao local. Sempre que a vítima comparecia ao estabelecimento, encontrava o casal no local trabalhando. Nunca soube do envolvimento do réu com o tráfico de drogas.

MARCOS EDILSON disse em juízo que não presenciou os fatos. Disse que o acusado trabalhou na empresa Comercio e Diversões com a testemunha. Ele sempre ajudou todas as pessoas, sendo pessoa muito boa. Não sabe se ele teve envolvimento com drogas ( fls. 297).

Na fase policial, JESSICA LINARI disse que a autorizou a entrada da policia em sua casa, afirmando, ainda, que acompanhou os policiais na casa do acusado, tendo ela apreendido droga e uma elevada quantia em dinheiro que não era da loja, desconhecendo a existência das drogas naquele local ( fls. 5). 

 O réu  negou a autoria do crime. Disse que no dia dos fatos foi lavar seu veículo em um lava-rápido e, quando o veículo já estava aberto para ser lavado, policiais chegaram ao local relatando que havia uma notícia de tráfico de drogas que estaria sendo praticado pelo réu. Os policiais o questionaram sobre a existência de antecedentes criminais e, diante da resposta positiva, revistaram o lava-rápido e apareceram com drogas, afirmando tê-las encontrado naquele local e atribuindo a propriedade ao réu. Em seguida os policiais compareceram à residência da namorada de Roberto, adentram o imóvel sem autorização e vasculharam a casa. Após os policiais seguiram à residência do acusado, realizaram buscas no interior do imóvel e encontraram uma quantia de dinheiro proveniente de uma rescisão trabalhista do réu e apresentaram na delegacia de polícia, juntamente com uma de droga que o réu desconhece quem seja o proprietário.

Este contexto probatório autoriza a condenação do acusado.

De fato, o relato dos policiais confirmou que foi apreendida muito expressiva quantidade de droga na posse do acusado em seu imóvel.

Além disso, as mensagens em seus aparelhos celulares degravadas no laudo pericial anexado a fls. 433, como por exemplo fls. 2327/30 do anexo, indicam a habitualidade do acusado no comércio de substancia entorpecente, narrando negócios em locais conhecidos como pontos de trafico de drogas, como o bairro Vila Vale nesta cidade.  

Por outro lado, a defesa não logrou infirmar por nenhum elemento probatório a credibilidade dos policiais, razão pela qual os testemunhos destes prevalecem sobre a versão isolada do acusado.

Não se olvide, ainda, que as anotações periciadas a fls. 369/370 e apreendidas coma s drogas na casa do acusado indicam a traficância.

Note-se que a alegação velada de que os policiais teriam de forma dolosa imputado a droga na casa do acusado não convence, até porque a expressiva quantidade de droga apreendida ( cerca de dois quilos de cocaína), e, portanto, muito rara de ser localizada, afasta a possibilidade de imputação pelos policiais de forma ilícita ao acusado. 

Segundo os policiais foi confirmada a autorização dos parentes do acusado para o ingresso na casa dele, e, assim, somados aos indícios mencionados pelos policiais em seus depoimentos de que havia ali droga, foi legítimo e constitucional o ingresso dos policiais sem mandado judicial na casa do acusado, consignando-se que o C. Supremo Tribunal Federal reconheceu a ilegalidade de anterior decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça no tocante à forma de registro da autorização dos moradores do local (STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO 1.342.077 - Rel. Min. Alexandre de Moraes - j. 2 dez. 2021), valendo, pois, as declarações dos policiais neste sentido..

Assim, e tendo sido apreendida expressiva quantidade de droga na casa do acusado, que pela quantidade ( cerca de dois quilos de cocaína) é incompatível com o mero uso de drogas, somada a apreensão de expressiva quantidade de dinheiro trocado ( cerca de R$ 90.000,00) proprio do ilícito comercio, além de dez aparelhos celulares, tem-se que a droga indubitavelmente destinava-se ao tráfico de drogas.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Alem disso, a expressiva quantidade de droga apreendida suficiente para a intoxicação de mais de mil usuários de droga também justifica a elevação da pena. Além disso, a muito expressiva quantidade de droga apreendida ( cerca de dois quilos de cocaína), suficiente para intoxicar quase duas mil pessoas, também indica especial reprovabilidade da conduta e justifica a elevação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 10 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, bem como pela habitualidade da conduta demonstrada no laudo pericial mencionado, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena-base definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a muito expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a quantidade de pena cominada e ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  ROBERTO VIEIRA DA CUNHA à pena de 10 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.

Não poderá o réu recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, inclusive o dinheiro apreendido, pois vinculados ao tráfico de drogas, tendo em vista que a propria companheira do acusado disse que o dinheiro não pertencia a loja de propriedade de ambos, bem como porque o dinheiro foi apreendido junto com as drogas, não sendo, ainda, suficientes os documentos carreados aos autos para comprovar a origem não criminosa deste, como já analisado na decisão de fls. 416.

P.R.I.

Sumare, 7 de fevereiro de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito