1511833-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511833-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511833-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130098/2021 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 17883100 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 14/21/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2130098 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL JOSUE ORTIZ OLIVARES









VISTOS.





DANIEL JOSUÉ ORTIZ OLIVARES, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de maio de 2021, às 20 horas e 30 minutos, ao desembarcar de ônibus vindo de Mato Grosso do Sul, na Rua Amazonas da Silva, nº 303, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, foi surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 3,097 kg (três quilogramas e noventa e sete gramas) de Tetrahidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, em 04 (quatro) pacotes, droga que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021 (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 122), e apresentou defesa preliminar (fls. 126). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 146/148).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 152/156). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 159/171). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de DANIEL JOSUÉ ORTIZ OLIVARES, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, auto de constatação de fls. 16/20, fotografias de fls. 43/51 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Daniel Josué Ortiz Olivares preferiu permanecer em silêncio sobre os fatos. Explicou que é de nacionalidade peruava, morava na Bolívia e havia chegado ao Brasil um dia antes de ser preso, em situação irregular.

Em sede inquisitiva, a fls. 10, fez uso da mesma garantia constitucional.

Nada obstante o acusado não ter apresentado qualquer versão para os fatos, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Fábio Luiz Tessare atestou que estavam cumprindo ordem de serviço a respeito da notícia de que pessoas de São Paulo estariam sendo contratadas para buscas drogas no Mato Grosso, usando ônibus em estacionamentos particulares. Em investigação de campo, descobriram que no lugar dos fatos estariam chegando ônibus clandestinos, vindos do Mato Grosso. Em conversas com funcionários dali souberam que por volta das 20:00 horas, do dia da prisão, chegaria um ônibus. Assim, dentre os passageiros estava o réu, que estava bastante nervoso. Realizaram breve entrevista e ele deu algumas respostas desconexas. Primeiro ele disse que veio para São Paulo a trabalho, depois a turismo. Além da bagagem de mão, ele estava levando um cilindro de oxigênio, no bagageiro do ônibus, o qual ele disse que seria para um parente dele. As soldas do cilindro eram de cor diferente do restante do objeto, o que chamou atenção. Assim, conseguiram abrir esse cilindro e ali estavam as drogas, bem como peças de roupas, colocadas dentro do cilindro para que as drogas não se mexessem ali. Indagado sobre para quem entregaria o cilindro com as drogas, o réu disse que receberia maiores informações quando chegasse em São Paulo. Ele também não deu maiores detalhes sobre o local onde recebeu as drogas, mas é certo que o ônibus de onde desembarcou vinha do Estado do Mato Grosso.

Também o policial civil Fábio Cristiano Luchetti atestou no mesmo sentido, confirmando que após tomarem conhecimento da notícia de que pessoas estariam trazendo drogas do Mato Grosso do Sul, em ônibus clandestinos. Identificado um dos estacionamentos onde chegavam os ônibus, encontraram o réu, chegando em São Paulo, sendo que ele demonstrou nervosismo e estava com um cilindro de oxigênio. Havia algumas diferenças na tonalidade do cilindro, o que levantou suspeita, e ali encontraram os entorpecentes. Questionado, ele não informou sobre a origem dos entorpecentes, nem quanto receberia para realizar o transporte dos entorpecentes.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em suma, a quantidade de droga apreendida, mais de três quilogramas de “maconha”, a forma como estava acondicionada, escondida no interior de um cilindro de oxigênio, em meio a roupas, o modo como se comportou ao avistar a presença policial, demonstrando nervosismo, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, restou demonstrada uma vez que o réu estava transportando os entorpecentes entre Estados da Federação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime de tráfico foi cometido mediante transporte dos entorpecentes entre Estados da Federação, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foi apreendido um cilindro de gás, adulterado para o transporte dos entorpecentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, mais de três quilogramas de “maconha”, transportados de outro Estado da Federação, para São Paulo, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, portanto está o acusado ao menos minimamente envolvido com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO DANIEL JOSUÉ ORTIZ OLIVARES, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio.

 Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oficie-se ao Consulado do Peru, comunicando-se e encaminhando-se cópia desta decisão. Igualmente, comunique-se a Polícia Federal.

 Sem prejuízo, abra-se vista ao Ministério Público para que tome as providências cabíveis em face da Lei 13.445/17.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA