1511022-10.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... e reconhecido como ponto de tráfico, na posse de expressiva quantidade de drogas variadas. Nesse contexto, este juízo ficou bem convencido de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, nas modalidades descritas pela denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Do exposto, superada a teses defensiva e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1511022-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511022-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122812/2022 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 24777205 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2122812 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIVAN ALVES DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 683/2022. VISTOS. JOAQUIVAN ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de maio de 2022, na Rua Lageado, nesta cidade, teria trazido consigo e transportado, para fins de tráfico de drogas, 15 porções de maconha, 19 porções de cocaína e 20 pedras de “crack”, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 32/35). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o acusado citado. Laudo de constatação a fls. 72/75. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 76/78. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do dinheiro, tudo localizado na posse do acusado (fls. 13/14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 72/75 e 76/78), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, o réu preferiu o silêncio (fls. 09). Em juízo, o réu negou a prática da traficância. Disse que era viciado em "crack" desde 1992 e que a bolsinha com as drogas estava no chão. O traficante lhe serviu a pedra de "crack", mas fugiu diante da chegada dos policiais e dispensou a bolsa com as drogas, sem pegar o dinheiro. Estava na posse de R$ 10,00. É morador de rua. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Não tem outros processos. Tem 50 anos de idade. não conhecia os policiais anteriormente. Em que pese a negativa apresentada pelo réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem orienta a condenação nos moldes da denúncia. Os policiais civis Givanildo e William, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em diligência pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, com o fim de coibir a traficância. Os policiais se dividiram para cercar as saídas. O policial William foi por cima e o policial Givanildo foi por baixo. Quando o policial Givanildo se aproximou da viela, visualizou o réu sozinho, com uma bolsa nas mãos. O réu queria guardar a bolsinha em meio a entulhos. O réu não tentou correr e foi abordado por Givanildo com a bolsinha nas mãos. O réu foi revistado e, na bolsinha que ele segurava, havia porções individuais de maconha e de cocaína e também pedras de “crack”. Também havia a quantia de R$ 10,00. O policial William chegou logo depois de Givanildo e não viu o exato momento em que o réu foi abordado por Givanildo. Todas as drogas estavam distribuídas em porções em individuais e próprias para a venda a varejo. Indagado, o réu confessou a traficância e contou que tinha acabado de assumir a “loja” e ganharia R$ 50,00 ou R$ 70,00 naquela atividade. O réu não informou detalhes sobre o esquema de venda e sobre quem seria o responsável pela biqueira. Diante dos fatos, foi dada de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a delegacia. Os policiais reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Na verdade, em posse do réu havia 15 porções de maconha, 19 porções de cocaína e 20 pedras de “crack”, além de R$ 10,00 em dinheiro. Com efeito, o conjunto probatório revelou-se seguro e concatenado, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória. Os dois policiais civis sequer conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil. São merecedores de crédito e respeito, já que contra eles a combativa defesa nada logrou demonstrar. Em acréscimo, os policiais trouxeram relatos concatenados e consistentes, perfeitamente críveis e desfavoráveis ao réu. Apesar da combatividade da defesa, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória, deixando isolada a negativa de traficância apresentada no interrogatório judicial. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal do réu, que estava na posse de uma bolsa, onde foram encontradas 15 porções de maconha, 19 porções de cocaína e 20 pedras de “crack”, num total de 54 porções. As drogas estavam distribuídas em porções individuais e com embalagem tipicamente utilizada no comércio de varejo do tráfico. A quantidade de drogas é claramente incompatível com a capacidade econômica do réu Joaquivan, desempregado há cinco anos (fls. 10) e morador de rua, como contou em interrogatório judicial. À evidência, sua situação financeira não é condizente com a expressiva quantidade de drogas que possuía, a indicar, também por esse motivo, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. E a defesa não trouxe mínima prova de que o réu fosse usuário. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação, nenhuma testemunha. De toda forma, o réu realmente pode ser traficante e também usuário, o que lamentavelmente é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentarem o vício, acabam também traficando. E há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte do réu, a saber, estava ele no local dos fatos, já conhecido e reconhecido como ponto de tráfico, na posse de expressiva quantidade de drogas variadas. Nesse contexto, este juízo ficou bem convencido de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, nas modalidades descritas pela denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Do exposto, superada a teses defensiva e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo as diversas porções de cocaína, “crack” e maconha para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é comprovadamente reincidente específico (FA a fls. 57/59 e certidão de fls. 81/83), já definitivamente condenado por tráfico de drogas perante a 1ª Vara Criminal da Capital. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência será considerada na próxima etapa. Considerando que o acusado é reincidente específico, elevo sua pena em um sexto e obtenho o resultado de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente por tráfico de drogas. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente específico e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir igual e gravemente. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 05 de maio de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO JOAQUIVAN ALVES DA CRUZ à pena de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente específico e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA