1511639-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... região conhecida pela prática do tráfico de entorpecentes. Dirigiram-se ao ponto indicado. Observaram o imputado, que começou a andar mais rápido, assim que notou a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, acabou abordado.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidos 6,3g (seis gramas e três decigramas) de "cocaína", fracionados em 12 (doze) porções, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511639-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511639-04.2021.8.26.0228
Réu:
JOÃO LUCAS DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JOÃO LUCAS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 15h00min, na rua Ardísia, 150 - São Miguel, Município de São Paulo, o réu adquiriu e trazia consigo sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, visando o comércio ilegal, 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cocaína, distribuídos em 12 porções.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 113), apresentou defesa prévia (fls. 80/84), a denúncia foi recebida (fls. 86). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado  interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 06); boletim de ocorrência 2.363/2021 e 2.355/2021 (fls. 01/03 e 04/05); auto de exibição e apreensão (fls. 18); laudo de constatação nº 149.723/2021 (fls. 07/09); exame químico-toxicológico nº 163.911/2021 (fls. 74/76), que atestou a presença da substância "COCAÍNA", encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares tinham ciência da existência de atividade criminosa no local do evento, região conhecida pela prática do tráfico de entorpecentes. Dirigiram-se ao ponto indicado. Observaram o imputado, que começou a andar mais rápido, assim que notou a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, acabou abordado.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidos 6,3g (seis gramas e três decigramas) de "cocaína", fracionados em 12 (doze) porções, além de quantia de dinheiro, em R$ 234,00 (duzentos e trinta e quatro reais).
Assim, acabou preso em flagrante delito, e encaminhado ao Distrito Policial.
A autoria, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito ao adquirir e trazer consigo entorpecentes, circunstâncias que já o comprometem seriamente, posto que a flagrância é de relevante suficiência probatória, tornando a autoria do espúrio induvidosa.
Em solo policial, o indiciado, João Lucas da Silva, permaneceu silente (fls. 12).
Em Juízo, o réu, João Lucas da Silva, negou o crime que lhe é imputado. Sofreu abordagem quando caminhava no passeio público. Durante o trabalho policial, milicianos colocaram uma sacola, com substâncias ilícitas, dentro do bolso da calça que ornava. Afirmaram que foi apontado como traficante. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Lourival de Aguiar Neves, policial militar, narrou que recebeu uma informação, por meio de “disque denúncia”, acerca do comércio ilícito de drogas. Rumou para o local indicado, conhecido ponto de narcotráfico. Observou o imputado, que apressou o passo, ao perceber a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Efetuada revista pessoal, apreendeu uma sacola, que continha porções de cocaína, fracionadas individualmente, prontas para a venda a varejo, além de certa quantia em dinheiro trocado. Indagado, o averiguado admitiu o comércio espúrio, em decorrência de dificuldades financeiras. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Everton do Amaral Brandão, também policial militar, relatou que recebeu a denúncia, por meio do “disque denúncia”, acerca de tráfico de drogas. Encaminhou-se ao local informado, ponto de notória narcotraficância. Visualizou o imputado, que começou a andar mais rápido, ao perceber a presença policial. Decidiu efetuar a abordagem. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu uma sacola, que continha entorpecentes, cocaína, fracionada para venda a varejo. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado se destinava ao tráfico de drogas.
Com efeito, no dia do fato, os policiais militares receberam informação, por  meio de “disque denúncia”, acerca do comércio ilícito de entorpecentes. Dirigiram-se ao local indicado, ponto de notória narcotraficância. Visualizaram o imputado, que apressou o passo ao perceber a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, foram apreendidos entorpecentes, fracionados individualmente, prontos para venda a varejo, além de certa quantia monetária, tudo acondicionado em uma sacola que o averiguado portava. Questionado, admitiu o comércio espúrio, por necessidade financeira.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão exculpatória do imputado não encontra lastro conforme a prova produzida. Negou simplesmente a autoria, ao apresentar estória que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, não infirmou as declarações dos milicianos que o abordaram na posse de entorpecentes, divididos individualmente, prontos para a comercialização a varejo, em ponto de notória narcotraficância.
Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. O direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 12 (doze) invólucros plásticos contendo cocaína (6,3g), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ademais, a quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, auto de exibição e apreensão (fls. 18); laudo de constatação nº 149.723/2021 (fls. 07/09); exame químico-toxicológico nº 163.911/2021 (fls. 74/76), que atestou a presença da substância "COCAÍNA", componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Sendo assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado trabalhava para o tráfico, por necessidade financeira, a indicar situação de hipossuficiência, que demonstra ser a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOÃO LUCAS DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO e 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo criminal e, diante do regime prisional fixado e da substituição ora operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 18), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 18). oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. 
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA