1511223-70.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPPE GABRIEL DE OLIVEIRA E SILVA


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de FELIPPE GABRIEL DE OLIVEIRA E SILVA, qualificado à fl.23, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, c.c. o art. 40, III e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511223-70.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511223-70.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPPE GABRIEL DE OLIVEIRA E SILVA


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de FELIPPE GABRIEL DE OLIVEIRA E SILVA, qualificado à fl.23, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, c.c. o art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o art. 61, II, J, do CP.
Narra a denúncia que, no dia 22 de maio de 2020, por volta das 11h30min, em ocasião de calamidade pública, na rua Isidoro de Lara, nº 150, José Bonifácio, nesta cidade e comarca, Felippe Gabriel de Oliveira e Silva, qualificado à fl. 23, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes consistentes em 28 porções de cocaína (massa líquida 17,8g), 11 porções de maconha, substância Tetrahidrocannabinol (massa líquida 4,9g), 3 porções de cocaína (massa líquida 2,8g); 135 porções de cocaína (massa líquida 29,5g), 34 porções de cocaína (massa líquida 41,5g), 64 porções de maconha, substância Tetrahidrocannabinol (massa líquida 136,7g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e laudo de constatação a fls. 18/22).
Pois bem.
Segundo apurado, guardas civis metropolitanos realizavam patrulhamento na escola EMEI – Aparecida Maria Mendonça, ocasião em que avistaram quatro indivíduos. Arthur, Attan, o denunciado e seu irmão, o adolescente Luís Fernando. Os dois primeiros estavam pelo lado de fora do imóvel, e, ao notarem a aproximação dos agentes, pularam para dentro das dependências da escola.
Diante do fato e iminente fuga, os agentes da segurança realizaram o cerco do local para a abordagem.
Em revista pessoal em Arthur e Attan, nada foi encontrado. Ambos informaram aos guardas que foram ao local para comprar drogas. O adolescente Luiz Fernando (irmão do denunciado) foi encontrado no telhado e disse que estava praticando tráfico de drogas, mas com ele nada foi encontrado. E em revista pessoal ao denunciado, encontrado dentro da escola, estavam as diversas substâncias entorpecentes e R$10,00, em espécie, tudo dentro de uma sacola.
As circunstâncias dos fatos, notadamente a posse das drogas apreendidas, a forma de embalagem (dividida em pequenas porções para serem disseminadas no comércio) e a variedade, os valores em reais, evidenciam a conduta criminosa do denunciado destinada a mercancia dos entorpecentes.
O denunciado foi conduzido ao distrito policial e preso em flagrante. Formalmente interrogado, negou a prática de tráfico de drogas.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 52/54)
Em 29/05/20, foi recebida a denúncia (fls.137/138).
Concessão da liminar em sede de habeas corpus (fls.152/154)
Réu citado (fls.191). Defesa prévia apresentada (fls.167/182). Manutenção da denúncia (fls.197).
Em audiência realizada em 02/06/2022, foram ouvidas as testemunhas Jean e José. Insistência da defesa na oitiva das testemunhas Arthur Nascimento e Attan Simões (fls.252/254).
Aditamento da denúncia realizado em audiência (fls.252/254).
Laudo pericial químico-toxicológico (fls.230/233).
Audiência. Desistência da oitiva das testemunhas Arthur Nascimento e Attan Simões, pela Defesa. Interrogatório. Debates. 
DECIDO.
De início, consigno que, os fatos narrados ocorreram nas dependências da Escola Municipal de Ensino - Aparecida Maria Mendonça, por ocasião de ronda da GCM, com a finalidade de preservação da área escolar, em consonância com a atribuição do referido órgão de segurança municipal. 
Ademais, os fatos narrados constituíram manifesto flagrante delito, uma vez que o réu e outros indivíduos foram vistos comercializando entorpecentes, momentos antes da abordagem. 
Descabe falar em nulidade por falta de atribuição da GCM para a prisão em flagrante.
Passo ao exame do mérito.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1/2), no boletim de ocorrência (fls. 9/11) (12/15), no auto de exibição e apreensão (fls.16/17), no laudo pericial químico-toxicológico (fls.230/233) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
O GCM, Jean Cavalcante, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam (ele e seu parceiro) fazendo ronda para preservação de área escolar. Narrou que observou dois indivíduos, dentro da escola e mais dois fora. Ato contínuo, os dois que estavam fora, ao visualizarem a viatura, entraram, escondendo-se. Na abordagem, encontraram com o réu Felippe, cocaína e uma sacola com diversas drogas, além de dinheiro. Constataram que um menor estava comprando drogas. Acrescentou que não conhecia o réu, anteriormente.
Igual depoimento prestou o GCM, José Martinho. Em juízo, disse que o réu Felippe, estava traficando drogas, dentro de uma escola, que estava fechada por ocasião da pandemia. Na abordagem, encontraram drogas com o réu e um saquinho, que ele havia dispensado, com diversas drogas, bem como dinheiro. Acrescentou que, junto com o réu, dentro da escola, havia um menor. 
Observo que os depoimentos dos guardas civis são uníssonos e não deixam espaço para dúvidas quanto ao tráfico de drogas perpetrado pelo réu, com envolvimento de adolescente.
Além disso, não há lastro a que se diga que há comprovação de que os guardas civis estariam interessados numa condenação injusta contra o réu. Nesse sentido:
A propósito inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (Ap. 0032868-80.2014.8.26.0506 - Rel. Airton Vieira - 3ª Câmara de Direito Criminal - j.28/03/2017).
O réu, Felippe Gabriel, no interrogatório, disse que, no dia dos fatos, foi comprar maconha, quando a polícia chegou e disparou um tiro. Ato contínuo, todos correram, e acabou preso. Acrescentou que não conhecia os réus, anteriormente.
Está-se diante de autodefesa inverossímil e ausente de lastro probatório: o réu, no afã de se ver livre da imputação pelo tráfico, criou versão dissociada da prova processual.
De outra banda, comprovado que o réu foi abordado em flagrante delito, na traficância, possuindo variedade de drogas e havendo um adolescente consigo, na atividade criminosa.
No mais, observo que a escola municipal não estava em atividade, por ocasião da pandemia do vírus Covid-19, no momento em que se deram os fatos, motivo pelo qual fica afastada a referida causa de aumento. 
Diante do quadro probatório acima descrito, é o caso de condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena. O crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06) possui pena inicial de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na primeira fase, consigo que o escopo do ECA é de aplicação de medidas protetivas, diverso, portanto, do CP, descabendo considerar passagens pela prática de atos infracionais para incrementar a pena. Assim, pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante de menoridade relativa do réu, mantendo a pena intermediária no mínimo legal, por força da Súmula 231, do STJ.
Na terceira fase, afastada a causa de aumento pela proximidade de estabelecimento de ensino, consoante fundamentação supramencionada, mantenho a pena intermediária. Porém, aumento a pena do réu em 1/6 pelo envolvimento do menor (art. 40, VI, SISNAD), chegando a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Por fim, considerando o quantum de pena aplicado, o perfil do réu,  a primariedade e não havendo provas de integração à organização criminosa, aplico o privilégio do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e reduzo a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Cumpridos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas pena restritivas de direito, a serem fixadas pelo Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto para o cumprimento da reprimenda.
O réu respondeu ao feito em liberdade e assim deve permanecer, ante a ausência de novo panorama fático-jurídico e ante o regime imposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno FELIPPE GABRIEL DE OLIVEIRA E SILVA, qualificado à fl.23, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, substituída por duas penas restritivas de direito na forma acima especificada, e a 194 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Defiro o direito de responder em liberdade a eventual recurso. Declaro o perdimento do numerário apreendido, bem como determino a destruição dos entorpecentes apreendidos. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 16 de novembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito