1511496-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e §1° da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 8 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511496-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511496-15.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e §1° da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 8 de maio de 2021, aproximadamente às 09h30min, na Rua Muniz de Souza, altura do n° 340, Liberdade, nesta capital, ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA, de 22 anos de idade, trazia consigo drogas e insumos químicos destinados à preparação de entorpecentes, tudo para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, policiais militares foram acionados porque três pessoas estariam na via pública ameaçando transeuntes. No local apontado, os policiais, ao encontrarem três homens sentados na guia, deram início à abordagem, sendo que com dois deles, nada havia de ilícito. 

O réu ALEXANDRE, no entanto, ignorou os policiais e saiu caminhando; mais à frente foi detido. O acusado tinha R$60,00 em dinheiro e levava uma pequena bolsa azul em cujo interior havia: 22 invólucros plásticos fechados por nós contendo ao todo 4g de cocaína (crack); 17 invólucro de plástico filme retorcido contendo ao todo 38,9g de maconha; 15 vidros contendo ao todo 75ml de cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume); 11 invólucros plásticos contendo ao todo 5g de tetracaína; 10 frascos plásticos fechados por tampas próprias contendo ao todo 3,9g maconha (tipo “Colômbia Gold” ou skunk); além de 3 invólucros plásticos fechados por nós contendo ao todo 1,4g de substância ainda não identificada, dependente de laudo definitivo. 

O réu foi preso em flagrante e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 48/51).

A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2021 (fls. 76/78). 

A Defesa do réu impetrou Habeas Corpus com pedido liminar em favor do acusado ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA (fls. 97/100). Deferiu-se a medida liminar para conceder ao réu a liberdade provisória (fls. 101/106).

O réu foi citado (fls. 139) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 147).

Em decisão de fls. 149, observou-se não haver hipóteses de absolvição sumária. 

Diante do não cumprimento do mandado de intimação do réu, o Ministério Público requereu a declaração de revelia do acusado, com prosseguimento regular do feito (fls. 172).

Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15 de junho de 2022, às 13h30min (fls. 180/184).

Foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi declarado revel.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 13/21), pelo laudo químico-toxicológico de fls. 98/201 que restou positivo uma vez para a substância tetracaína, duas vezes positivo para a substância tetrahidrocannabinol (THC), duas vezes positivo para a substância cocaína e uma vez para a substância cloreto de metileno/diclorometano, constantes, respectivamente, na lista C1, F2, F1, B1 e D2, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar Patrick Augusto dos Reis Medeiros relatou que foi acionado via Copom apontou uma ocorrência envolvendo três indivíduos que estariam na Via Pública. No local informado, localizaram os 3 indivíduos sentados na guia, sendo todos abordados. Contudo, o réu ALEXANDRE SOUZA não acatou a ordem e começou a caminhar. Com isso, o policial Patrick foi na direção do acusado e o conduziu para o local no qual a Equipe estava. Feita a busca, encontraram com o réu ALEXANDRE SOUZA uma pequena bolsa azul e no interior estavam: crack, maconha, lança perfume, cocaína e ecstasy; além de R$60,00 no bolso da calça do réu. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rony Mello, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Confirmou que foi acionado pelo COPOM para apurar ocorrência de indivíduos suspeitos. No local, havia três indivíduos, sendo todos abordados. No momento em que dada voz de abordagem, o réu tentou sair do local, mas foi conduzido novamente para o local da abordagem. Em suas vestes foi encontrada uma bolsa azul e no interior havia porções de drogas variadas e R$60,00 em espécie.

O réu não foi interrogado em juízo, sendo declarado revel. Na fase policial, o réu ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA confirmou que as drogas encontradas eram de sua propriedade. Relatou que as drogas eram destinadas à venda, contudo ainda não havia iniciado a mercância das drogas. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

A prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 22 invólucros plásticos fechados por nós (contendo ao todo 4g); 17 porções plástico filme retorcido contendo maconha (contendo ao todo 38,9g); 15 vidros de lança perfume (contendo ao todo 75ml); 11 invólucros plásticos contendo tetracaína (contendo ao todo 5g); 10 frascos plásticos fechados por tampas próprias contendo maconha do tipo “Colômbia Gold”  (contendo ao todo 3,9g) e 3 invólucros plásticos fechados por nós de substância não identificada (contendo ao todo 1,4g); além de ter localizado R$60,00 (sessenta reais) com o réu.

O laudo de constatação (fls. 13/21), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 198/201), confirmam que as substâncias encontradas e apreendidas com o acusado se tratavam de tetracaína, tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e cloreto de metileno/diclorometano. 

A natureza, a quantidade e a variedade dos entorpecentes, sua forma de acondicionamento e as condições em que se desenvolveu a ação permitem a caracterização como tráfico de entorpecentes, por ser evidente a destinação à mercancia.

Assim, as circunstâncias do delito, o local da abordagem, a maneira como as drogas estavam embaladas e separadas, a expressiva quantidade, a diversidade, bem como a apreensão de dinheiro, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as as drogas tetracaína, tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e cloreto de metileno/diclorometano, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu ALEXANDRE DA CUNHA SOUZA, pela prática do crime previsto no  artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA