1511921-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... definitivamente por delito anterior de roubo majorado (FA de fls. 107/111 e 
certidão de fls. 112/113 - autos nº 0101812-13.2015.8.26.0050 – 9ª Vara Criminal da
Capital/SP), aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à agravante da calamidade pública, curvo-me ao entendimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511921-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511921-76.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134591/2020 - 91º D.P. CEASA, 
11698038 - 91º D.P. CEASA, 2350/20/357 - 91º D.P. CEASA, 2134591 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SANTOS DO ROSARIO e outro

Vistos. 

MARCOS SANTOS DO ROSÁRIO e FELIPE SANTOS NEVES, qualificados nos autos, foram 
denunciados e se veem processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV,

c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de 
junho de 2020, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do 
COVID-19, por volta das 02 horas, na estação metroviária situada na Avenida Auro 
Soares de Moura Andrade, n. 540, Barra Funda, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraíram, para eles, um corrimão de alumínio, com aproximadamente três metros de 
comprimento, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente à Companhia do 
Metropolitano de São Paulo (fls. 19).

Segundo a denúncia, na data e local acima mencionados, os réus, de comum acordo, 
decidiram subtrair para eles o corrimão de alumínio fixado no interior da estação 
de Metrô Barra Funda, oportunidade em que romperam as conexões que fixavam o 
corrimão à parede e chão, subtraindo-o para eles.

Entretanto, agentes metroviários escutaram um barulho vindo do mezanino da estação,
deparando-se, na sequência, com os réus empreendendo fuga em poder do mencionado 
corrimão, sendo perseguidos e detidos nas proximidades do Memorial da América 
Latina.

Por tais motivos, foram os réus presos em flagrante delito.

A denúncia foi regularmente recebida em 10 de junho de 2020, tendo sido determinada
a citação dos acusados.

Citado pessoalmente (fls. 119), o réu Marcos Antonio ofertou resposta à acusação 
(fls. 128/132), a qual não teve o condão de ensejar sua absolvição sumária, razão 
pela qual houve a ratificação do recebimento da denúncia em relação a ele (fls. 
137).

Frustrada a citação pessoal (fls. 120), o réu Felipe foi citado por edital (fls. 
164/165) e, não tendo comparecido em juízo ou constituído defensor, nos termos do 
artigo 366 do CPP, foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional em 
relação a ele (fls. 169).

Em audiência de instrução, debates e julgamento (réu Marcos), foram ouvidas três 
testemunhas comuns. O acusado deixou de ser interrogado, na medida em que decretada
sua revelia na solenidade, porquanto mudou de endereço sem informar ao Juízo (fls. 
211) e não compareceu à audiência (fls. 224/225).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a 
materialidade e autoria do delito descrito na denúncia restaram comprovadas, 
requereu a condenação do réu nos termos da exordial. Quanto à dosimetria da pena, 
almejou o reconhecimento das duas qualificadoras descritas na inicial e das 
agravantes da reincidência e de o crime ter sido cometido durante estado de 
calamidade pública. Ao final, pugnou pela fixação do regime inicial fechado para 
cumprimento da pena (fls. 256/258).

A defesa do réu, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a 
absolvição do réu. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pugnou: pelo 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, dada a ausência de perícia
e da qualificadora do concurso de agentes, porquanto não comprovado; pela fixação 
da pena-base no mínimo legal, na primeira fase e pela diminuição máxima da pena, 
dada a tentativa do delito. Ao final, almejou a fixação do regime inicial aberto, 
com o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 263/269).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar 
o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de 
agentes.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas 
existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a 
autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo 
quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo.

A materialidade do delito restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição, apreensão e
entrega (fls. 05/06), bem como pela prova oral colhida nos autos.

Ademais, a autoria é incontroversa. 

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se ao 
direito constitucional ao silêncio (fls. 17).

Em juízo, deixou de ser interrogado, porquanto revel (fls. 224/225).

Por sua vez, a testemunha Gideon Ferreira Silva, agente de segurança do metrô, 
narrou que, no dia dos fatos, estava trabalhando à noite na estação de metrô Barra 
Funda, com seu colega de trabalho próximo ao mezanino, quando ouviram um estrondo, 
como algo se rompendo. De imediato, visualizaram dois indivíduos correndo, um deles
carregando um corrimão nas costas e o outro o acompanhando. Tratava-se de um 
material de alumínio grosso. Passaram a persegui-los e obtiveram êxito em detê-los 
na Av. Álvaro Soares. Somente perderam os indivíduos de vista por segundos, após 
eles descerem as escadas da estação de metrô até chegarem à avenida, mas logo 
voltaram a visualizá-los. O indivíduo que carregava o corrimão era pessoa baixa, de
aproximadamente 1,60m. O outro indivíduo era mais alto, de aproximadamente 1,80m e 
pardo. Acredita que ambos os indivíduos estavam em situação de rua.

A testemunha Flávio Soares Pimentel, agente de segurança do metrô, narrou que, no 
dia dos fatos, estava em plantão com seu parceiro, quando ouviram um barulho, um 
estrondo como do rompimento de um ferro. Ao verificarem, visualizaram um rapaz 
empreendendo fuga, carregando uma barra de alumínio nas costas. A barra possuía 
aproximadamente três metros. O indivíduo desceu a escadaria do metrô e, embaixo das
escadas, outro indivíduo se juntou a ele e empreenderam fuga. O réu Marcos foi 
detido em frente ao memorial da América Latina. Esclareceu que a barra de ferro que
o réu carregava ficava em um corrimão do metrô. Foram capturadas imagens da conduta
criminosa, as quais estão em posse do metrô. Chegou a visualizar as imagens em 
delegacia, nas quais pôde observar que os indivíduos utilizaram uma barra de 
madeira, de cerca de 1,5 metros, para destacar a barra de ferro. Foi Marcos, de 
estatura mais baixa, quem retirou a barra de farra. O outro rapaz o ajudava, 
segurando a barra na outra extremidade. Ambos foram perseguidos até serem detidos. 
Marcos e Felipe nada falaram no momento da prisão em flagrante. Pareciam ser 
pessoas em situação de rua. Sabe que houve perícia realizada no local.

A testemunha Paulo Ramiro Souza Gomes, supervisor de segurança do metrô, narrou 
que, na data dos fatos, estava trabalhando em outra estação, somente tendo feito 
apoio no acompanhamento dos acusados até à delegacia. No momento da prisão, os réus
admitiram os fatos. Tratava-se da subtração de um corrimão de alumínio, de cerca de
três metros, da rampa de acesso sul da estação Barra Funda. Os indivíduos 
utilizaram-se de um pedaço de madeira para retirar tal objeto. Sabe que foram 
produzidas imagens do delito, mas não visualizou todas elas, somente uma parte. Nas
imagens, era possível visualizar ambos os acusados praticando o delito, fazendo uma

espécie de alça de apoio com o pedaço de madeira utilizado. O local foi isolado e 
realizada perícia.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito 
deve ser atribuída ao réu Marcos, visto que as provas coligidas no decorrer da 
instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção 
constitucional de inocência. 

Nesse sentido têm-se:  auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de 
ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 05/06), bem 
como pela prova oral colhida nos autos, os quais comprovam a materialidade e 
autoria do delito. 

No mais, fato é que o acusado Marcos foi flagrado pelas testemunhas Flávio e Gideon
correndo na estação de metrô, em posse do corrimão de ferro recém removido do 
local. As testemunhas, outrossim, mantiveram o réu sob campo de visão praticamente 
todo o tempo e efetuaram sua prisão em flagrante na via pública.

Destarte, as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório foram uníssonas ao 
afirmar que puderam visualizar imagens do delito em delegacia, nas quais foi 
possível visualizar o réu, com suficiente nitidez, praticando a conduta delitiva.

Ademais, a prática da subtração do corrimão da estação pelo réu e seu comparsa pode
ser visualizada no vídeo indicado no link de fls. 229.

O réu, revel, não apresentou sua versão acerca do ocorrido.

Desse modo, não resta dúvida de que, no período e local narrados na denúncia, o 
acusado, na companhia do corréu (processo suspenso em relação a ele – fls. 169), 
subtraiu, para eles, um corrimão de alumínio pertencente à Companhia do 
Metropolitano de São Paulo.

A qualificadora do concurso de agentes confirmou-se, diante dos relatos das 
testemunhas, que puderam visualizar nas imagens do delito a participação de dois 
indivíduos, bem como diante da circunstância da prisão do réu, que fora 
surpreendido logo após a subtração da res, em companhia de outro agente. No mais, o
vídeo de fls. 229 confirma aludida qualificadora.

Por outro lado, a qualificadora da destruição de obstáculo não restou demonstrada. 

Conforme entendimento do C. STJ, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve 
ser comprovada mediante exame pericial, somente admitindo-se prova indireta quando 
justificada a impossibilidade da realização do laudo.

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. 
QUALIFICADORAS MANTIDAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência das 
qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, inciso I e II, do Código Penal exige 
exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo e da escalada, somente
admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do 
laudo direto.Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/10/2015, DJe 7/10/2015; AgRg no HC 
300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015,
DJe 26/3/2015. 2. No caso, considerando o decurso de prazo entre o fato delitivo e 
o exame, foi confeccionada perícia indireta dos vestígios no local do crime, na 
qual foi atestado que a janela do alçapão da obra estava parcialmente danificada e 
que o cadeado estava no chão totalmente destruído, o que implicou reconhecimento do

arrombamento, além de ter sido constado que a escalada seria a única maneira de 
ingressar no imóvel. Importa destacar, ainda, que a perícia restou assinada por 
dois peritos. 3 Além do auto de constatação, a incidência das qualificadoras foi 
reconhecida com fundamento em testemunhos e pela confissão do réu - que admitiu 
durante o inquérito e em juízo ter arrombado parcialmente uma janela e quebrado um 
cadeado, além de ter escalado o muro do imóvel -, elementos probantes admitidos 
pela jurisprudência desta Corte Superior para a incidência do inciso art. 155, § 
4º, I e II, do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 
573.801/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 
24/08/2020) grifei

In casu, conquanto as testemunhas tenham dito que o local foi periciado, em buscas 
no sistema do IC, não foi possível obter o laudo pericial (fls. 236, 237, 247 e 
248/249), embora tal providência fosse plenamente possível.

Finalmente, fundamental o reconhecimento da modalidade tentada do delito, uma vez 
que o crime não fora consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Consoante restou demonstrado, os agentes do metrô, após ouvirem um estrondo, 
visualizaram o imediato momento que seguiu a subtração da coisa, perseguindo os 
furtadores e os prendendo na via pública, ainda na posse da res.

Todavia, considerando o iter criminis percorrido, uma vez que o réu e seu parceiro 
alavancaram o corrimão, subtraíram o objeto de ferro e chegaram a correr em posse 
do bem, sendo, contudo, perseguidos, a diminuição deverá se dar em um terço (1/3).

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito 
definido no artigo 155, §4º, inciso IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.

Uma vez que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a 
culpabilidade do réu ou extinga a sua punibilidade, reconheço a ocorrência do 
delito e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, uma vez favoráveis ao réu as circunstâncias previstas
no art. 59, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 2 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Quanto à segunda fase de dosimetria da pena, dada a reincidência do acusado, 
condenado definitivamente por delito anterior de roubo majorado (FA de fls. 107/111
e certidão de fls. 112/113 - autos nº 0101812-13.2015.8.26.0050 – 9ª Vara Criminal 
da Capital/SP), aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à agravante da calamidade pública, curvo-me ao entendimento que parece
se mostrar majoritário na jurisprudência, para afastar referida agravante, descrita
no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto não demonstrado que
o réu e seu comparsa aproveitaram-se do momento calamitoso para a prática da 
infração penal (circunstância subjetiva).

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. 
AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTUDO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE 
QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE 
AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME 
INICIAL.DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 

632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso 
II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido 
praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 
06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado
de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente 
se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que
ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento 
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 
19/04/2021)” grifei

Na terceira fase, em virtude da tentativa, em observância ao art. 14, inciso II, do
CP, reduzo a pena do acusado em 1/3 (um terço), tendo em vista o iter criminis por 
ele percorrido, tornando a pena definitiva em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época 
dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a 
justificar a fixação acima deste patamar.

Embora o crime imputado ao réu tenha sido praticado sem o emprego de violência ou 
grave ameaça à pessoa, na medida em ele é reincidente pela prática de roubo 
majorado, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados,
seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta 
praticada.

Considerando a reincidência do acusado, a pena imposta e o fato de lhe serem 
favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, ele 
iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto (Súmula 
269 do C. STJ).

Por outro lado, acerca da detração penal na sentença condenatória, considerando a 
pena aplicada (1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão) e o tempo de custódia cautelar
(de 03 de junho de 2020 a 4 de dezembro de 2020, fls. 01 e 161/163), conclui-se que
o réu cumpriu o lapso objetivo para fins de progressão (30%, artigo 112, IV, da 
LEP); assim, inexistindo notícia de prática de falta grave, progrido-o ao regime 
aberto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado 
MARCOS SANTOS DO ROSÁRIO, qualificado às fls. 11, ao cumprimento da pena de 1 (um) 
ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto (já
progredido ao aberto nessa data, dada a detração realizada) e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, inciso  
IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade, considerando que responde solto ao processo e 
não há razões que justifiquem a decretação da sua prisão preventiva.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e 
oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art.
15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei, consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os 
benefícios da justiça gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de julho de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

