1511405-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de droga por parte de três pessoas. Então foram ao local para averiguação da veracidade da referida denúncia. O Leonardo estava com um pino de droga e Leandro estava com cinco porções de maconha. O terceiro individuo, José, estava sem nada nas mãos. Os três negaram estarem atuando no tráfico de drogas. Próximo ao local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511405-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511405-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA e LEANDRO ALVES MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, no dia 09 de maio de 2022, por volta de 21h50min, na Rua Antônio Dias de Moura, 436, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA e LEANDRO ALVES MACHADO, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 32 pinos de cocaína contendo 8,8g, e 8 invólucros plásticos de maconha contendo 6,4g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, em verificação à denúncia anônima (W2204235106 – fl. 59), acerca da ocorrência de tráfico de drogas, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos, onde abordaram três indivíduos em atitude suspeita, posteriormente identificados como os acusados LEONARDO e LEANDRO, e a testemunha José.

Em busca pessoal, com José nada de ilícito foi encontrado. Todavia, com LEONARDO foi encontrado um micro tubo plástico contendo cocaína e, com LEANDRO, foram encontrados 5 invólucros plásticos contendo maconha.

Em busca no local, os policiais ainda encontraram um estojo que estava localizado atrás dos acusados, contendo 31 pinos de cocaína, 3 invólucros plásticos de maconha e a quantia de R$ 109,60 (cento e nove reais e sessenta centavos).

A prisão em flagrante de LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA e LEANDRO ALVES MACHADO foi convertida em preventiva (fls. 82/85).

A denúncia foi recebida no dia 19 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07 de julho de 2022, às 15h30min (fls. 112/115).

Por determinação do Habeas Corpus das fls. 181/182, foi concedida liberdade provisória ao acusado LEANDRO, expedindo-se alvará de soltura (fls. 187/188).
 
Os réus foram devidamente citados (fls. 177 e 179) e apresentaram resposta à acusação (fl. 202), sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 204).

Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls.  para o dia 07 de julho de 2022, às 15h30min (fls. 112/115).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, alegando que ambos são usuários e deve ser reconhecido o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06.   

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
  
De rigor a desclassificação do delito imputado ao acusado na denúncia para o de uso de entorpecentes, pois não há provas para condenação nos termos da denúncia. 
 
A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 38), pelos laudo de constatação (fls. 55/58) e laudo químico toxicológico das 172/175, que restou positivo para maconha e cocaína, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar Andrey Victor de Carvalho recordou-se dos acusados. Relatou que na data dos fatos, após a irradiação de denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de droga por parte de três pessoas. Então foram ao local para averiguação da veracidade da referida denúncia. O Leonardo estava com um pino de droga e Leandro estava com cinco porções de maconha. O terceiro individuo, José, estava sem nada nas mãos. Os três negaram estarem atuando no tráfico de drogas. Próximo ao local encontraram um estojo que estava em torno de cinco passos dos acusados. Não houve correria no local; os acusados não tentaram fugir. Assim que chegaram na rua viram os três no local. Ambos admitiram que a droga destinava-se ao consumo pessoal. Não lembra quantas drogas existiam no interior do estojo. O local não é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conheciam os acusados.

À vista disso, no uso da viatura M29306, dirigiram-se até o local dos fatos, no particular na Rua Antônio Dias de Moura, 436, e ao ali chegarem divisaram três homens em atitudes que indicavam estarem eles praticando atos de mercancia de drogas. Os suspeitos foram ali identificados como JOSÉ MICHAEL DA SILVA, LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA e LEANDRO ALVES MACHADO. Inicialmente, perceberam que havia no chão, ao lado de LEONARDO e LEANDRO, um estojo, tipo escolar, contendo drogas e dinheiro em espécie, a saber: a) 31 pinos contendo substância com cheiro, cor e densidade análogos à cocaína; b) 3 invólucros plásticos contendo substância com cheiro, cor e densidade análogas à maconha; c) a quantia de R$ 109,60 fracionadas em notas de R$ 20, R$10, R$5, R$2, R$1. Nesse ínterim os três suspeitos foram submetidos à revista pessoal. O primeiro deles, doravante identificado como JOSÉ MICHAEL DA SILVA, estava montado numa bicicleta, conversando com os outros dois e ao ser submetido à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O segundo, doravante identificado como LEANDRO ALVES MACHADO, ao ser submetido à revista pessoal foi encontrado consigo: 05 invólucros plásticos contendo substância com cheiro, cor e densidade análogos à maconha, bem como a quantia de R$ 11,40. O terceiro, doravante identificado como LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA, ao ser submetido à revista pessoal foi encontrado consigo: 1 micro tubo plástico contendo substância com cheiro, cor e densidade análogas à cocaína. Entrementes, indagados acerca dos fatos, todos eles refutaram a acusação de serem coautores do crime de tráfico. Por derradeiro, disseram que a bolsa – tipo estojo escolar – onde a droga estava guardada, foi encontrada no chão, atrás de Leonardo e Leandro.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando Pereira, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Ele também reconheceu o réu relatando que a ocorrência foi passada pelo Disk Denúncia, constando que havia três individuos traficando no local. Disse que havia drogas com dois dos três individuos. Aquele ponto exato não é conhecido como ponto de drogas, mas a região sim. A notícia anônima indicada as características dos acusados. Havia outras pessoas cujas características não correspondiam e foram liberadas. Os acusados não correram. Não se recorda se outros transeuntes correram. Os acusados negaram o tráfico de drogas, mas assumiram serem dependentes. Com Leandro havia maconha e com Leonardo havia cocaína, pouquíssimas porções. Não lembra a distância exata, foi superior a das pessoas que estão na sala de audiências. Não conheciam os acusados.

Ismael da Silva Bezerra contou que estava presente no local da abordagem. Disse que costumam chegar do trabalho e ficar em uma adega bebendo e conversando. O depoente foi buscaram um vinho para todos beberem quando aconteceu a abordagem. Contou que antes da abordagem todos estavam apenas conversando no local. O local da ocorrência fica na porta da casa do depoente. Era por volta de 21h00. Ambos os acusados estavam chegando na porta da casa dele. Duas viaturas chegaram no local. Sabe que ambos são usuários. Sabe que o Leonardo estava com uma porção de cocaína e com Leandro havia duas porções de maconha. Ao perceberem a aproximação dos policiais, os acusados não tentaram fugir. Viu os policiais mostrando um estojo/pochete aos réus informando que eles estavam presos pelo tráfico de drogas.

O réu LEONARDO disse que tinha acabado de chegar de serviço, pois trabalha com manutenção de celular e foi a uma adega comprar um maço de cigarros, ocasião em que foi abordado com uma porção de cocaína que se destinava ao seu uso pessoal.

O réu LEANDRO ALVES MACHADO negou a acusação de tráfico de drogas. Contou que estava com maconha no bolso pois iria fumar um baseado no local. Trabalha na Santa Efigênia fazendo manutenção de celular.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.  

Ou seja, os policiais não viram com certeza os atos de traficância e encontraram a droga a uma certa distancia dos acusados. Narraram não terem visto atos de traficância.

No mais, observo que com cada um dos réus havia porções mínimas destinadas ao consumo pessoal. 

Assim, pela prova produzida nos autos não é possível se afirmar que as drogas encontradas no estojo pertenciam aos acusados, razão pela qual devem os réus serem apenados na forma do art. 28 da Lei nº 11.343/06, operando-se a desclassificação do delito imputado na denúncia. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida contra LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA e LEANDRO ALVES MACHADO, qualificado nos autos, para DESCLASSIFICAR a imputação inicial, de prática dos delitos previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dando-o como incurso nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Ante a total impossibilidade de imposição de cumprimento do art. 28 da Lei de Tóxicos, pois se não houver o cumprimento de prestação de serviços à comunidade não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade, submeto o acusado, nos termos do inciso I do referido dispositivo à advertência sobre os efeitos da droga. 

Entendendo que a pena aplicada não tem caráter punitivo no sentido estrito, deixo de determinar o cumprimento do art.15, III, da Constituição Federal e de fixar regime para cumprimento de pena. 

Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, da mesma forma deixo de decretar a custódia cautelar do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado para LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA. 

Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário e, oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.  

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA