1511141-20.2022.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Receptação
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... que o local é conhecido ponto de tráfico, mas não avistaram qualquer objeto em poder do réu. Ele não tentou fuga. Efetuada revista pessoal, encontraram em poder do réu um aparelho celular. Solicitaram que ele desbloqueasse o aparelho, por ele foi negado, sob o argumento de que havia fotos íntimas no aparelho. Identificaram o IMEI na parte externa do aparelho e efetuaram a consulta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511141-20.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511141-20.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095104/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24134569 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2095104 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO GABRIEL FERNANDES DO NASCIMENTO



Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari








Vistos.







KAIO GABRIEL FERNANDES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no período dia 12 de novembro de 2021 a 06 de abril de 2022, na cidade de São Paulo – SP, teria recebido, em proveito próprio, 01 aparelho celular Samsung/ A3, preto, IMEI 353100080307664, que sabia ser produtos de crime.
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 69), após o réu não ser localizado para ser intimado acerca da audiência de ANPP. O réu foi citado por edital (fls. 87) e o feito suspenso, nos termos do artigo 366 do CPP em 09 de agosto de 2022 (fls. 87).
Em 19 de agosto de 2022 o réu compareceu em cartório, oportunidade em que foi citado pessoalmente (fls. 94/95) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 99).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado na sequência. Não foram requeridas novas diligências.
A acusação requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a incidência da atenuante da menoridade. 
A defesa postulou a absolvição por ilicitude da prova e por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta do réu, fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima declarou que no dia da subtração estava andando em direção à sua casa quando foi abordado por dois indivíduos, que exigiram a entrega de seu aparelho celular. Fez o registro eletrônico da ocorrência. Só soube da localização do aparelho após a intimação para comparecer à presente audiência. Não tem interesse em recuperar o aparelho.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu, o qual demonstrou nervosismo/inquietação quando avistou a viatura, sendo informado pelo policial Matheus que o local é conhecido ponto de tráfico, mas não avistaram qualquer objeto em poder do réu. Ele não tentou fuga. Efetuada revista pessoal, encontraram em poder do réu um aparelho celular. Solicitaram que ele desbloqueasse o aparelho, por ele foi negado, sob o argumento de que havia fotos íntimas no aparelho. Identificaram o IMEI na parte externa do aparelho e efetuaram a consulta, constatando que se tratava de ilícito. O réu afirmou que adquiriu o aparelho por R$ 70 de uma mulher, cujos dados não foram informados. Ele não tinha qualquer documento relacionado ao aparelho. Não conheciam o réu anteriormente. 
O réu, em seu interrogatório, afirmou que adquiriu o aparelho cerca de 2 meses antes da abordagem de uma mulher que conhece de vista do bairro em que reside, a qual parece ser usuária de drogas. Estava sentado em uma quadra, quando ela passou e ofereceu o aparelho. Tinha em seu poder R$ 70, valor usado para comprar o aparelho, o qual passou a usar desde então. No dia dos fatos, passou pelos policiais em companhia de sua namorada, para deixa-la em sua residência. Quando retornava sozinho, foi abordado pelos policiais, que encontraram o celular em seu poder. Quando da compra não efetuou qualquer pesquisa, sendo que não sabia que era possível realizar qualquer pesquisa. 
Diante da prova oral colhida nesta oportunidade, respeitado o entendimento ministerial, entendo que a pretensão punitiva estatal não deve prosperar.
De acordo com o relatado pelos policiais, nota-se que a busca pessoal se pautou apenas na descrição genérica de desconfiança e atitude suspeita, inexistindo qualquer elemento objetivo que justificasse a abordagem, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal e o atual posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça, tornando-se ilegal a abordagem e, consequentemente, a prova obtida. Neste sentido, veja-se:
“(...) 1. Por ocasião do julgamento do RHC n. 158.580/BA (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T, DJe 25/4/2022), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs criteriosa análise sobre a realização de buscas pessoais e apresentou as seguintes conclusões: a) Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) 'baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto' de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. b) Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à 'posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito'. Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como 'rotina' ou 'praxe' do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata. c) Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições/impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, baseadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de 'fundada suspeita' exigido pelo art. 244 do CPP. d) O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos 'independentemente da quantidade' após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento 'fundada suspeita' seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. e) A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência (...)” (HC n. 742.815/GO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 23/8/2022, DJe de 31/8/2022).
Portanto, ausentes os parâmetros legais e, agora, jurisprudenciais para realização da busca pessoal, as provas tornam-se ilegais, em conformidade com o artigo 157, caput e §1º, do CPP, sendo de rigor a sua absolvição.
Ante o exposto, ABSOLVO o réu KAIO GABRIEL FERNANDES DO NASCIMENTO, da infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, observadas as cautelas de praxe, arquivem-se os presentes autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA