1511086-44.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1511086-44.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511086-44.2019.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRACILDA BASILIO LOPES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

IRACILDA BASÍLIO LOPES, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 40 da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, desde o mês de novembro do ano de 2019, na Rua lateral à Assembleia de Deus, nº 20, Camburi, na cidade e comarca de Ubatuba, a acusada causa dano direto à unidade de conservação.

A denúncia foi recebida no dia 05 de março de 2021.

Foi apresentada Defesa escrita, sendo mantido o despacho de recebimento da denúncia.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como a acusada foi interrogada. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pugnou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados.

A Defesa, por sua vez, alegou que a área já é dotada de construções, e que o quiosque da ré se destina ao sustento da família. Disse que a ré não tinha conhecimento da ilicitude de sua conduta. Requereu a improcedência da ação, ou, subsidiariamente, a aplicação do princípio da insignificância, a aplicação de pena restritiva de direitos e o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

Em análise ao conjunto probatório amealhado nos autos, entendo que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, a acusada aduziu que realizou uma pequena construção no terreno que recebera a título de herança de seu pai, a qual destinar-se-ia à subsistência de sua família. Informou que tinha conhecimento acerca da necessidade de obtenção de autorização para a construção, mas sabe que a PESMAR não fornece autorização, por isso não solicitara. 

Em Juízo, IRACILDA alegou que construiu um pequeno quarto no terreno que recebera a título de herança de seu pai, com o objetivo de aliená-lo e obter pecúnia para se sustentar, pois estava grávida e seu marido estava desempregado. Aduziu que não sabia que não poderia realizar construções no local, uma vez que todos constroem, independentemente de terem autorização ou não.  

A versão exculpatória apresentada pela acusada não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o Policial Militar Cabo Camargo relatou que o dano ambiental consiste em uma pequena construção de um comércio, no Camburi, em área de proteção permanente, sem a autorização necessária, e que a acusada, que já é conhecida nos meios policiais, por ser filha de um senhor que já fora autuado pela prática de degradação ambiental, informou que necessitava do comércio para se sustentar. Por fim, disse que existem diversos comércios no local, e que grande parte dos comerciantes já foram autuados, por terem construído sem autorização. 

O Policial Militar Cabo Sidnei prestou declaração coesa e harmônica àquela apresentada por seu colega de farda, acrescentando que a construção consistia em um pequeno quiosque, medindo 3m por 3m, feito de alvenaria, com telha de fibrocimento, e que está localizada dentro da Unidade de Conservação.   

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

Desse modo, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de infração e boletim de ocorrência ambiental, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, bem como o laudo pericial acostado a fls. 52/54, o qual apontou claramente que “Trata-se de uma área de aproximadamente 0,0012 hectare (ou doze metros quadrados), situada fora de APP (área de preservação permanente), sendo o “Novo Código Florestal”, e dentro de UC (Unidade de Conservação de proteção integral – Parque Estadual da Serra do Mar); em que se constatou degradação ambiental mediante construção em alvenaria e madeira, coberta por telhas de fibrocimento. A área em questão se encontra a aproximadamente 50 metros da linha de preamar, portanto, toda a área é considerada pela norma do CONAMA como área de preservação permanente” (sic – fls. 53), torna-se inexorável o reconhecimento da procedência da presente ação.

Nesse diapasão, afasto, com veemência, as ponderações feitas pela Defesa acerca do desconhecimento da ilicitude do ato praticado pela acusada, já que, em primeiro lugar, o desconhecimento da lei é inescusável, nos termos do artigo 21, caput do Código Penal, de modo que a mera alegação de que a acusada não sabia que estava praticando um delito, por si só, já não merece prosperar. 

A esse respeito, leciona Alberto Silva Franco: “Ninguém poderá sustentar a licitude de seu procedimento sob o pretexto de que desconhece a norma penal que o proíbe. A validade formal da norma é irrecusável em relação a todos os seus destinatários, não sendo admissível que um só deles a ela se furte, invocando o seu desconhecimento” (In Código Penal e sua Interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2007, p. 179/180).

Neste sentido:

“APELAÇÃO – CRIME AMBIENTAL – Autoria e materialidade comprovadas – Confissão extrajudicial amparada no conjunto probatório. Validade – Depoimentos de testemunhas e laudo de vistoria que comprovam a degradação ambiental – Ainda que o réu tenha ocupado local já desmatado, continuou a atividade ilegal, impedindo a regeneração da floresta. Dano ambiental configurado – Inexistência de erro de tipo ou de excludente de culpabilidade – Visível a existência da floresta nativa ao redor do bananal ilegal que cultiva – Recurso desprovido” (TJSP, Apelação nº 990080611682, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Edison Brandão, j. 13/04/2010).

DESMATAMENTO DE FLORESTA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E VEGETAÇÃO DO BIOMA MATA ATLÂNTICA – Artigo 38-A da Lei 9.605/98 – Sentença condenatória – Apelo de defesa fundamentado em atipicidade da conduta por ausência de dolo ou aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente requer a aplicação do arrependimento posterior em seu patamar máximo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Inaplicabilidade do princípio da insignificância diante do elevado grau de reprovabilidade da conduta – Erro de proibição não caracterizado – Dolo configurado – Dosimetria adequada – Regime aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito – Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0001318-47.2016.8.26.0587, Rel. Des. Márcio Eid Sammarco, j. 27/09/2018).

Acrescente-se, nesse ínterim, que a acusada informou, perante a Autoridade Policial, que tinha conhecimento acerca da necessidade de obtenção de autorização para a construção, mas sabe que a PESMAR não fornece autorização, por isso não solicitara, vindo a retificar tais ponderações apenas em momento posterior, quando interrogada em Juízo.

E mais. A acusada nasceu e acresceu no local (conforme alegado por ela mesma em Juízo), sendo certo, ainda, que seu pai já havia sido autuado em momento anterior pela prática de degradação ambiental no local, o que também torna duvidosa a sua alegação de desconhecimento da lei.   

Não obstante, o local em questão é cercado por Mata Atlântica e com inúmeras ocupações irregulares, cujos ocupantes, em razão das constantes fiscalizações, foram autuados no decorrer dos últimos anos pela prática de diversas infrações ambientais.

Outrossim, é de notório conhecimento a existência de inúmeras campanhas de conscientização contra o desmatamento e todo homem médio tem conhecimento da proibição de desmatamento sem autorização dos órgãos competentes, de modo que o simples fato de inexistirem placas de proibição de desmatamento na região não conjectura escusa para a prática de degradação ambiental. Sem prejuízo, é igualmente do conhecimento geral que, para se construir em uma área, faz-se necessária a autorização do poder concedente.

Para ilustrar:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A FAUNA. Pesca em período defeso. Art. 34, caput, da Lei nº 9.605/98. Materialidade e autoria demonstradas. Comprovada lesão ao ecossistema, colocando em risco o direito constitucional ao meio ambiente equilibrado. Inaplicável a insignificância. Alegação de erro de proibição que não convence, pelas circunstâncias do caso. Condenação mantida. Pena readequada. Transcurso do lapso prescricional entre o recebimento da denúncia e a publicação da sentença. Prescrição da pretensão punitiva. Ocorrência. Extinção da punibilidade (TJSP, Apelação nº 0002531-17.2014.8.26.0407, Rel. Des. Diniz Fernando, j. 30.07.2018).

Igualmente, afasto o pedido de aplicação do princípio da insignificância, eis que os crimes ambientais são, em princípio, de natureza formal, pois tutelam o meio ambiente enquanto tal, ainda que uma conduta isoladamente não o venha a prejudicar. 

Ora, o ordenamento jurídico é claro ao buscar a preservação da natureza, coibindo-se, na medida do possível, ações humanas que a degenerem.

Por essa razão, o princípio da insignificância não é aplicável a esses crimes. Até porque, ao se considerar indiferente uma conduta isolada, proibida em si mesma por sua gravidade, encoraja-se a perpetração de outras em igual escala, como se daí não resultasse a degeneração ambiental, que muitas vezes não pode ser revertida pela ação humana.

Para ilustrar:

APELAÇÃO CRIMINAL CRIME AMBIENTAL ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU EM RAZÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE Conjunto probatório uníssono em demonstrar a prática do delito Crime de natureza formal, que se consuma independente do resultado naturalístico. A tese do princípio da insignificância é inaplicável aos crimes ambientais. REDUÇÃO DA PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NÃO acolhimento – Apena de prestação pecuniária deve ser arbitrada de forma suficiente para prevenção e reprovação do delito, observados os limites do artigo 45, §1º, do CP, bem como a situação financeira do réu – Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0349726-21.2010.8.26.0000, Rel. Luiz Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/11/2013).

APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME AMBIENTAL – ARTIGO 38 DA LEI Nº 9605/98 – RÉU ABSOLVIDO – O MINISTÉRIO PÚBLICO BUSCA A CONDENAÇÃO – COM INTEIRA RAZÃO – INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – O BEM JURÍDICO AGREDIDO É O ECOSSISTEMA, CUJA RELEVÂNCIA NÃO PODE SER MENSURADA – DESTRUIÇÃO DE VEGETAÇÃO NATIVA, O QUE IMPEDE A RECUPERAÇÃO AMBIENTAL – CONDUTA QUE INVARIAVELMENTE NÃO PODE SER CONSIDERADA INSIGNIFICANTE, DIANTE DA REPERCUSSÃO PRESENTE E FUTURA DO DANO – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0003084-14.2011.8.26.0587, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 11.09.2018).

Por fim, em que pesem as ponderações feitas pela Defesa acerca da necessidade de sustento da acusada, a verdade é que, mormente a inequívoca dificuldade financeira enfrentada por diversos brasileiros, não se pode admitir a prática de um crime, sobretudo ambiental, que macula toda a coletividade presente e futura, com fulcro na subsistência de uma única família. 

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância atenuante condizente com a confissão, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal em razão do teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 01 (um) ano de reclusão.  

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

A sentenciada iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR IRACILDA BASÍLIO LOPES, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, como incursa no artigo 40 da Lei nº 9.605/98.

No mais, considerando-se que a ré atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para a sentenciada. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.
Ubatuba, 19 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA