1511331-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... drogas, indicam sua destinação ao tráfico. O delito de falsa identidade, por sua vez, restou incontroverso. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção pelo delito de tráfico de drogas no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Quanto ao delito de falsa identidade aplico a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511331-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511331-31.2022.8.26.0228 PD 692/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 15 de junho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu Bruno Cesar de Oliveira, acompanhado pelo Dr. André Luiz da Silva Araújo – Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta da acusada e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento da ré, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico (fls. 81/83). Quanto a autoria, os Policiais Militares ouvidos confirmam que estavam em patrulhamento quando viram o indiciado e a pessoa de Janailson, sendo que que ao verem a viatura Bruno arremessou uma bolsa que foi recolhida pelos policiais e nela encontraram a droga apreendida em fls. 22/23. Os policiais relatam que o réu e seu colega negaram a prática do delito, sendo que efetivamente nada havia em poder de Janailson ( arquivado conforme consta dos autos). Confirmam que o local era ponto de venda de drogas. Esclarecem que o réu Bruno deu o nome do irmão pois era procurado ( apurou-se ser procurado por homicídio). A quantidade de droga encontrada, seu acondicionamento e diversidade de substancias indicam que a situação era de tráfico de drogas. Foi apreendida também uma quantia de R$ 122,00 e celular. Confirmam ainda que o réu deu nome falso o que só foi descoberto depois no IML como consta dos autos. Confirmam a apreensão de dinheiro trocado, como consta na inicial O policial civil Sergio, ouvido nesta data confirma que o réu deu nome falso, Caio Cessar de Oliveira, o irmão dele, porque ele tinha um mandado de prisão por homicídio, somente sendo percebido depois da legitimação, causando transtornos e atraso na lavratura do flagrante. O réu ouvido nesta data confessa a prática da falsa identidade e que estava trabalhando no local na venda de drogas, se dizendo arrependido. A narrativa policial, a quantidade de drogas e seu acondicionamento indicam a ocorrência do tráfico de drogas. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia, pelo artigo 33 da lei de drogas. Quanto a pena há que se considerar a reincidência do réu do réu conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada acima do mínimo legal, considerada a confissão, não sendo o caso de aplicar o redutor do § 4, ante a quantidade de drogas que indica sua relação com outros criminosos e a reincidência do réu. Deve ser reconhecido o concurso material de crimes. O regime prisional pode ser o inicialmente fechado. A droga deve ser incinerada. Demais materiais relacionados devem ser destruídos. O dinheiro deve ser declarado perdido para a FUNAD.”  Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídias própria juntadas aos autos. Em síntese requereu a absolvição e teceu suas considerações. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a pena mínima, considerada a confissão judicial para compensar a reincidência; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. BRUNO CESAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 66/69 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 307 do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque em 08 de maio de 2022, na Rua Padre Achilles Silvestre, esquina com a Praça Mariele Franco, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo/guardava/transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 96 (noventa e seis) porções de maconha, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína e 146 (cento e quarenta e seis) porções de crack. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, bem como nas dependências do 72º Distrito Policial (Vila Penteado), o acusado BRUNO CESAR DE OLIVEIRA atribuiu-se falsa identidade, fornecendo o nome de seu irmão Caio Cesar de Oliveira, para obter vantagem em proveito próprio, ocultando o fato de estar foragido, em decorrência de pregressa condenação pela prática de homicídio. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 76/78), o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas em comum arroladas. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena mínima, considerada a confissão para compensar a reincidência; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A autoria criminosa ficou demonstrada pela prisão em flagrante do acusado, sendo apreendido com o agente, 96 (noventa e seis) porções de maconha, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína e 146 (cento e quarenta e seis) porções de crack, além de R$ 122,00 em notas trocadas, dinheiro recebido com a venda das substâncias. A materialidade delitiva igualmente restou comprovada. Neste sentido: o A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; o B.O. de fls. 02/05; os depoimentos dos policiais (fls. 06/08); o auto de exibição e apreensão de fls. 22/23; e laudo de constatação de fls. 28/31; o L.E.Q.T. de fls. 81/83; os depoimentos dos PMs em Juízo; o depoimento judicial prestado pelo Escrivão de Polícia Sergio Rosa; e o teor da confissão judicial do acusado. Os PMs, ouvidos em Juízo, disseram que o local dos fatos se situa nas cercanias de uma praça, onde é muito comum bailes funk, aglomerações e venda de drogas. Existem ordem de serviço para que o local seja constantemente patrulhado, com vistas a coibir delitos, rotineiramente cometidos, mormente o tráfico de drogas. Justamente por esse local, durante o patrulhamento de rotina, avistaram o réu BRUNO, em atitude suspeita, juntamente com outro indivíduo que foi posteriormente identificado como Janailson. No instante em que BRUNO notou a aproximação dos policiais, sua reação foi arremessar uma bolsa para longe. Diante da atitude, procederam à abordagem de BRUNO e do outro indivíduo identificado como Janailson. Ao verificarem o conteúdo da bolsa que o réu arremessou, nela constataram a presença das drogas acima descritas. Na busca pessoal do réu BRUNO foi encontrada ainda a quantia de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) em espécie e notas trocadas. Ficou evidente, diante das circunstâncias da abordagem, bem como variedade e quantidade da droga apreendida, que o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local. Com Janailson nada de ilícito foi apreendido, tendo o mesmo alegado que estava pelo local para comprar drogas, por ser usuário de entorpecentes. Eis que o réu BRUNO, ao fornecer sua qualificação, identificou-se falsamente com o nome de seu irmão Caio Cesar de Oliveira. Isso gerou uma série de contratempos, pois no Distrito Policial houve a necessidade de refazerem as peças do A.P.F.D., para posteriormente constar a real identidade de BRUNO. Com a legitimação do réu, souberam que o mesmo deu nome falso, a fim de ocultar informação de que existia mandado de prisão expedido em seu desfavor. O Escrivão de Polícia Sergio Rosa, ouvido em Juízo nesta data, confirmou por parte do réu BRUNO o cometimento do delito de falsa identidade. Isto porque BRUNO, a fim de ocultar pregressa condenação pelo crime de homicídio, estando “procurado e foragido”, forneceu o nome de seu irmão Caio Cesar de Oliveira. Com a posterior legitimação do réu, houve a necessidade de refazer todos os atos do A.P.F.D., o que importou num atraso de cerca de 03 (três) horas para a finalização dos procedimentos de Polícia Judiciária. Com isso também houve prejuízo quanto ao atendimento de demais ocorrências pelo Distrito Policial. Eis que o acusado, ao ser interrogado em Juízo, confessou as imputações. Esclareceu que de fato estava foragido, por conta de anterior condenação pelo crime de homicídio, sendo que na data dos fatos realmente fazia a venda de entorpecentes pelo local. Assim, confessou a posse das drogas apreendidas, destinadas à venda. Confessou também que atribui-se falsa identidade, fornecendo o nome do irmão, com o fito de não verificarem que estava procurado em razão da condenação que teve por homicídio. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroborou na íntegra as imputações. As circunstâncias em que ocorreu a abordagem, aliadas à quantidade, qualidade e forma de embalagem das drogas, indicam sua destinação ao tráfico. O delito de falsa identidade, por sua vez, restou incontroverso. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção pelo delito de tráfico de drogas no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Quanto ao delito de falsa identidade aplico a pena de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, verifico que o réu é reincidente técnico, consoante faz prova a condenação por homicídio qualificado, certificada a fls. 36. Em contrapartida, o réu foi confesso, pelo que dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo as penas supra aplicadas. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas, vindo a ser flagrado com expressiva quantidade e variedade de substâncias entorpecentes. Por certo que tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância no local, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Note-se que além da expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, havia na posse do réu dinheiro em notas trocadas, certamente produto da venda de porções anteriormente comercializadas. Isto posto, CONDENO o réu BRUNO CESAR DE OLIVEIRA, RG/SP 43.378.253, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 61, inciso I e artigo 69, “caput”, do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto na Lei nº 8.072/90. O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade. Cometeu o tráfico de drogas após haver se evadido do sistema prisional onde cumpria pena por homicídio. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido com o acusado em favor da União, com reversão para a SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 20.604,00, no prazo de quinze dias. A droga deve ser incinerada e destruídos demais objetos apreendidos. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se,  tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA