1511956-18.2019.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511956-18.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511956-18.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242421/2019 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 8817/19/394 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 422/2019 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 2242421 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 8817/19/394 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 2242421 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 8817/19/394 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON ROBERTO ROQUE

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

ADILSON ROBERTO ROQUE está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 20 de agosto de 2019, por volta de 19h10 horas, no cemitério da Saudade, situado na rua São Mateus, 280, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para ele, 20 placas de identificação de túmulos, avaliadas em R$4.000,00 (quatro mil reais) e um vaso decorativo, avaliado em R$100,00 (cem reais), pertencentes a Prefeitura Municipal de Americana, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia em 27 de setembro de 2019, foi determinada a suspensão condicional do processo (fls. 93/94), revogada em seu curso pelo descumprimento das condições impostas (fls. 122). 
O réu foi citado (fls. 92).  Resposta à acusação no prazo legal (fls. 146/148). 
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns O réu teve declarada à revelia, ausente ao ato (fls. 170/171). 
Em memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa reclama absolvição por insuficiência probatória. O acusado seria usuário de drogas,  morador de rua e trazia com ele dois cachimbos para uso de substâncias entorpecentes. A sacola com os objetos furtados não foi encontrada com o acusado, mas sim a  metros de distância. Poderia ter sido deixada no local por qualquer pessoa que tencionasse subtrai-las. 
Não houve prejuízo, os objetos foram restituídos. Reclamou de depoimento de Guarda Municipal, que estaria vendo anotações para depor. Idem para laudo, sem indicação de quais túmulos teriam sido furtados. Invoca o "in dubio pro réu". Alternativamente, pugnou pela absolvição do acusado dada a sua inimputabilidade, conforme art. 26 do CP, isentando-o de pena, em razão da aludida dependência, pois era doente, com o seu desenvolvimento mental gravemente comprometido pelo vício (fls. 167/169).
É o relatório.
DECIDO.
A alegação de inimputabilidade é acolhida como preliminar.
Não houve oportuna provocação para instauração de incidente de dependência toxicológica, com mínima comprovação que fosse a esse respeito.
De outro lado, o réu, interrogado, a tudo respondeu, com coerência, coordenação, em nada demonstrando que por conta de vício tivesse comprometimento de sua higidez mental.
O artigo 45 da Lei de Drogas, ao dispor que  “é isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.”, na lição de Cleber Masson, “Excepcionalmente, entretanto, agasalhou o art. 45 da LD o sistema psicológico – da mesma forma que o art. 28, § 1º, do CP (completa embriaguez acidental ou fortuita) –, em relação ao cometimento do fato sob o efeito de droga, proveniente de caso fortuito ou força maior. Nesse caso, pouco importa se o indivíduo apresenta ou não alguma dependência química. Será inimputável ao se mostrar incapacitado de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em razão da ingestão involuntária do entorpecente, por ignorância (caso fortuito) ou coação (força maior) Lei de Drogas, 2019, fls.169.
Não é, evidentemente, o caso dos autos, como se sublinhou, em que não há qualquer notícia ou comprovação da ingestão involuntária de droga, por ignorância ou coação, antes provado que no local o réu estaria a delinquir, indiferente de também ser usuário de drogas.
Bem por isso, também ainda adotando lição de Cleber Masson, “No que importa a realização de exame de dependência toxicológica, para que o magistrado o determine, deve haver uma dúvida razoável quanto à higidez mental do acusado. Ou seja, a autorização para a realização da perícia “deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação”. Lado outro, sendo inconteste que o agente tinha consciência, entendia o caráter ilícito de suas ações e dirigiu o seu comportamento de acordo com esse entendimento, não há falar em incidente de insanidade, porquanto a mera alegação de dependência de drogas pelo réu “não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do magistrado.” –op. citada, fls.171.
Na jurisprudência:

STJ, HC 336.811/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 28.06.2016. “No caso dos autos, a instauração do incidente de dependência toxicológica foi indeferida, motivadamente, em virtude de o Juiz ter entendido que 'os réus não apresentavam nenhum indício de que sua capacidade mental estivesse comprometida, em razão do possível uso de substância entorpecente' [...]. Dessarte, não há se falar em cerceamento de defesa.” (HC 310.899/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 28.06.2016) STF, HC 99.487/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, j. 26.10.2010; HC 114.431/MS, rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, j. 21.05.2013.
 “As instâncias ordinárias fundamentaram, concretamente, a desnecessidade de instauração de incidente de dependência toxicológica, tendo salientado, com base em elementos concretos e idôneos dos autos, a ausência de indícios que efetivamente evidenciassem que os agravantes, ao tempo da ação, eram inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.” (STJ, AgRg no AREsp 559.766/DF, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 09.06.2015).
Vale dizer, a ingestão voluntária ou o consumo deliberado de drogas não tem aptidão alguma para excluir a culpabilidade da conduta.
No mérito, a denúncia é procedente, na íntegra.
Preso, o réu alegou ser usuário de crack, saiu do trabalho e comprou uma pedra, por dez reais. Levou os cachorros para passear e parou no cemitério, para usar droga.
Foi abordado por Guardas Municipais, revistado e localizada uma bolsa, com ferramentas. Usava-as no seu trabalho. Negou o furto. As placas localizadas pelos guardas não foram por ele furtadas (fls. 06).
Adilson se fez revel, em Juízo. 

Sua ausência não comprometeu o contexto probatório.
A testemunha Moacir Carlos Romero, em juízo, relatou que era funcionário da prefeitura e trabalhava na administração do 'Cemitério da Saudade'. Houve várias tentativas de furto no cemitério. Em alguns casos, a guarda municipal chegou a prender os infratores em flagrante e foi chamado para comparecer na Central de Polícia Judiciária para reconhecer o material. Não se lembrava dos nomes dos criminosos, pois estava afastado do cemitério há mais de um ano e meio. Esse tipo de delito era recorrente. As placas tinham valor no mercado por serem feitas de bronze ou latão. Os objetos foram retirados das sepulturas, custeados pelos familiares dos entes queridos. Os familiares compareciam na administração do cemitério para reclamar, pois também danificavam túmulos com cobertura de granito ou mármore, causando prejuízos. Os familiares eram atingidos financeiramente e emocionalmente com essa prática. 
René Rodrigues, guarda municipal, esclareceu que estava em companhia do parceiro de trabalho, Edilson. Patrulhavam o entorno do cemitério da Saudade. Foram solicitados por um popular, que disse ter visto um cidadão pulando o muro do cemitério e tentava extrair algo dos túmulos. O colega de trabalho ficou na saída do cemitério, enquanto pulava o muro e conseguiu localizar Adilson. Ao vê-lo com a lanterna, ele correu. Deu voz de parada e o réu veio ao seu encontro, com uma mochila. Dentro da mochila, encontraram alicate, chave de fenda, espátula e alguns materiais fúnebres, além de um cachimbo para uso de drogas. Fizeram uma varredura no entorno de onde o réu estava, nos túmulos localizados a uma distância aproximada de dois metros, localizaram um saco de lixo de cem litros, contendo vários pertences do cemitério e de familiares. Na ocasião, o acusado alegou que era usuário de drogas, soropositivo e paciente oncológico. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado. 
O réu foi visto em plena atividade criminosa, exatamente quando pulava o muro do Cemitério, em situação suspeita, o que foi alardeado por um popular. 
Foi localizado pelos guardas civis portando uma bolsa preta, contendo ferramentas (chaves de fenda, serrote, alicate e facas) e uma placa de identificação de túmulos. Nas proximidades, encontraram uma sacola de plástico com mais 19 placas de identificação para túmulos e um vaso.
Nítida a intenção de subtrair placas e objetos decorativos dos túmulos, os quais foram localizados e apreendidos pelos policiais, que impediram a consumação do delito. 
A versão dos guardas municipais, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
O réu sequer se interessou em comparecer para interrogatório e acompanhar a instrução.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), bem como pelo laudo pericial (fls. 99/110).
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação do réu.
Deve ser levado em conta, porém, que o réu logrou realizar considerável percurso para consumação do crime, vez que quando flagrado pelos agentes policiais já havia retirado as placas que estavam afixadas nos túmulos do Cemitério. Então, a diminuição da pena pela figura tentada do crime cabe se dar pela fração mínima. 
Na fixação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme análise da certidão de antecedentes criminais (vg. Processo nº 0011687-47.2008.8.26.0566 – 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 05/10/2011 - fls. 190). Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), considerado o mínimo legal, como imposto pelo artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira e última fase, a ação não se consumou devido a intervenção da Guarda Municipal, que impediu que a 'res furtiva' se afastasse das dependências do cemitério. No entanto, quando foi flagrado pelos agentes policiais, o acusado já havia retirado as placas que estavam afixadas nos túmulos do Cemitério. Então, a diminuição da pena pela figura tentada do crime se dará em proporção intermediária, metade.
Ausente outras circunstâncias agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou de diminuição a serem computadas, deve a pena ser finalizada pelo cálculo da fase anterior. 
O réu pode se beneficiar da substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena, no caso de revogação, no regime aberto, primário que é.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra ADILSON ROBERTO ROQUE, condenando-o Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar às penas de 07 (sete) meses de reclusão, regime inicial aberto e cinco (05) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, caput, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena. Deixo de cumular a restrição com multa porque imposta em patamar inferior a um ano (privativa de liberdade). 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 54). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 25 de fevereiro de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA