1511519-44.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2021
... Os fatos eram semelhantes, todos roubos de veículos com comparsas, na mesma área. Eram dois casos além deste presente. O policial reconheceu o réu em audiência e não o conhecia o réu anteriormente. Com efeito, o conjunto probatório é suficiente para sustentar a condenação do réu, como autor em crime de roubo majorado pelo concurso de agentes; inviável absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511519-44.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511519-44.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2103022/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 11127746 - 26º D.P.  SACOMA, 1002/20/110 - 26º D.P.  SACOMA, 1458/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 954/20/110 - 26º D.P.  SACOMA, 1001/20/110 - 26º D.P.  SACOMA, 2103022 - 26º D.P.  SACOMA, 1002/20/110 - 26º D.P.  SACOMA, 1458/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 954/20/110 - 26º D.P.  SACOMA, 1001/20/110 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VIEIRA DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 619/2020. VISTOS. MATHEUS VIEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2020, por volta de 0h30min, na Rua Protocolo, nº 92, Sacomã, nesta cidade, agindo em concurso com dois indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça consistente na simulação do uso de arma de fogo, teria subtraído para proveito comum o veículo Renault Logan, placas QXF-5348, um aparelho celular e documentos pertencentes à vítima José Rodrigues de Oliveira Filho. Por ocasião de seu relatório final, a autoridade policial representou pela prisão preventiva de Matheus, com a qual concordou o Ministério Público quando do oferecimento da denúncia. A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2020, oportunidade em que decretada a prisão preventiva de Matheus (fls. 48/49). Expedido mandado de prisão, cumprido em 30 de julho de 2020 (fls. 60). Citado (fls. 62), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 67). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, duas testemunhas comuns. A pedido do Ministério Público, foi ouvida uma testemunha do juízo. Após, foi interrogado o réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 05/06, 07/09 e 10/11, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial (fls. 32), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, negou a prática criminosa. Disse que foi preso enquanto caminhava pela rua tranquilamente. Os policiais que o abordaram fizeram perguntas sobre roubos na região. Disse que o policial foi na viatura, pegou um pacote de drogas e disse “para trocar ideias”. Como não deu dinheiro aos policiais, o policial disse que ia levá-lo para averiguação na 26ª delegacia. Foi reconhecido por várias vítimas e negou as práticas criminosas. Ajudava sua mãe numa loja de tênis, que estava indo mal de movimento. Então passou a fazer bicos para ajudar a mãe. Tem 21 anos de idade. Já foi condenado por tráfico de drogas, pena de 02 anos e 04 meses de reclusão. Esteve preso por um ano e três meses. Não teve passagens pela Fundação Casa. Já conhecia os policiais anteriormente, mas nunca o levaram preso antes. Não soube explicar por que as vítimas o reconheceram. Em que pese a negativa de autoria apresentada pelo réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto seguro e consistente. Inviável absolvição por insuficiência probatória. A vítima José Rodrigues reconheceu o réu com bastante segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 16, 29 e nesta data). José relatou que trabalhava como motorista de aplicativo e estava manobrando o veículo Renault Logan, locado junto à empresa “Movida”, quando, por volta de 0h, foi abordado por três indivíduos jovens. O réu foi quem fez a abordagem criminosa, pela porta do motorista e disse que se a vítima não saísse do carro, “iria enchê-la de bala”. Após descer do carro, a vítima foi segura por um dos comparsas do réu, enquanto o réu fez a revista. Foi o próprio réu quem retirou seus pertences. O terceiro assaltante ficou atrás do veículo, possivelmente segurando arma de fogo. Não viu arma. Foram subtraídos o carro, o aparelho celular, a carteira, todos os documentos e R$450,00, valor que era fruto do trabalho daquele dia como motorista. A última coisa a ser subtraída foi a aliança de casamento. Como a aliança não estava saindo do dedo, o réu disse para seus comparsas atirarem. O réu disse que se levasse tiro, a vítima ia conseguir tirar a aliança do dedo. A vítima pediu calma e conseguiu entregar a aliança ao réu. O réu era o mais agressivo do grupo. Em posse dos objetos subtraídos, os três assaltantes ingressaram no veículo e fugiram juntos. O réu assumiu a direção. A vítima registrou boletim de ocorrência e foi convidada a comparecer na delegacia no dia 19 de março de 2020, oportunidade em que reconheceu o acusado primeiramente por fotografia e depois pessoalmente. não teve qualquer dúvida ao reconhecê-lo. Como o veículo era alugado, não foi informado sobre a localização do veículo. Nada de seu foi devolvido. Não conseguiu nem mesmo estimar o prejuízo que teve com o crime. Até hoje a locadora cobra uma espécie de franquia de seguro pela perda do carro, no valor de R$5.500,00, o que não conseguiu pagar. Uma conhecida sua disse que policiais afirmaram que o veículo tinha sido recuperado, mas a locadora refutou essa informação. Em audiência virtual, prontamente reconheceu o réu no estabelecimento prisional, CDP Guarulhos II. Por requerimento da defesa, o réu foi colocado ao lado de outros dois presos, cada qual carregando uma placa numérica, sendo que o réu carregava a placa de número 1. Olhando para o réu em audiência, o policial civil Antonio afirmou não ter tido contato com ele e explicou que apenas recuperou o carro roubado, mas não se recordou em quais circunstâncias. Disse que, normalmente, os carros roubados ficam abandonados em via pública. As demais providências ficaram a critério da equipe de investigação. Não conhecia o réu previamente. O policial civil Eder disse que sofreu acidente em julho de 2020 e passou por cirurgia. Ficou desempenhando serviços internos e tomando remédio forte, por isso não tem muita lembrança dos fatos, que são de março de 2020. Olhando para o réu em audiência, o policial civil afirmou não ter lembrança dele. Lembrou de que, em várias oportunidades, encontrou carros em vias pública, produtos de furto ou de roubo. A testemunha do juízo Rauclei Limoeiro contou que trabalhou no do 26º DP, Sacomã, até abril ou maio de 2020 e fez o relatório de fls. 12/14. Contou que o réu foi preso porque foi surpreendido nas imediações de veículo roubado e houve perseguição por policiais militares. Tratava-se de veículo produto de roubo e o réu foi reconhecido pela vítima daquele crime. O delegado representou pela prisão temporária do réu e foram selecionados roubos semelhantes e com indicação de agentes que coincidiam com a descrição do réu. As vítimas de tais crimes foram chamadas até a delegacia. No caso sob apreço, o réu foi reconhecido como autor do roubo pela vítima, que era motorista de aplicativo e foi muito segura ao reconhecê-lo. Primeiramente, houve reconhecimento fotográfico e depois reconhecimento pessoal. Sobre estes fatos, o réu negou a prática criminosa. Sobre os demais fatos em que o réu foi também reconhecido por outras vítimas, ele igualmente negou as práticas criminosas. Os fatos eram semelhantes, todos roubos de veículos com comparsas, na mesma área. Eram dois casos além deste presente. O policial reconheceu o réu em audiência e não o conhecia o réu anteriormente. Com efeito, o conjunto probatório é suficiente para sustentar a condenação do réu, como autor em crime de roubo majorado pelo concurso de agentes; inviável absolvição por insuficiência probatória. Há os reconhecimentos seguros por parte do ofendido nas duas fases da persecução penal e também a explicação coerente pela testemunha do juízo Rauclei acerca da detenção do réu e de sua apresentação a vítima deste processo e também a outras vítimas de crimes semelhantes a este, em todos os casos com reconhecimentos positivos. E no campo probatório, a palavra serena da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se às palavras do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso presente. Ainda, nem a vítima, nem os policiais conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer interesse, demonstrado pela defesa, para pretenderem acusar falsamente o réu. Seus depoimentos são isentos e desinteressados. E o próprio réu não conseguiu definir um motivo que poderia ter a vítima para desejar simplesmente prejudicá-lo. A versão exculpatória por parte do réu ficou completamente isolada nos autos. Finalmente, o concurso de agentes está muito bem configurado, haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que o acusado e mais dois indivíduos realizaram abordagem conjunta e fugiram juntos na posse de toda res furtiva. O réu e seus dois comparsas estavam mancomunados e movidos pelo mesmo intuito criminoso, dividiram tarefas e certamente repartiram o produto do crime. A vítima individualizou as condutas de cada agente criminoso e apontou que o réu comandou a ação criminosa e era o elemento mais agressivo. Do exposto, afastados os argumentos defensivos, exsurgiu conjunto de provas realmente firme e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA a fls. 45/47 e extratos de fls.79/86). Matheus possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 22ª Vara Criminal da Capital. Além disso, possui uma condenação definitiva por roubo perante a 20ª Vara Criminal da Capital, por fatos cometidos em 01/03/2020 e trânsito em julgado posterior aos fatos sob análise, bem como uma condenação por roubo perante a 8ª Vara Criminal da Capital, pendente de trânsito em julgado para a defesa. Por fim, Matheus possui um processo em andamento por crime de roubo perante a 11ª Vara Criminal da Capital. Na primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais que orientam a elevação em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. A vítima teve prejuízos elevados, que nem conseguiu quantificar em audiência, e foi tomada de assalto tarde da noite, enquanto estava trabalhando honestamente, com subtração da féria daquele dia de trabalho. A vítima sofreu grave trauma em decorrência da prática criminosa e sinalizou que nem mesmo desempenha o mesmo trabalho atualmente. Além disso, o réu demonstrou personalidade muito agressiva com a vítima, como por ela referido expressamente. Para obter a aliança de casamento da vítima, o réu mandou seus comparsas atirarem nela, causando profundo desespero. Apesar da pouca idade, o réu é escolado no mundo da criminalidade, deixando bem evidenciada sua inclinação para práticas criminosas graves. Claramente comandou a ação criminosa em questão e liderou os comparsas. Fixo sua pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS-MULTA, certo que a reincidência será analisada na próxima etapa de cálculo. Na segunda fase de cálculo, verifico que o réu é reincidente e tem maus antecedentes específicos. Ostenta duas condenações por roubos, uma delas definitiva, por fato anterior a este, mas com trânsito em julgado posterior. Elevo sua pena em um quarto e obtenho o resultado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA. Tendo em vista a menoridade relativa, reduzo a pena em um sexto e obtenho o resultado de QUATRO ANOS, DEZ MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de SEIS ANOS, CINCO MESES E VINTE E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a reincidência, com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, bem como adequado à repressão e contenção de conduta de roubo de veículo em concurso de pessoas. O crime de roubo é o grande responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa e nos veículos, com pânico de abordagens criminosas. Além da gravidade inerente ao crime, a ação sob análise deixou claro que o réu está inapto para o convívio social. Ainda, Matheus é reincidente e conta com condenações em crimes de roubo, a demonstrar que não se emendou com a condenação anterior e prosseguiu no caminho marginal, sem traços de arrependimento ou regeneração. O réu foi preso preventivamente em 30 de julho de 2020. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar MATHEUS VIEIRA DE LIMA à pena de SEIS ANOS, CINCO MESES E VINTE E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Reincidente e preso preventivamente, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave em regime inicial fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 09 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA