1511466-29.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

João Ricardo de Jesus, qualificado nos autos na fl. 07, foi denunciado como incurso
nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511466-29.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1511466-29.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

      
João Ricardo de Jesus, qualificado nos autos na fl. 07, foi denunciado como incurso
nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e no 
artigo 163, parágrafo único, inciso III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", e 
artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque em data e hora incertos, no período
compreendido entre os dias 16 e 17/março/2021, na Avenida Elísio Teixeira leite, 
3.260, Freguesia do Ó, nesta cidade, em situação de fragilidade social decorrente 
de calamidade pública, mediante escalada, teria tentado  subtrair, para si, duas 
portas, uma câmera de vídeo e um suporte de álcool em gel, objetos que guarneciam a
Escola Estadual Prof. José Barbosa Almeida; assim agindo, iniciou a execução de um 
crime de furto qualificado, que só não se consumou por circunstâncias alheias à sua
vontade; consta ainda que, no mesmo dia, hora e local, logo após os fatos supra-
narrados, o indiciado teria destruído, inutilizado e deteriorado duas portas, uma 
câmera de vídeo e um suporte de álcool em gel, pertencentes à referida escola 
pública, patrimônio público do Estado de São Paulo. 
De acordo com a denúncia, na data dos fatos, o indiciado dirigiu-se à referida 
escola estadual, da qual fora aluno, e, tencionando furtar o que de valor ali 
houvesse, após transpor o muro do imóvel, adentrou-o e passou a procurar por bens; 
ocorre que, em tal recinto, apesar de selecionar bens a serem subtraídos, não 
conseguiu retira-los; frustrado, o agente passou a danificar tais bens, quebrando 
duas portas, uma câmera de vídeo e um suporte de álcool em gel, evadindo-se, após; 
posteriormente, após investigações, policiais civis apuraram que o indiciado havia 
sido detido em 05/abril/2021 por outro furto; o investigado confessou a autoria 
delitiva.
A denúncia (fls. 24/25) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/20), sendo 
recebida em 25/maio/2021 (fls. 51/52).
Devidamente citado/notificado (fls. 59/60), o réu apresentou resposta à acusação 
(fl. 64).
Durante a instrução criminal foram ouvida a representante da vítima e uma  
testemunha (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado ao 
final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência da ação nos exatos termos da 
denúncia (fls. 74/77); a Defesa pugnou pela absolvição ou, se condenado, pelo 
afastamento da qualificadora da escalada, fixação da pena base no mínimo legal,  
afastamento da agravante da calamidade pública, redução pela tentativa em patamar 
máximo, além de regime de cumprimento de pena diverso do fechado, além da 
possibilidade de recorrer em liberdade (fls.  83/89).
É o relatório.
Decido.
A cabo da instrução os fatos descritos na denúncia não restaram demonstrados, de 
sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida.
Em que pese a materialidade delitiva estar comprovada (B.O. fls. 04/05), não há 
prova real do envolvimento do acusado João Ricardo no furto descrito na denúncia.
Quando interrogado, o réu  João Ricardo de Jesus, 29 anos, negou a acusação; mora 
nas proximidades e como tem outras passagens, acredita que por isso está sendo 
acusado desse crime; confirma ter confessado o crime no DP por que ficou com medo, 
mas ratifica que não praticou o crime (áudio sistema SAJ).
Em solo policial, confessou a autoria delitiva, dizendo que: "QUE. NA DATA DE HOJE 
O INTERROGADO ENCONTRAVA-SE EM SUA RESIDÊNCIA QUANDO LÁ CHEGARAM POLICIAIS CIVIS, 
SENDO QUE O INTERROGADO FRANQUEOU A ENTRADA DOS MESMOS EM SUA RESIDÊNCIA E NADA DE 
iLÍCITO FOI ENCONTRADO. O INTERROGADO FOI CONDUZIDO A ESTA DELEGACIA, POIS 
CONFESSOU QUE HAVIA FURTADO A ESCOLA ESTADUAL PROFESSOR JOSÉ BARBOSA DE  ALMEIDA. O
INTERROGADO CONHECE BEM AQUELE ESTABELECIMENTO DE ENSINO, POIS ESTUDOU NAQUELA 
ESCOLA. E NO DIA DOS FATOS ADENTROU NA ESCOLA MEDIANTE ESCALADA DO MURO E COMO NÃO 
CONSEGUIU FURTAR ALGUNS OBJETOS PASSOU A DANIFICÁ-LOS E EM SEGUIDA SE EVADIU DO 
LOCAL. ALEGA QUE ESTAVA SOZINHO" (fl. 06). 
Vejamos a prova do contraditório.
A representante da vítima, Elaine Aparecida dos Santos de Moraes contou que, ao 

chegar na escola se deparou com as portas abertas e coisas danificadas; isso já 
vinha acontecendo há algum tempo, duraram até agosto de 2021; outros BOs já haviam 
sido feitos, sendo que em uma das investigações se descobriu o réu saindo da escola
com alguma coisa; a depoente não viu ninguém, quando chegava já tinha acontecido os
fatos; João Ricardo já tinha sido aluno daquela escola; na madrugada dos fatos não 
havia funcionários na escola; a pessoa que entrou foi no local várias vezes; para 
invadir o réu pulou o muro de 1,5m; para ingressar no interior da escola ele 
precisou forçar a porta; nesse dia foi removida uma grade e quebrado um vidro; 
acredita que o acusado tenha sido preso quando saia da escola; ninguém da escola 
apontou João Ricardo como o autor do furto; em agosto sofreram furtos só que era 
outra pessoa (áudio sistema SAJ).
A testemunha  Felipe Lopes Pereira, delegado de polícia, disse que o réu tem contra
ele dez inquéritos envolvendo furtos em escola; após o réu tentar furtar objetos de
uma outra escola, foi levado ao DP, local onde cadastrou seu endereço; ao ser 
ouvido, ele confessou que todos os furtos daquela escola foram perpetrados por ele,
afirmando que conhecia a escola por que havia estudado lá; o réu justificou sua 
atitude dizendo que era usuário de drogas; quando João Ricardo foi detido nada de 
ilícito havia na casa dele; ele não foi preso em flagrante (áudio sistema SAJ).
Dessa forma, há dúvida quanto ao envolvimento do réu João Ricardo, já que inexistem
provas suficientes de que estivesse envolvido na subtração do veículo. 
O réu não foi preso em flagrante; quando abordado em sua residência não havia 
ilícitos com ele; não há qualquer testemunha que tenha presenciado os fatos.
Pois bem. 
A sua confissão na fase investigativa não foi ratificada em juízo, além de não 
haver qualquer testemunha que pudesse vincular o denunciado a este furto na escola.
A representante da escola, como bem mencionou a d. Defesa, narrou que os furtos 
continuaram até agosto/2021 e em agosto outra pessoa foi presa na escola, porém 
João Ricardo foi preso em flagrante em maio/2021 (pesquisado por este subscritor 
junto ao SIVEC). É grande a possibilidade de ele esteja envolvido em alguns dos 
furtos, ou em todos eles, mas nestes autos não há nada que o vincule a este delito,
a não ser sua confissão na delegacia de polícia, não corroborada por outros 
elementos na fase judicial.
Nesse caso, a coerência determina a absolvição em razão da ausência de provas, 
evitando-se a condenação de um inocente. 
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando 
a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo. 
Recursos defensivos. Pedido de absolvição por insuficiência probatória. 
Admissibilidade. Presentes meros indícios de autoria. Inexistência de elementos 
probatórios seguros para a condenação. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Apelos defensivos providos para absolver os acusados, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. (TJSP;  Apelação Criminal 1509806-
82.2020.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
05/03/2021; Data de Registro: 05/03/2021)

FURTO BIQUALIFICADO. Absolvição. Recurso Ministerial voltado à condenação. 
Inviabilidade. Improcedência bem decretada, diante da ausência de elementos seguros
que comprovem, estreme de dúvidas, a autoria. Adoção do in dubio pro reo. 
IMPROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 0003386-76.2012.8.26.0306; Relator 
(a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de José 
Bonifácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 02/03/2021; Data de Registro: 02/03/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por crime de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo. - A defesa arguiu preliminares: por violação de domicílio e de 

intimidade; no mérito, pugna pela absolvição por insuficiência de provas. – 
Preliminares prejudicadas. No mérito, a solução é mais favorável à pretensão da 
defesa. Cabível a absolvição. Provas produzidas no contraditório que não conduzem à
certeza necessária para a manutenção do decreto condenatório. Réu nega envolvimento
no crime e indica pessoa que praticou o furto. Cena delituosa não foi presenciada 
por ninguém. Dúvida quanto à responsabilidade criminal do ora apelante. "In dubio 
pro reo". – Recurso provido para absolver o réu, com fundamento no art. 386, VII, 
CPP, nos termos do v. Acórdão. (TJSP;  Apelação Criminal 1503607-21.2019.8.26.0344;
Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 
24/02/2021)

Embora se reconheça a existência de indícios que apontem a responsabilidade penal 
do réu, não restou cabalmente demonstrado que foi ele o autor do crime de furto. 
E, diante da dúvida mínima, deve ser ele favorecido, em atenção ao princípio “in 
dubio pro reo”. Frise-se que o Direito Penal não se coaduna com juízos hipotéticos 
e superficiais. Imprescindível estruturar, pois, a condenação em robustos elementos
de prova, existentes nos autos, sobre a real e efetiva participação do acusado na 
prática da infração penal. A dúvida, remanescendo nos autos, é autorizadora da 
absolvição.
Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, 
absolvendo o acusado do crime que lhe é imputado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER João Ricardo de Jesus, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código
de Processo Penal. 
P. I. C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

