1511185-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o acusado.
No caso, condenar o réu pelo grave delito de tráfico simplesmente porque ele trazia consigo dinheiro, deduzindo-se que se tratava de dinheiro decorrente do tráfico parece ser medida desarrazoada, sobretudo diante da versão de Bruno, que confessa os fatos o inocentando, mesmo depois de Danilo ter confirmado que comprou drogas do réu Bruno no dia da abordagem. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511185-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511185-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124485/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24812976 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2124485 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO ROBERTO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

BRUNO SANTOS SOUZA e DANILO ROBERTO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 06 de maio de 2022, horário precisamente não apurado, mas anterior às 22h38min, na Rua Eloi Salmon, 100, Freguesia do Ó, associaram-se para cometer, reiteradamente ou não, o crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 

Consta também que, em decorrência da associação, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 22h38min, na Rua Eloi Salmon, 100, Freguesia do Ó, os acusados traziam consigo e expunham à venda drogas, tratando-se de 04 (quatro) porções de cocaína, com peso total de 1g (um grama), 17 (dezessete) porções de Tetrahidrocanabinol (maconha), com peso total de 17,6g (dezessete gramas e seis decigramas) e 26 (vinte e seis) porções de cocaína sob a forma de “crack”, com peso total de 6,3 (seis gramas e três decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo cons/ta na denúncia, os denunciados haviam se associado para a praticar a venda de tóxicos no logradouro público acima descrito, local conhecido com ponto de tráfico e frequentado por diversos usuários, assim o fazendo mediante a divisão de tarefas direcionadas para o trespasse das drogas e a obtenção do numerário consequente. Assim, dentro dessa divisão, Bruno carregava uma bolsa contendo diversas porções de variados tipos de drogas, embaladas de forma individual e destinadas ao comércio, ao passo que Danilo permanecia no local encarregado de guardar o dinheiro que era recebido pela venda desses entorpecentes. 

Policiais militares em patrulhamento de rotina, entretanto, notaram várias pessoas ali reunidas realizando provável uso de tóxicos e também avistaram os denunciados mais afastados, num canto mais escuro do logradouro público, sendo que Bruno carregava uma bolsa consigo e Danilo permanecia próximo a ele. Essa situação suspeita gerou fundado motivo para a abordagem pessoal de ambos que, ao notarem a aproximação dos policiais, fugiram em desabalada carreira. Foram alcançados e revistados, sendo que na bolsa que estava com Bruno foram encontrados os entorpecentes já mencionados. Os acusados confessaram informalmente aos policiais a prática da traficância mediante a divisão de tarefas já mencionada. 

Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 109/111).

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 142). 

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 144/145).

Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, afastando-se o crime de associação. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados de ambos os crimes , nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação das penas-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, apenas com relação ao acusado BRUNO, afastando-se ainda o delito do artigo 35 da lei 11.343/06. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo de constatação (fls. 27/30), pelo relatório final de inquérito policial (84/85), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 133/135), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado BRUNO no crime de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para os fins de traficância. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o acusado Bruno optou por permanecer em silêncio (fls. 12).

Em juízo, o réu BRUNO SANTOS SOUZA confessou que estava traficando, sendo que era o seu terceiro dia de “trabalho”. Seu turno era do meio-dia até as 23 horas e ganhava “muito pouco porque não vendia muito”. Ganhou a quantia de R$80,00 no primeiro dia e de R$70,00, no segundo dia. No terceiro dia foi preso. Tem 26 anos de idade. Conhece o corréu Danilo apenas de vista e ele não estava traficando. Correu porque “deu desespero e ficou muito pouco tempo na rua”. Cumpria pena pelo crime de roubo e estava “na rua havia quase um ano”.  A praça onde estava fica cerca de 3 quilômetros de sua casa, “é longe”. Conheceu o corréu depois que foram presos. 

O acusado Danilo, por sua vez, quando interrogado perante a autoridade policial negou os fatos. Em juízo, o réu DANILO ROBERTO SILVA negou novamente os fatos. Contou que costuma parar na praça, onde tem uma adega que frequenta para usar drogas e beber. Foi abordado com o réu Bruno e outras seis pessoas. O acusado Bruno saiu correndo, enquanto os outros cinco indivíduos ficaram abordados. Não tentou correr no momento da abordagem. Trabalha como ajudante de pintor, com seu sogro e ganhou o valor de R$522,00, Trabalha de segunda à sexta e ganha R$80,00 por dia, isto é, R$400,00 por semana. Mora perto da praça, mais especificamente na rua atrás. Conhecia o corréu Bruno apenas de vista. No dia dos fatos, chegou a comprar droga com o réu Bruno. Bruno correu e foi abordado mais distante, por isso não presenciou o encontro das drogas. Tem outra condenação por crime de tráfico e estava em liberdade provisória. Tem 25 anos. mora com sua mãe, desde que nasceu. 

A confissão do réu Bruno é corroborada pela prova oral produzida me juízo sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Fernando Junio de Oliveira Pedrini, policial militar, narrou que patrulhavam de rotina no local, que é conhecido pela prática da venda de drogas. Avistou os réus nos fundos da praça; um dos réus, que estava com uma bolsa no peito, esboçou reação que gerou a suspeita e, portanto, ensejou a abordagem. O réu Bruno ainda tentou se evadir, sendo contido. Dentro de sua bolsa havia drogas e um valor em dinheiro, confessando a traficância. O réu Danilo disse que o dinheiro que estava consigo era decorrente do tráfico e que ganharia o valor de R$50,00 para guardar o dinheiro. Os acusados estavam sentados. Explicou que essa praça dá fundos para a escola. Outros indivíduos foram abordados juntos e nada de ilícito encontrou em seu poder, sendo eles liberados. Os réus não portavam documentos e, por isso, no distrito foram consultados, recebendo a informação de que eles tinham passagem. Na praça, ainda, os acusados disseram que já tinham passagem, mas confirmaram a informação apenas na delegacia, já que eles estavam sem documentos. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gabriel Ferreira de Oliveira. Realizava patrulhamento pelo local, cuja rua já é conhecia pela prática de tráfico, quando avistou os dois acusados, sendo que o réu Bruno portava uma bolsa pendurada na transversal, na altura do tórax. Eles demonstram nervosismo ao avistarem a viatura. O réu Bruno tentou se evadir da equipe, sendo contido. Com o acusado Bruno, dentro da referida bolsa, havia porções e drogas e pequeno valor me dinheiro. Imediatamente, confessou a traficância. o réu Danilo, por sua vez, estava com valor “razoável” de dinheiro que o acusado disse ser da venda de drogas. segundo Danilo, ele receberia um valor para fazer esse serviço, no caso, cerca de R$50,00.  Os acusados estavam sentados no banco, em uma praça, que dá muro com uma escola. Geralmente, os indivíduos fogem escalando o muro e pulando pra dentro da escola. Nesse dia, foi realizado o cerco, impedindo a fuga desta forma, portanto. Estavam em três policiais, de forma a fechar as vias de fuga dos acusados. Às perguntas da defesa, respondeu que não presenciou atos de traficância.  
Como se vê, os policiais militares foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente em poder do réu Bruno, que confessou a imputação. 
Segundo relato, os acusados estavam sentados em uma praça, que é conhecida pelo ponto de venda de drogas. Outros indivíduos que estavam na praça também foram abordados, porém com eles nada foi encontrado. 
A suspeita que gerou o comportamento do réu Bruno se confirmou quando, dentro da mochila que ele trazia na transversal, na altura do peito, foram encontradas as porções de entorpecentes. 
O réu Bruno, em juízo, confessou a traficância, alegando que era o seu terceiro dia de “trabalho”, tendo corrido “porque ficou desesperado, por estra havia pouco tempo na rua”. inocentou, no entanto, o corréu Danilo, dizendo que ele não estava traficando no dia dos fatos. 

O intuito de entrega a terceiros, portanto, ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade de drogas apreendidas, maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local em que estavam armazenadas e pela quantidade de dinheiro em espécie apreendida.

Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Diverso é o desfecho com relação ao réu Danilo, sendo a prova frágil a embasar um decreto condenatório. Isto porque, os policiais não presenciaram atos de mercancia e, confirmaram que outros indivíduos que estavam nessa mesma praça também foram abordados, explicando que o local é frequentado por clientes de uma adega. 
A versão do réu Danilo, neste sentido, de que estava no local porque frequenta a adega, sendo que ali “costuma usar um baseado e beber” vem confirmada pelos depoimentos dos policiais (que disseram ter abordado outros indivíduos no local frequentadores da tal adega).
O réu Danilo, ainda, chegou a confirmar que no dia da abordagem comprou entorpecente com o acusado Bruno que, por sua vez, apresentou versão inocentando Danilo ao dizer que “apenas se conhecem de vista dessa praça”. 
A única prova, até então indiciária, desfavorável ao réu Danilo, no caso, era a suposta confissão informal aos policiais militares e, neste caso, não se trata de desmerecer seus depoimentos, mas de analisá-los em cotejo com o restante da prova. E, diante desse cenário, subsiste dúvidas que devem beneficiar o acusado.
No caso, condenar o réu pelo grave delito de tráfico simplesmente porque ele trazia consigo dinheiro, deduzindo-se que se tratava de dinheiro decorrente do tráfico parece ser medida desarrazoada, sobretudo diante da versão de Bruno, que confessa os fatos o inocentando, mesmo depois de Danilo ter confirmado que comprou drogas do réu Bruno no dia da abordagem. 
Trata-se de circunstâncias que enfraquecem a prova acusatória, persistindo dúvidas acerca da autoria do crime de tráfico por parte do acusado Danilo. 
Frise-se. Pautar-se uma condenação pelo grave crime de tráfico, cujas penas são altíssimas sobretudo em se considerando a reincidência do réu, é medida desarrazoada. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer o réu à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico por parte do réu Danilo.
No caso dos autos, a negativa do réu vem confirmada por outros elementos de convicção, inclusive a confissão do réu Bruno, que o inocenta, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
É o caso de absolvição, igualmente, com relação ao delito de associação. Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 35 não basta a existência do simples dolo de agir conjuntamente em concurso, na prática do tráfico. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável.
A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. A coautoria é a rudimentar reunião de pessoas que dividem tarefas, de maneira simples, ou seja, sem um mínimo de hierarquia, para consecução do comércio ilícito, o que se vislumbra no caso dos autos, devendo, portanto, ser rechaçada a associação para o tráfico.
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo ao cálculo da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação

- Réu BRUNO SANTOS SOUZA

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de furto e roubo, conforme certidão de fls. 127/129). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 127/129). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, não há causas de aumento a serem consideradas. Ainda, considerando a dupla reincidência do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a dupla reincidência do réu, que descontava pena no regime aberto quando do cometimento dos fatos, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO SANTOS SOUZA e DANILO ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de:
1) CONDENAR o acusado  BRUNO SANTOS SOUZA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Absolvo o réu do artigo 35 da lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
2) ABSOLVO o acusado DANILO ROBERTO SILVA das imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado. 

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Quanto ao réu Bruno, preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu BRUNO possui dupla reincidência em crimes patrimoniais, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
P. I. 


São Paulo, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA