1511038-18.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu FELIPE FERREIRA DA SILVA, com qualificação completa a fls. 18, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511038-18.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511038-18.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu FELIPE FERREIRA DA SILVA, com qualificação completa a fls. 18, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de setembro de 2018, por volta das 21h40min, no Centro de Progressão Penitenciária I, “Dr. Alberto Brochieri”, em Bauru, estaria mantendo em depósito, para fins de tráfico, onze porções, totalizando 39,67g de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor dativo.   

A denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu também seja a pena-base majorada em razão da reincidência e impondo-se regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em função da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06, fixando-se o regime inicial diverso do fechado.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.   

A autoria do fato também é induvidosa.
 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Rinaldo Antônio Ferraz, que é agente de segurança penitenciária, afirmou que ao iniciar, de surpresa, uma revista na cela que o acusado habitava, percebeu que ele jogou algo entre um colchão e o lençol que o cobria. O objeto que ele jogou foi arrecadado, constatando-se tratar de um pacote que continha 11 invólucros menores de maconha. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Erivelton Ribeiro de Luna, outro agente penitenciário ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem agentes de segurança penitenciária não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem injustamente o réu. 

Não se ignora que o réu, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do fato, alegando que estava na posse de apenas um cigarro de maconha, e que não tinha vinculo com as porções do entorpecente encontradas pelos agentes penitenciários, as quais estavam em uma bolsa, onde haviam sido introduzidas por outro detento. 

Contudo, essa sua versão exculpatória restou isolada nos autos, e foi contrariada pelos depoimentos dos agentes penitenciários, que afirmaram, de forma clara e segura, terem visto quando o acusado, percebendo a iminência da revista, dispensou a droga apreendida.

Não obstante tudo isso, não há nos autos o que permita afirmar, de forma isenta de dúvidas, que o entorpecente em questão era destinado ao tráfico.

Com efeito, a quantidade de maconha que foi apreendida não era expressiva a ponto de, por si só, indicar que se tratava de substância que seria direcionada ao consumo de terceiros. Tratavam-se de menos de 40g da substância, não ficando descartada a possibilidade de que fosse drogas destinada ao consumo do próprio acusado. 

Além disso, o fato não se mostrou envolvido em outras circunstâncias aptas para indicar que o réu estava a traficar aquele entorpecente, já que não foi visto fazendo a substância circular, nem foi ele surpreendido na posse de dinheiro ou de qualquer outro objeto que pudesse ter sido trocado pela droga.

Então, não obstante às suspeitas, remanesce dúvida quanto à finalidade de tráfico, dúvida essa que deve beneficiar o acusado em atenção ao princípio  in dubio pro reo.

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal para, desclassificada a imputação inicial, condenar o réu pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de maior reprovabilidade. No entanto, ele é reincidente, circunstância que desautoriza a aplicação de pena de multa isolada, motivo pelo qual a sanção é fixada em um mês de prestação de serviços à comunidade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal para, desclassificada a imputação inicial, condenar o réu  FELIPE FERREIRA DA SILVA, RG n° 49.438.605, com qualificação completa a fls. 18, a cumprir um mês de prestação de serviços à comunidade, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sem condenação em custas, por se tratar de infração de menor potencial ofensivo. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 


Bauru, 27 de julho de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA