1511151-71.2022.8.26.0177
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA – RECURSO IMPROVIDO. ROUBO MAJORADO – 
RECURSO DEFENSIVO: CAUSA DE AUMENTO PELA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA – 
AFASTAMENTO – INADMISSIBILIDADE – VÍTIMAS MANTIDAS PRESAS NUM CÔMODO DURANTE O 
ROUBO E APÓS A CONSUMAÇÃO – TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE – MAJORANTE MANTIDA – 
RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511151-71.2022.8.26.0177 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511151-71.2022.8.26.0177
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2133536/2022 - DEL.POL.EMBU-
GUAÇU, 18661333 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2133536 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas Carlos Duarte e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
JONATAS CARLOS DUARTE, qualificado à fl. 36/37; SIDNEI APARECIDO LUCAS DE OLIVEIRA,
qualificado à fl. 39; ERICKSON BASSI DOS PASSOS, qualificado à fl. 116 e ALEX 
JUNIOR BASSI DOS PASSOS, qualificado à fl. 117, nos autos, foram denunciados pelo 
Ministério Público como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e 
parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, parte final ,  
segundo a denúncia (fls. 199-202):

No dia 09 de maio de 2022, por volta das 02 horas, na Estrada das Marrecas, 800, 
município de Juquitiba, comarca de Itapecerica da Serra/SP, os denunciados, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito em comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição de 
liberdade das vítimas Elson de Almeida e dois de seus funcionários, o veículo 

VW/GOL CITY MB S, placas AYX6366, a motocicleta YAMAHA/XTZ150 CROSSER Z, placas 
BVS8457, um talonário de cheque do banco Bradesco, um televisor, R$ 3.000,00 (três 
mil reais), três cartões bancários dos bancos Bradesco, Itaú e Nubank, um aparelho 
celular da marca Motorola, um violão, além de documentos, todos bens pertencentes a
Elson de Almeida e avaliados ao todo em R$ 27.000,00, conforme boletim de 
ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 10/11, auto de
exibição/apreensão de fl. 135 e termo de declarações de fls. 146.

A denúncia foi recebida (fl. 385-386), os réus foram citados (fls. 315-318) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 205-209;  304-305;  343-345;  369-373).
O recebimento da denúncia foi ratificado e, em audiência de instrução e julgamento,
foi ouvida uma das vítimas, as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais pleiteando a procedência da 
ação nos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, pediu a exasperação 
na primeira fase em relação à Erickson e Jonatas, pois ambos possuem maus 
antecedentes. Na segunda fase o reconhecimento da reincidência em relação à 
Erickson. Ao fim, o reconhecimento das causas de aumento indicadas na inicial: a 
restrição de liberdade das vítimas, o concurso de agentes e o uso de arma de fogo, 
além do concurso formal próprio.
A defesa de Jonatas, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu pela falta de 
provas, sustentando que ele não foi reconhecido e não foram encontrados objetos 
subtraídos em sua posse. Alegou ainda nulidade pelo fato de não haver justa causa 
para a instauração da ação penal. 
A defesa de Erickson requereu a absolvição do acusado pela falta de provas para 
condenação, ressaltando não haver reconhecimento ou imagens que demonstrem que o 
réu participou do roubo, não tendo sido encontrada arma consigo. Subsidiariamente, 
requereu a desclassificação para o crime de receptação, com substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ao fim, requereu a aplicação da 
pena no mínimo legal com regime aberto. 
A defesa de Alex também pleiteou a absolvição do réu pela falta de provas para a 
condenação. Alegou que a única prova presente é o interrogatório de Sidnei em fase 
inquisitorial, que é impreciso e não possui elementos suficientes para a 
condenação, uma vez que Sidnei teria desavenças com o acusado que teria interesse 
em prejudicá-lo. 
A defesa de Sidnei, em alegações finais escritas (fls. 446-451), em sede de 
preliminares, sustentou o cerceamento de defesa do acusado pela ausência de seu 
interrogatório. No mérito, sustentou a absolvição pela ausência de provas, 
afastamento das majorantes e fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Decido. 
De início, não merece acolhida a preliminar de nulidade sustentada pela defesa do 
réu Sidnei, em virtude da ausência de seu interrogatório. Isso porque, após a 
decretação de sua prisão, o réu, foragido, constituiu defensor nos autos (fl. 193),
apresentou defesa prévia (fl. 346-349) e foi dado como citado (fl. 324). 
Diante disso, nos termos do art. 367 do CPP, o processo seguiu seu curso normal, 
com o defensor do acusado sendo intimado para todos os atos processuais, inclusive 
a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que lhe seria dada oportunidade 
de ser interrogado. 
Deve-se dizer ainda que não houve por parte do réu ou de seu defensor qualquer 
pedido para que ele participasse da audiência de maneira virtual, ainda que 
foragido.
Assim, percebe-se que a ausência no interrogatório decorreu única e exclusivamente 
em virtude de opção do próprio acusado, não havendo que se falar em nulidade.
Também não merece acolhida a preliminar sustentada pela defesa de Jonatan, que se 
confunde com o mérito e será oportunamente analisada. 
Superadas as preliminares, passo ao mérito. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 

ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:               
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior;                 
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.            
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego.           
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;   
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;      

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 3-6; 8-9), pelo
auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 10-11), bem como pela prova 
oral colhida.  
No mesmo sentido, a autoria aponta para os acusados.
Vejamos a prova oral colhida.
A vítima ELSON DE ALMEIDA,  disse em sede policial (fl. 7) que na data dos fatos, 
estava dormindo em sua residência juntamente com seus funcionários, quando foi 
surpreendido por quatro indivíduos que adentraram o local e mediante grave ameaça 
com emprego de arma de fogo anunciaram o roubo; Ato continuo, os indivíduos que 
estavam encapuzados amarram a vítima, seus dois funcionários, e os colocaram no 
interior de seu banheiro, local onde permaneceu por cerca de 2 horas. Após, a 
própria vítima conseguiu se desamarrar e aos seus funcionários; Quando saíram do 
banheiro, a vítima constatou que teriam subtraído do interior de sua residência, os
diversos objetos elencados acima e seus veículos; Esclarece que ao lado de sua 
residência funciona seu comércio (lanchonete e pizzaria) e que no local possui 
sistema de monitoramento, porém as câmeras estavam desligadas no momento da ação 
criminosa; A  polícia militar compareceu no local e orientaram a vítima a registrar
o boletim de ocorrência, estando o local prejudicado para concurso de perícia, 
devido a não preservação do local. 
Em aditamento às suas declarações, disse, à fl. 146, que reconhecia como sua uma 
motocicleta apreendida.
Em juízo disse que no dias dos fatos a porta do fundo de sua residência foi 
arrombada pelos quatro indivíduos, todos com máscara para não serem identificados. 
Disse que já acordou com uma arma na sua cabeça, foi amarrado. Não conseguiu 
identificar ninguém pois todos estavam encapuzados. Viu duas pessoas armadas, 
outros ficaram mexendo nas coisas. Não se recorda se usavam luvas.  Levaram um Gol,
a moto, televisões, violões, motosserra, dinheiro, documentos e celular. Levaram 
também televisor de um funcionário e celular de outro. Reconheceu como sua a 
motocicleta, mesmo já bem desmontada, era a moto utilizada para fazer entrega de 
sua pizzaria. Houve também o momento que os indivíduos queriam a senha para entrar 
no aplicativo do banco, mas o aplicativo só estava somente instalado não tinha 
acesso, sendo que não houve agressão física somente oral.
Ouvido na fase inquisitorial, BENEDITO ROBERTO PEREIRA, que estava na residência, 
que na data dos fatos 09/05/2022 estava na residência aonde reside junto de ELSON e
FRANCINILDO quando a casa foi invadida por quatro indivíduos, pulando o muro do 
vizinho, todos mascarados (touca ninja). Que todos os quatro roubadores estavam 
armados, e mandaram as três vítimas para o último quarto da casa, aonde foram 
amarrados. Que a atuação dos roubadores perdurou por cerca de uma hora, e levaram 
com eles vários eletrônicos, os aparelhos celulares das vítimas e a moto e o 
veículo de ELSON. Que a vítima teve o prejuízo de um mil reais pois um dos  
televisores que levaram era de seu quarto. Que não têm condições de realizar o 

reconhecimento fotográfico dos indivíduos pois eles usavam mascaras. Que nada mais 
têm a informar sobre os fatos. 
Ouvido na fase inquisitorial, FRANCINILDO DA COSTA SILVA, disse  que na data dos 
fatos 09/05/2022 estava na residência aonde reside junto de ELSON e BENEDITO quando
a casa foi invadida por quatro indivíduos, que pularam o muro do vizinho. Que todos
os quatro roubadores estavam armados, e mandaram as três vítimas que já estavam 
dormindo aquele horário irem para o último quarto da casa, aonde foram amarrados. 
Que a atuação dos roubadores perdurou por cerca de uma hora, e levaram com eles 
vários eletrônicos, os aparelhos celulares das vítimas e a moto e o veículo de 
ELSON. Que a vítima teve o prejuízo de um mil reais pois levaram seu aparelho 
celular. Que não têm condições de realizar o reconhecimento fotográfico dos 
indivíduos pois eles usavam mascaras modelo: "touca ninja". 
A testemunha Sérgio Antônio de Mello disse em juízo que  receberam um laudo no qual
havia a digital de Sidinei Aparecido Lucas de Oliveira, que compareceu a delegacia 
e inicialmente negou a participação. Porém, logo em seguida foi apresentado o laudo
e ele acabou dizendo a verdade e quem tinha participação no roubo sendo Alex, 
Jonatas, e Erickson. Foi pedido o indiciamento tanto de Jonatas como de Sidinei, e 
pedido a prisão temporária do Alex e do Erickson, também foi pedido o mando de 
busca e apreensão, cumprido nas casas dos 4 envolvidos. Na casa de Erickson foi 
encontrada uma moto parcialmente desmontada, a moto foi apreendida e a vítima veio 
até a delegacia e a reconheceu a motocicleta, mas ainda não tinha laudo 
especificando se pertence a vítima ou não. A vítima relatou que os indivíduos 
entraram na casa e levaram alguns objetos, sendo que o boletim foi feito em 
Juquitiba e não em Embu Guaçu, mas os indivíduos são de Embu Guaçu. Disse que 
conhece os criminosos de outros atos praticados, Jonatas teve problema com moto e 
passagem com o artigo 180, Alex já teve envolvimento com furto e o irmão dele 
também com furtos. Acredita que a namorada de Sidinei trabalhou na empresa da 
vítima, e foi ela quem teria passado informações para Sidinei que a vítima tinha 
muito dinheiro, e Sidinei repassou as informações para os restante participantes 
para praticarem o ocorrido. Sidinei teria passado exatamente como eles iriam agir 
para realizar o crime, sendo que eles tiverem uma boa comunicação por meio 
telefônico, tendo em vista o levantamento das ligações.
A testemunha José Carlos Martins disse em juízo que é chefe os investigadores de 
Embu e acompanhou a investigação desde o início, com um veículo localizado na 
região. Foi pedida perícia e verificado que esse veículo era envolvido no roubo de 
Juquitiba. Após algumas semanas com o retorno da perícia veio identificada a 
digital de Sidinei. Sidinei foi intimado a comparecer na delegacia e confessou, 
informando a participação dos demais réus. Sidinei disse que ele foi o mentor da 
empreitada, recebeu informação privilegiada do estabelecimento da vítima, que 
haveria dinheiro lá e na residência, e arquitetou junto com os demais o roubo na 
residência, no intuito de encontrar dinheiro. Em diligências descobriram que 
Jonatas trabalhava próximo a delegacia, foram até lá, localizaram ele e ele 
compareceu até a delegacia, onde negou os fatos, mas seu testemunha apresentou 
divergências. Os demais não foram localizados, mas posteriormente foi pedida a 
prisão temporária e busca na residência dos demais. Cumpridos os mandados foi 
localizada a motocicleta na casa de Erickson, com as identificações suprimidas, ele
havia dito que comprou a moto para efetuar trilha. A vítima do roubo reconheceu a 
moto como sendo sua através de algumas peças que ele havia comprado. Não conhecia 
os acusados. Eles já se conheciam, foram apreendidos os telefones e com autorização
judicial foi possível verificar que um dia antes do roubo eles conversaram 
bastante. Nada foi localizado na casa de Sidnei, Alex e Jonatas. 
Ouvido na fase inquisitorial (fl. 116), o réu ERICKSON BASSI DOS PASSOS disse que 
"é conhecido pelo vulgo de "BIBI"  e informa que nunca participou de nenhum roubo 
na cidade de JUQUITIBA, e muito menos na companhia de SIDNEI AP. LUCAS que o 
considera seu desafeto. Que os policiais civis localizaram em sua residência 
durante o cumprimento do MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO, uma motocicleta, com número 
de chassi e motor "picotados", e que ele a encontrou abandonada. Que a moto era da 
cor azul e estava em uma trilha perto da residência da casa de sua avó no bairro 
Parque Imperial e que levou para sua residência e que apenas tirou as carenagens 

(plásticos) e as queimou e que ela parecia ser nova da marca YAMAHA, modelo 
CROSSER. Que o interrogado informa que até a presente data não ligou a motocicleta,
e que a localizou na data posterior da localização do veículo VW/GOL da vítima 
(10/05/2022). Que pouco fala com JHONATAN, e que a última vez que conversaram foi a
uma semana atrás, respeito de venda de terreno. Que já trabalhou de porteiro no 
local aonde SIDNEI, JONATHAS e ALEX trabalham, porém, nunca teve contato com 
SIDNEI, nem por telefone. Que apresenta o telefone celular para ser formalizada a 
sua apreensão de numero (11) 93412-0280 e fornece a senha para facilitar as 
investigações policiais. Que nada mais têm a informar". 
Em juízo, negou os fatos. Disse que na madrugada dos fatos estava em uma chácara 
que toma conta. Trabalhou com Jonatas, mas não tem mais contato com ele. Alex é seu
irmão. Sidinei chegou em sua casa um dia com uma moto e perguntou se o réu queria 
comprar ou fazer rolo, ele ofereceu mil reais, disse que a moto era de leilão, e o 
réu aceitou pagar 500 reais e parcelar o restante em duas vezes de 250. A transação
da moto não se lembra quando ocorreu. Não se recorda de ter recebido chamadas de 
Sidnei no dia anterior.  Não sabe dizer poque Sidnei teria o implicado no roubo. 
Não tem desavença com Sidnei, mas seus irmãos tem, Alex e Emerson. Sabe que Jonatas
ainda trabalha no condomínio. Ficou sabendo que Sidnei e Alex tem problemas pois 
Sidnei mexeu com a irmã do réu e saíram na mão, mas não sabe quando foi isso, 
acredita que tenha ocorrido há um ano. Não sabe dizer se Sidnei ameaçou seu irmão 
Alex. 
O réu ALEX JÚNIOR BASSI DOS PASSOS, disse em sede policial (fl. 117) que "o 
interrogado também é conhecido pelo vulgo de "NINO" e informa que nunca participou 
de nenhum roubo na cidade de JUQUITIBA, e muito menos na companhia de SIDNEI AP. 
LUCAS que o considera seu desafeto, pois eles já entraram em vias de fatos.  Que os
policiais civis nada localizaram em sua residência durante o cumprimento do MANDADO
DE BUSCA E APREENSÃO. Que o interrogado desconhece qualquer moto localizada na casa
de ERICKSON e que ele nunca lhe falou a respeito dela. Que conversa com JHONATAN, a
respeito do serviço, e que eles são porteiros no mesmo local de trabalho. Que 
apresenta o telefone celular para ser formalizada a sua apreensão de numero (11) 
93257-4988 e fornece a senha para facilitar as investigações policiais. Que na data
dos fatos, madrugada do dia 09/05/2022 o interrogado informa que estava dormindo 
acompanhado de sua esposa LUANA".
Em juízo, negou os fatos. Disse que estava em casa com sua mulher na madrugada dos 
fatos. Jonatas trabalha no condomínio. Escreve num caderno, tudo fica anotado. 
Trabalham 2 na ronda e quatro porteiros. Conhece Sidinei, tem desavença com ele 
porque uma vez ele tentou abusar de sua irmã e Emerson, seu outro irmão, brigou com
ele. Acredita que foi por isso que Sidinei o implicou no roubo. Acredita que 
Sidinei não falou de Emerson pois ele está preso. Recebeu ligação de Sidinei 
relativa à venda do carro. Sidinei vendeu para Erickson uma moto, mas não se 
recorda qual moto e nem a data. Não conhece Alessandra.  
O réu JONATAS CARLOS DUARTE, foi ouvido na fase inquisitorial (fls. 37-38), e negou
os fatos.
Em juízo, disse que as acusações são falsas. Contou que no dia dos fatos trabalhou 
durante a noite, dia 8 9 e 10. Trabalha das 18 as 6h. No dia dos fatos saiu do 
serviço às 6h. Quando desceu do ônibus pegou uma estrada de terra e viu o carro 
parado lá, deu uma olhada e continuou sua trajetória. A noite voltou a trabalhar, e
depois de uma semana os policiais foram até o serviço. Conhece Sidnei, que mora 
perto de sua casa e trabalhou no mesmo local que ele. Conhece Alex, ainda trabalha 
no mesmo local até hoje. Erickson trabalhou lá e já foi mandado embora, assim como 
Sidnei. Ainda conversa com eles, já vendeu um carro pra Sidnei, está brigando com 
ele. Não recebeu ou efetuou ligações com os outros réus. Acredita que Sidnei o 
envolveu no roubo porque ele deve dinheiro relativo ao carro. Trabalha sempre no 
mesmo condomínio, mas lá não tem ponto porque não é registrado, quem controla é um 
superior chamado seu Roberto. No dia 9 estavam lá dois seguranças, o réu e  Erick. 
O carro que viu quando voltou pra casa no dia 9 era um Gol prata, estava no meio da
rua, mas nem chegou a encostar nele. 
O réu SIDNEI APARECIDO LUCAS DE OLIVEIRA, ouvido durante o inquérito policial (fl. 
39-40), confessou a prática do delito. Disse que foi o responsável por estudar a 

residência e que conhecia os donos de vista. Relatou que chamou seus conhecidos 
Jhonatan, Nino e Bibi para participarem. Que em 9 de maio foi com seu próprio carro
e encontrou os demais em Juquitiba, utilizaram uma pistola de plástico, invadiram a
residência da vítima e a renderam, junto com outras duas pessoas que estavam nos 
quartos. Não agrediram as vítimas, mas mandaram que ficassem olhando para a parede,
enquanto subtraíam os objetos. Colocaram os bens no carro e fugiram, levando também
uma moto. Disse não saber quem ficou com cada pertence. Reconheceu os corréus como 
seus comparsas. 
O réu não compareceu a audiência para ser ouvido em juízo.
Pois bem.
Não obstante a versão apresentada pelos acusados em juízo, é certo que ela é 
completamente inverossímil e descolada da realidade, ficando isolada nos autos, em 
contraste com o que foi dito pelos policiais, pelas vítimas e pelas demais provas 
produzidas.
De início, cabe observar que o laudo pericial papiloscópico (fls. 13-22) encontrou 
as digitais do réu Sidnei no veículo subtraído da vítima, que havia sido 
abandonado. 
Diante disso, o próprio réu Sidnei, ao ser ouvido em solo policial (fls. 39-40), 
confessou o delito, relatando com riqueza de detalhes como se deu sua participação 
e de seus comparsas.
É certo que os demais réus negaram qualquer envolvimento, dizendo que, na data dos 
fatos, estavam trabalhando ou em suas casas. Disseram ainda que se conhecem apenas 
de vista e que pouco se falam. 
Contudo,  durante as investigações a autoridade policial conseguiu comprovar que os
quatro acusados trocaram diversas ligações horas antes da ocorrência do crime, o 
que infirma completamente a versão apresentada pelos acusados.
Conforme se observa do relatório policial de fls. 277-278, o réu Sidnei realizou 
pelo menos 10 chamadas para Alex, 12 chamadas para Erickson, e três chamadas para 
Jonatas.  Jonatas também realizou ligações para Alex e Erickson. Todas essas 
informações são corroboradas pelas informações prestadas pelas operadoras de 
telefonia (fls. 279-287). 
Vale observar ainda que, mesmo questionados em audiência, os investigados, que 
confirmaram a utilização das linhas telefônicas apontadas, negaram que tenham 
recebido quaisquer ligações uns dos outros, não sabendo explicar o motivo pelo qual
tais ligações constam nos registros das operadoras.
Não bastasse, em cumprimento de mandado e busca e apreensão, foi localizada na 
residência do réu Erickson uma motocicleta, reconhecida pela vítima como sendo sua,
(fl. 146) embora já estivesse com os sinais identificadores suprimidos. 
Pois bem, todos esses elementos de prova analisados em conjunto demonstram, sem 
qualquer sombra de dúvida, a responsabilidade penal dos acusados, que apresentaram 
versões sem apresentar qualquer testemunha que pudesse confirmá-las. 
No mais, a causa de aumento do art. 157, §2º inciso II restou devidamente 
demonstrada, pois o réu Sidnei confirmou que quatro pessoas participaram do roubo, 
assim como, a vítima contou que havia ao menos quatro pessoas no assalto. 
Perfeitamente delineada também a majorante do art. 157, §2º, V, uma vez que as 
palavras coesas da vítima indicam que de fato ela foi mantida em poder dos 
assaltantes, amarrada, por cerca de duas horas. 
Também ficou de todo demonstrada a causa de aumento do art. 157, §2º-A do CP, uma 
vez que a vítima também foi incisiva ao dizer que ao menos dois indivíduos que 
participaram do roubo estavam armados. 
Nesse sentido, deve se reconhecida a palavra da vítima, conforme jurisprudência do 
TJSP:

ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
– INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – 
PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – 
CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO – ARTEFATO NÃO APREENDIDO – IRRELEVÂNCIA – PROVA ORAL 
SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA – RECURSO IMPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO 

DEFENSIVO: CAUSA DE AUMENTO PELA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA – AFASTAMENTO – 
INADMISSIBILIDADE – VÍTIMAS MANTIDAS PRESAS NUM CÔMODO DURANTE O ROUBO E APÓS A 
CONSUMAÇÃO – TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE – MAJORANTE MANTIDA – RECURSO 
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PENA – REDUÇÃO – PRESENÇA DE TRÊS 
MAJORANTES – CONCURSO DE PESSOAS, RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS E EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO – APLICAÇÃO DE ÚNICO AUMENTO – INADMISSIBILIDADE – MAIOR GRAVIDADE DA 
CONDUTA – OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DA 
PROPORCIONALIDADE – RECURSO NÃO PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000021-49.2021.8.26.0548; Relator (a): Jayme Walmer de 
Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2021; Data de Registro: 27/10/2021)

Por fim, entendo apenas que não é possível se falar em concurso de crimes, uma vez 
que as demais vítimas não foram ouvidas e não foi possível avaliar se os acusados 
subtraíram bens cuja propriedade sabiam não ser do proprietário da chácara, ou se a
ação delitiva voltou-se apenas para um patrimônio. Outrossim, segundo a vítima que 
foi ouvida em juízo, pouca coisa foi levada de seus funcionários, apenas uma 
televisão e um celular. Não se demonstrou, em juízo, se essa televisão foi 
subtraída do mesmo local em que estavam os demais objetos da vítima Elson, e na 
posse de quem estava o celular que foi levado. Assim, é ao menos razoável imaginar 
que os réus entraram no local para furtar um só patrimônio, havendo portanto crime 
único. 
No mais, perfeitamente caracterizada a autoria delitiva, bem como a tipicidade da 
conduta do crime de roubo contra a vítima Elson, e não havendo qualquer causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação de todos os acusados é 
medida de rigor. 
Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à 
individualização da pena imposta aos condenados.
No intuito de se evitar repetições desnecessárias, anoto que, na primeira fase da 
dosimetria, considerarei graves as circunstâncias para todos os réus, uma vez que 
os fatos são os mesmos. 
Neste sentido, observo que os acusados abordaram a vítima em concurso de quatro 
pessoas, utilizando armas de fogo, e mantendo-a sob liberdade restrita, fatos que 
certamente causam maior temor e reprovabilidade da conduta. 
Dito isso, é certo que tais circunstâncias estão previstas como causa de aumento na
parte especial do CP, porém, considerando que utilizarei apenas a mais grave (uso 
de arma de fogo) para majorar a pena na terceira fase (art. 68, § único do CP), 
utilizarei as causas sobressalente (concurso de pessoas e restrição de liberdade) 
na presente fase para reconhecer como graves as circunstâncias do crime. 
Nesse sentido o entendimento do STJ: 

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES SOBEJANTES. VALORAÇÃO 
EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE 
DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE 
AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. 
POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. OBSERVÂNCIA AO SISTEMA 
TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS 
MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE 
MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. 
MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6. 
[...]
2. A questão jurídica trazida nos presentes autos e submetida ao crivo da Terceira 
Seção diz respeito, em síntese, à valoração de majorantes sobejantes na primeira ou
na segunda fase da dosimetria da pena, a depender se a causa de aumento traz 
patamar fixo ou variável. Contudo, não é possível dar tratamento diferenciado à 
causa de aumento que traz patamar fixo e à que traz patamar variável, porquanto, 

além de não se verificar utilidade na referida distinção, o mesmo instituto 
jurídico teria tratamento distinto a depender de critério que não integra sua 
natureza jurídica. 
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para 
outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,
nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases. 
4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por 
subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que
as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas
de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria. 
5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na primeira fase da 
dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de origem, em 4 anos
e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve ser observado o 
parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo qual se fixa a pena
intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica mantida a causa de 
aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado. 
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para redimensionar
a agravante da reincidência para 1/6, resultando uma pena de 7 anos de reclusão.
(STJ - HC: 463434 MT 2018/0201182-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
Data de Julgamento: 25/11/2020, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 
18/12/2020)

Passo assim a análise das circunstâncias pessoais de cada um dos réus.

Réu Sidnei Aparecido Lucas de Oliveira 

Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a 
espécie. O réu não possui antecedentes criminais (fls. 333-334). Quanto à sua 
conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes 
nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as questões atinentes aos 
aspectos extrapenais do acusado. O motivo do crime é identificável como o desejo de
obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal incriminador. As 
circunstâncias são graves, como já apontado. Quanto às consequências não se 
mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima em nada contribuiu 
para os fatos. 
Assim sendo, majoro a pena em 1/6, estabelecendo-a em 4 anos e 8 meses de reclusão 
e 11 dias-multa. 
Segunda fase da dosimetria
O réu confessou o delito na fase inquisitorial, e, embora não tenha ratificado sua 
versão em juízo, é certo que sua confissão foi utilizada na presente sentença para 
reconhecer não só sua responsabilidade penal como a dos demais acusados, fazendo 
jus à benesse do art. 65, inc. III, d, do CP. 
Assim, retorno a pena ao mínimo previsto pelo legislador, qual seja, 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa. 
Terceira fase da dosimetria
Presentes as causas de aumento de pena consistente em concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II do CP) e uso de arma de fogo 
(Art. 157, §2º-A, inc. I). 
Por conseguinte, na forma do art. 68, § único do CP, aplico a causa que mais 
aumenta, e acresço 2/3 a pena do roubo, que fixo em 6 anos e 8 meses de reclusão e 
16 dias-multa.
Regime inicial 

Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da 
quantidade de pena aplicada e das graves circunstâncias do caso concreto, quais 
sejam, a pluralidade de agentes, a restrição da liberdade da vítima, a premeditação
do delito e o uso de armas de fogo, nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
O réu não foi preso preventivamente, razão pela qual não há que se falar em 
detração. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).

Réu Jonatas Carlos Duarte

Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a 
espécie. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há 
informações suficientes nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as 
questões atinentes aos aspectos extrapenais do acusado. O motivo do crime é 
identificável como o desejo de obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal
incriminador. As circunstâncias são graves, como já apontado. Quanto às 
consequências não se mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima 
em nada contribuiu para os fatos. 
 Quanto aos antecedentes criminais, o réu possui condenação  conforme certidão de 
fls. 335-336, que será utilizada na presente fase por não possuir o condão de 
caracterizar reincidência. 
Assim sendo, ante as circunstâncias negativas e os maus antecedentes do réu, majoro
a pena em 1/5, estabelecendo-a em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-
multa. 
Segunda fase da dosimetria
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Terceira fase da dosimetria
Presentes as causas de aumento de pena consistente em concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II do CP) e uso de arma de fogo 
(Art. 157, §2º-A, inc. I). 
Por conseguinte, na forma do art. 68, § único do CP, aplico a causa que mais 
aumenta, e acresço 2/3 a pena do roubo, que fixo em 8 anos e 20 dias-multa.
Regime inicial 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da 
quantidade de pena aplicada e das graves circunstâncias do caso concreto, quais 
sejam, a pluralidade de agentes, a restrição da liberdade da vítima, a premeditação
do delito e o uso de armas de fogo, nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
Levando-se em conta as circunstâncias desfavoráveis do réu e do crime em concreto, 
além do curto período de prisão preventiva cumprido até o momento, não é possível 
modificar o regime inicial ora fixado 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).

Réu Erickson Bassi dos Passos

Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a 
espécie. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há 

informações suficientes nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as 
questões atinentes aos aspectos extrapenais do acusado. O motivo do crime é 
identificável como o desejo de obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal
incriminador. As circunstâncias são graves, como já apontado. Quanto às 
consequências não se mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima 
em nada contribuiu para os fatos. 
 Quanto aos antecedentes criminais, o réu possui duas condenações com trânsito em 
julgado (0001063-63.2013.8.26.0177 e 1500022-74.2019.8.26.0177 -  fls. 339-342). 
Considerando que ambas são capazes de gerar reincidência, uma delas será valorada 
na presente fase e a remanescente na fase seguinte, evitando-se o bis in idem.
Assim sendo, ante as circunstâncias negativas e os maus antecedentes do réu, majoro
a pena em 1/5, estabelecendo-a em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-
multa. 
Segunda fase da dosimetria
O réu é reincidente.
Assim, incide ao caso a agravante genérica do art. 61, inc. I, do CP, razão pela 
qual majoro a pena em 1/6. 
Não há atenuantes.
Portanto, fica a pena nesta fase em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-
multa.
Terceira fase da dosimetria
Presentes as causas de aumento de pena consistente em concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II do CP) e uso de arma de fogo 
(Art. 157, §2º-A, inc. I). 
Por conseguinte, na forma do art. 68, § único do CP, aplico a causa que mais 
aumenta, e acresço 2/3 a pena do roubo, que fixo em 9 anos e 4 meses e 23 dias-
multa.
Regime inicial 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da 
reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, §§ 2º 
e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
Levando-se em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu e o período de
prisão preventiva cumprido até o momento, não é possível modificar o regime inicial
ora fixado 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).

Réu Alex Júnior Bassi dos Passos

Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a 
espécie. O réu não possui antecedentes criminais (fls. 337-338). Quanto à sua 
conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes 
nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as questões atinentes aos 
aspectos extrapenais do acusado. O motivo do crime é identificável como o desejo de
obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal incriminador. As 
circunstâncias são graves, como já apontado. Quanto às consequências não se 
mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima em nada contribuiu 
para os fatos. 
Assim sendo, majoro a pena em 1/6, estabelecendo-a em 4 anos e 8 meses de reclusão 
e 11 dias-multa. 
Segunda fase da dosimetria
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena. 
Terceira fase da dosimetria
Presentes as causas de aumento de pena consistente em concurso de agentes e 

restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II do CP) e uso de arma de fogo 
(Art. 157, §2º-A, inc. I). 
Por conseguinte, na forma do art. 68, § único do CP, aplico a causa que mais 
aumenta, e acresço 2/3 a pena do roubo, que fixo em 7 anos, 9 meses e 10 dias de 
reclusão e 18 dias-multa
Regime inicial 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da 
quantidade de pena aplicada e das graves circunstâncias do caso concreto, quais 
sejam, a pluralidade de agentes, a restrição da liberdade da vítima, a premeditação
do delito e o uso de armas de fogo, nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
Levando-se em conta as circunstâncias desfavoráveis do réu e do crime em concreto, 
além do curto período de prisão preventiva cumprido até o momento, não é possível 
modificar o regime inicial ora fixado 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).

Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e suspensão 
condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal) : 
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas 
restritivas de direitos pois o delito foi praticado com grave ameaça (art. 44, II, 
CP). 
Considerando a quantidade de pena aplicada, impossível a suspensão condicional da 
pena (art. 77, I e II, CP).

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, e, dando-os 
como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-
A, inciso I, do CP,  CONDENO:
a) O réu SIDNEI APARECIDO LUCAS, qualificado nos autos  à pena de 6 anos e 8 meses 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor mínimo legal.
b) O réu JONATAS CARLOS DUARTE, qualificado nos autos  à pena de 8 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa , no valor mínimo legal.
c) O réu ERICKSON BASSI DOS PASSOS, qualificado nos autos  à pena de 9 anos e 4 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 dias-multa, no valor mínimo 
legal.
d) O réu ALEX JÚNIOR BASSI DOS PASSOS, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 9 
meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se
apurando nada que infirme a periculosidade concreta dos acusados, as razões da 
prisão cautelar estão mantidas.
 Neste sentido:

3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz 
decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de 
apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença 
condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão 
preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, 
Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 
07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação
em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.  

Arcarão os condenados, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei 
Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante
da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral 
da Justiça, no que for pertinente.
P.I.C.

Itapecerica da Serra, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

