1511851-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de casa. Está preso por crime de tráfico.  
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
A vítima do crime antecedente Nathalia Ignacio de Queiroz, inquirida apenas em juízo, relatou que foi abordado por um roubador que, com uma arma de fogo, exigiu a entrega do seu celular. Não reconhece o réu como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511851-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511851-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI NASCIMENTO DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

DAVI NASCIMENTO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 11 de janeiro de 2021 e 12 de maio de 2021, em horário e local ignorados, nesta cidade e comarca, adquiriu, recebeu, e transportou, em proveito próprio, um celular da marca Asus, Zenfone 2, avaliado em R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), pertencente a Nathalia Ignacio de Queiroz, sabendo ser produto de roubo.
Conforme narra a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2021, indivíduo não identificado subtraiu, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, o aparelho celular acima descrito, pertencente à vítima Nathalia Ignacio de Queiroz, conforme boletim de ocorrência n° 63288/2021 (fls. 06/07).
Após a subtração, em circunstâncias ainda não esclarecidas, DAVI adquiriu e recebeu o referido bem, ciente de sua origem ilícita, passando a utilizá-lo e transportá-lo em proveito próprio.
Ocorre que, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 14 horas, na Avenida Nossa Senhora de Guadalupe, altura do número 720, José Bonifácio, nesta cidade e comarca, os policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado caminhando em via pública. Ao perceber a presença da viatura, os agentes notaram que DAVI começou a caminhar mais rápido, tentando quebrar o objeto que manuseava (o aparelho celular descrito), o que motivou a sua abordagem.
Em revista pessoal, localizaram o referido aparelho em seu poder.
Após pesquisas por meio do IMEI, os policiais constataram que se tratava de produto de roubo.
Diante dos fatos, DAVI recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fls. 56/58).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 98).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 16 de dezembro de 2021 (fls. 100/104).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima do crime antecedente, as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu condenação no regime inicial semiaberto e sem substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, desclassificação para o crime na sua modalidade culposa, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade relativa; a fixação de regime aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 06/07 e 08/10), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fl. 11), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, em posse do aparelho celular subtraído, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu negou a receptação alegando que ganhou o aparelho de sua mãe que, por sua vez, comprou de um vizinho de nome “WILSON” (fl. 04).

Em juízo, o acusado DAVI NASCIMENTO DE SOUZA novamente negou os fatos e disse que comprou o aparelho de telefone celular de um vizinho de nome Wilson, pelo valor de R$200,00. Sua mãe que adquiriu o celular e lhe entregou o aparelho. Indicou a casa desse seu vizinho, alegando que “era de frente para sua casa”, porém não foram até o local. A tela já estava trincada quando comprou o celular. Tem 20 anos de idade. Estudou até a 9ª serie e parou porque se mudou de casa. Está preso por crime de tráfico.  
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
A vítima do crime antecedente Nathalia Ignacio de Queiroz, inquirida apenas em juízo, relatou que foi abordado por um roubador que, com uma arma de fogo, exigiu a entrega do seu celular. Não reconhece o réu como sendo seu algoz. 

O policial militar Lucas Santos Rocha, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando avistou o réu caminhando na rua com um colega. Assim que o réu viu a equipe, bateu com algo contra a parede, o que chamou a atenção. Ao ser abordado, encontrou o celular com o visor quebrado. Indagado, o réu disse que sua mãe que lhe havia dado. Pela consulta ao IMEI constava como produto de ilícito. De início, o réu disse que sua mãe que lhe deu o aparelho, mas depois apresentou versão confusa mencionando algo sobre um amigo. 

Da mesma forma, a testemunha Brunno de Oliveira Lima, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pela rua quando avistou o réu e seu colega, que foram abordados de rotina. Na hora em que o réu percebeu que seria abordado, bateu com um objeto contra um portão ou uma parede. Percebeu que se tratava de um celular. Indagado do motivo que bateu o celular, o réu disse que “foi sem querer”. Em consulta ao IMEI, constou que era produto de crime. Indagado, o réu disse que sua mãe lhe havia dado e depois alterou a versão alegando que havia comprado com um amigo, em uma loja de celular. O réu não indicou quem seria essa pessoa, no entanto. A tela do celular ficou danificado e por isso não conseguiu nem como ligá-lo e só conseguiu acessar o número do IMEI atrás do aparelho.  

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a condenação do réu.
Os policiais militares ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
O acusado, segundo os policiais que o abordaram, apresentou  versões diferentes sobre o aparelho. Inicialmente falou sobre sua mãe ter lhe comprado o celular e depois falou sobre “um amigo”. E, a despeito de ter alegado em juízo que comprou de um vizinho, não trouxe aos autos qualquer prova neste sentido. Sua mãe que, segundo sua versão, adquiriu o aparelho e lhe entregou, seria a maior interessada em comprovar seu álibi, sobretudo em se considerando que o tal vizinho mora defronte à sua casa.
E, no mais, a clandestinidade da circunstância da aquisição do bem indica que o réu sabia, sim, de sua origem espúria, vez que o adquiriu de pessoa desconhecida, sem qualquer documentação e pagando um preço (R$200,00) bem inferior ao de mercado (R$900,00).
Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592) 

A tudo, some-se que o acusado bateu com o celular o danificando instantes antes da abordagem, tudo indicando que sabia da origem espúria do celular e pretendia, desta forma,  obstaculizar, senão impedir o acesso dos policiais ao aparelho, o que até certo modo conseguiu, já que a tela ficou danificada e os policiais não conseguiram ligá-lo.

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito de receptação, passo ao cálculo da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, a pena não pode ficar aquém do mínimo. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

A despeito da primariedade do acusado, anoto que responde preso por outro crime (agora de tráfico) demonstrando que está evoluindo na criminalidade e que, portanto, não faz jus à substituição da pena corporal. Ademais, diante de sua prisão, impossível até mesmo o cumprimento da pena alternativa. 
O réu descontará a reprimenda no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DAVI NASCIMENTO DE SOUZA à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Diante da pena fixada, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA