1511074-89.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... outro indivíduo para a prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo 
na modalidade “saidinha de banco”, ficou responsável por identificar e monitorar 
potenciais vítimas no interior da agência bancária situada no local dos fatos, 
transmitindo orientações ao(s) comparsa(s) que estava(m) do lado de fora.
Assim agindo, Wellington avistou a vítima Pascoal sacando cerca ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511074-89.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511074-89.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2072203/2021 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 
16777046 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2072203 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON PEREIRA GANZOTTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES

Vistos.
WELLINGTON PEREIRA GRANZOTTO, com qualificação nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157 § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, c/c artigo 29, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2018, por volta das 15h30min, na Rua 
Silvio Rodini, altura do número 186 - Tucuruvi, São Paulo/SP, Wellington Pereira 
Granzotto, qualificado às fls. 83, e ao menos um outro indivíduo não identificado, 
atuando previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a 
quantia de R$800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Pascoal 
Santos Souza, conforme boletim de ocorrência de fls. 22/23.
Nos termos da denúncia, na data dos fatos, Wellington, previamente ajustado com ao 
menos um outro indivíduo para a prática de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo na modalidade “saidinha de banco”, ficou responsável por identificar e 
monitorar potenciais vítimas no interior da agência bancária situada no local dos 
fatos, transmitindo orientações ao(s) comparsa(s) que estava(m) do lado de fora.
Assim agindo, Wellington avistou a vítima Pascoal sacando cerca de R$5.800,00 

(cinco mil e oitocentos reais) no interior da agência do Banco Itaú e, a fim de 
confirmar o volume de dinheiro que ele havia sacado, se aproximou, perguntou se a 
vítima poderia trocar uma nota de R$100,00 (cem reais) e, em seguida, retirou-se do
local.
Ocorre que o gerente operacional do estabelecimento bancário, Aliomar Alves Rocha, 
avistou a atitude suspeita ocorrida no interior daquela agência e, logo em seguida,
orientou a vítima a depositar novamente a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), 
temendo que fosse assaltada ao sair do banco, orientação esta que foi acolhida pela
vítima.
Ato contínuo, assim que a vítima saiu da agência bancária e atravessou a rua, dois 
indivíduos com o rosto coberto por capacetes se aproximaram em uma motocicleta e, 
apontando-lhe uma arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram-lhe a quantia de 
R$800,00 (oitocentos reais), evadindo-se na posse do numerário.
Ocorre que, durante as investigações, foram identificados indivíduos envolvidos em 
outros roubos similares na região dos fatos, motivo pelo qual a vítima e o gerente 
foram intimados a comparecer ao Distrito Policial a fim de proceder ao 
reconhecimento fotográfico de possíveis roubadores, sendo que Wellington foi 
reconhecido fotograficamente pela vítima e pelo gerente do banco, conforme fls. 44,
82 e 94.
Ouvido em sede policial, Wellington negou a prática do crime (fls. 83).
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fl.118), o réu foi citado (fl.125). 
Apresentou Resposta à Acusação (fls. 129/134). Mantido o recebimento da denúncia, 
em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e uma testemunha e o 
réu foi interrogado ao final. As partes debateram.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e a 
Defesa pleiteou pela absolvição e, subsidiariamente: a) fixação da pena-base no 
mínimo legal; b) afastamento do emprego de arma, eis que nenhuma arma foi 
apreendida; c) reconhecimento da participação de menor importância, eis que o réu 
não praticou o núcleo do roubo, tendo apenas solicitado a troca de nota na 
agência; d) fixação do regime inicial diverso do fechado; e) o direito de recorrer 
em liberdade.
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 22/23), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 44, 82 e 94.), além
da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada. 
Interrogado, o réu negou o cometimento do crime. Disse que estava trabalhando e não
sabe porque está sendo acusado por esse crime pelo gerente do Banco. Está preso por
roubo de “saidinha de banco”. 
Em que pese a negativa do acusado, a prova dos autos traz a certeza necessária para
condenação. 
A Testemunha Aliomar, em procedimento de reconhecimento pessoal, reconheceu o réu 
em Juízo. Disse que estava atendendo um cliente na agência e viu que um indivíduo 
adentrou a área dos caixas e pediu para trocar um valor e percebeu que ele olhou e 
observou a transação de seu cliente que estava atendendo no momento. Seu cliente 
estava sacando um valor elevado e não prestava atenção ao redor. Achou a atitude 
suspeita e como era gerente operacional observava movimentação na agencia. Ele 
entrou e olhou diretamente para seu cliente e depois saiu. Ele queria trocar 
valores, mas não trocou, foi embora da agência e não foi atendido. O equipamento 
gera barulho na contagem dos valores e nesse momento ele olhou para a máquina. Ele 
seria um “olheiro”. Já tinha visto o réu na agência anteriormente. Ele frequentava 
a agência, mas não fazia nenhum tipo de transação e nem era atendido, o que também 
levantou suspeita. O seu cliente ia sacar cinco mil reais. Sinalizou para ele que 
poderia ser perigoso. Ele devolveu o valor para a conta. Ele saiu da agencia para 
buscar o carro dele e alguns momentos retornou e disse que realmente tinha sido 
abordado e roubado alguns valores e celular. Ele disse que quando chegou ao veiculo
foi abordado por dois indivíduos de moto, pedindo para passar o valor que tinha 

sacado. Pelo que ele falou eles tinham arma de fogo. Reconheceu o réu na delegacia 
por fotografia. 
A Vítima Pascoal Santos Souza disse que sacou um dinheiro no caixa eletrônico, e 
quando estava contando o dinheiro a pessoa entrou direto, a menina do Banco fez um 
sinal para o gerente, que não deixou sacar o dinheiro. Ficou na dúvida, pois ele 
disse que ia ser roubado e não pegou o dinheiro. Quando saiu do banco e cruzou a 
rua, dois rapazes de moto, sem ser o que entrou no banco, o abordou e queria o 
dinheiro, chegaram a descer suas calças. Eles levaram o que tinha sacado na boca do
caixa. O indivíduo já era procurado no banco e tinha um panfleto dele lá na 
agência. A menina do banco disse: “É o 'Manquinha'”. Eles disseram que ele era o 
indivíduo do panfleto que constava como procurado. Sacou 800,00, quantia que foi 
subtraída e um celular também. Foi reembolsado por seguro do banco. O réu seria o 
“olheiro”. Fez o reconhecimento por fotografia na delegacia.  
A vítima Pascoal não reconheceu o réu em Juízo, mas ele foi reconhecido de forma 
segura pela testemunha Aliomar, o que se explica por ser gerente operacional do 
banco, e que melhor se atentou para a movimentação e entrada do acusado no interior
da agência. Inclusive, a testemunha informou que o réu já havia estado em outras 
oportunidades na mesma agência, o que facilitou sua identificação. 
A vítima foi enfática ao apontar que o réu agiu em concurso com pelo menos outros 
dois indivíduos não identificados, os quais o abordaram com uso de arma de fogo, 
pretendendo subtrair a quantia de cinco mil reais que o réu já havia lhes informado
ter acabado de sacar no interior da agência. Comprovadas, portanto, as majorantes 
do concurso de agentes e emprego de arma.
A colaboração entre os agentes e divisão de tarefas durante o crime demonstra que 
havia liame subjetivo entre eles e de fato, no concurso delinquencial não é 
necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser 
corresponsável basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando 
(física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas 
situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos e, 
neste passo, importa notar que a vítima do roubo foi taxativa quanto à efetiva 
participação de pelo menos dois indivíduos, além do acusado. 
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que 
inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de 
persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de 
Processo penal, o emprego de arma de fogo ficou demonstrado, de maneira supletiva, 
pela prova testemunhal colhida nos autos.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram a pé e exibiram a arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 

Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de armas de fogo.
Por fim, anoto não estar caracterizada a participação de menor importância. 
De fato, em que pese o réu não ter abordado diretamente a vítima, sua participação 
na empreitada criminosa era de suma relevância, possibilitando que os demais 
criminosos fossem certeiros na abordagem da vítima, já previamente cientes dos 
valores que transportavam, decisivo, pois, para o sucesso da empreitada criminosa. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta assim fartamente demonstrada a 
autoria imputada aos réus na denúncia, despontando a prova dos autos sólida para 
autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo agravado pelo 
concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu ostenta ao menos três condenações com trânsito em julgado por crimes 
cometidos anteriormente ao presente, conforme folha de antecedentes e certidão 
criminal: 
23ª Vara Criminal, 0091181-64.2002, condenação por roubo, pena extinta em 
26/07/2012;
28ª Vara Criminal, processo 0017630-46.2005, condenação por crime de roubo, TJ em 
20/02/2006, pena extinta em 26/07/2001; 
6ª Vara Criminal, 0090163-51.2015, art. 304 e 297 CP, tj 12/09/2017
No cômputo da pena base, serão consideradas as duas primeiras condenações como 
péssimos antecedentes criminais.

