1511364-23.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... seus dados pessoais quando preso por tráfico de drogas. Nada tem contra as vítimas. Narrou que fez uma festa para a ofendida Fabiana, e arcou com várias despesas, incluindo bolo e churrasco. Ingrid, filha de Fabiana, num grupo do aplicativo WhatsApp, informou aos familiares que precisava de ajuda com as despesas porque ele havia contribuído somente com R$ 37,00. Disse que telefonou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511364-23.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511364-23.2021.8.26.0562  -  Controle n.º 920/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDAY RODRIGUES DE SANTANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.


SANDAY RODRIGUES DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 147, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque durante todo dia 11 de outubro de 2021, por palavras, ameaçou causar mal injusto e grave à vítima Fabiana Nunes da Silva.
Nas mesmas circunstâncias, SANDAY RODRIGUES DE SANTANA, por palavras, ameaçou causar mal injusto e grave à vítima Ingryd Nunes da Silva.
Diz a denúncia que, após o término do relacionamento amoroso existente entre Sanday e Fabiana, o acusado passou a ameaçar sua ex-companheira, mandando áudios por meio de aplicativos de telefonia celular, nos quais a chamava de “vagabunda”, dizia que daria uma surra em Fabiana e que a pegaria com os irmãos. 
Acreditando que a vítima Ingryd, filha de Fabiana, foi a responsável pelo rompimento da relação amorosa, o acusado também a ameaçou, afirmando, em ligações telefônicas por ele realizadas, que daria uma surra em Ingryd (pp. 70/71).
Recebida a denúncia (pp. 78/79), foi o réu citado pessoalmente (p. 87). A Defesa ofereceu a resposta de p. 91, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 94/95).
Na instrução foram ouvidas as vítimas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 122/123). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal por insuficiência probatória, sustentando que houve desentendimento entre acusado e vítimas e, neste contexto, palavras mais duras podem ter ocorrido, as quais não configuram o crime de ameaça (gravação audiovisual pp. 122/123).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, reiterou a manifestação do Ministério Público para pleitear a absolvição por insuficiência probatória, acrescentando o argumento de que a vítima Ingryd não aprovava o relacionamento de sua mãe com o acusado, o que, por si só, pode gerar suspeição do depoimento dela. Também sustentou que a vítima Fabiana trouxe uma série de considerações sobre o fim de seu relacionamento amoroso com o acusado, pouco falando sobre o objeto da denúncia. Subsidiariamente, pleiteou a consideração da primariedade do réu, por ser antigo o antecedente criminal que consta nos autos. Ainda, pretendeu a fixação de regime inicial aberto, a aplicação de medidas despenalizadoras e a concessão do direito recorrer em liberdade (gravação audiovisual pp. 122/123).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente.
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado declarou que havia realizado uma festa para a vítima Fabiana, arcando com a maior parte das despesas. A vítima Ingryd espalhou para os familiares no "grupo da família" do WhatsApp que ele havia contribuído com apenas R$ 37,00, situação que gerou mal-estar e encerrou a celebração, sendo necessário pedir aos convidados para que se retirassem da festa. Informou que, após algumas semanas, discutiu com Ingrid por telefone, mas não a injuriou. Negou, também, ter difamado e injuriado a vítima Fabiana em seu local de trabalho. Afirmou que não ameaçou as vítimas e não quebrou o portão da casa delas (p. 65). 
Em juízo, ao ser interrogado, informou que foi preso anteriormente pelo não pagamento de pensão alimentícia. Possui anotação criminal em seu nome porque seu primo forneceu indevidamente seus dados pessoais quando preso por tráfico de drogas. Nada tem contra as vítimas. Narrou que fez uma festa para a ofendida Fabiana, e arcou com várias despesas, incluindo bolo e churrasco. Ingrid, filha de Fabiana, num grupo do aplicativo WhatsApp, informou aos familiares que precisava de ajuda com as despesas porque ele havia contribuído somente com R$ 37,00. Disse que telefonou para uma prima de Ingrid, chamada Laís, pedindo para que ela informasse a Ingrid que isso não se faz, pois o rebaixou perante os familiares. Assim, discutiram por este motivo. Explicou que Ingrid determinou que a festa se encerraria às 19h e, quando deu o horário, ela começou a limpar a casa e a guardar as coisas, não permitindo que seus amigos, que haviam recém-chegado, pudessem confraternizar ou comer. Contou que não discutiu neste dia, porém, no dia seguinte, juntou seus pertences e terminou o relacionamento amoroso com Fabiana. Disse que o término do relacionamento se deu porque não aceitava a forma como Fabiana tratava a filha e permitia o comportamento desregrado de Ingrid. Informou trabalhar na CODESP como limpador de vidros há nove anos. É solteiro e possui três filhos, sendo dois deles menores de idade. Não vive com seus filhos e paga pensão alimentícia para as crianças. Estudou até a oitava série. Negou ter enviado áudios ameaçadores às vítimas. Expôs que Fabiana falou que iria até a CODESP atrás dele e respondeu a ela que se quisesse ir que fosse, pois estava tranquilo quanto ao fato dela querer "sair na mão" com ele. Mencionou que Fabiana luta taekwondo. Esclareceu que disse a Fabiana que montaria "na moto de qualquer irmão" e iria até ela, e acredita que a ofendida possa ter interpretado que estaria se referindo a integrantes da facção criminosa PCC, pois "teve um fato para trás escuro" em sua vida, mas hoje vive "em paz". Referiu acreditar que Ingrid não aprovava o seu relacionamento com Fabiana. Ao mesmo tempo, não aceitava a forma como Ingrid tratava a mãe e a avó. Disse que não reatou o relacionamento com Fabiana após estes fatos e nem pretende voltar a se envolver com ela, pois Fabiana se relacionou com outros funcionários da CODESP após o término de sua relação amorosa (gravação audiovisual, pp. 122/123).
E, não bastasse a negativa de autoria, a prova colhida no contraditório não se revela segura para a condenação.
A ofendida Fabiana declarou que se relacionou amorosamente com o réu. Os dois residiam na casa dela, sendo que o acusado permanecia na residência dele aos finais de semana. Trabalhavam na mesma empresa e no mesmo horário. Após seu aniversário, o acusado passou a ficar estranho, colocou senha no celular e se escondia para atender chamadas ou enviar mensagens. Explicou que ele imputou à sua filha o motivo do rompimento do relacionamento, porém acredita que o réu tivesse outra mulher. Informou que o acusado passou a proferir ofensas e a ameaçá-la dizendo que a pegaria e bateria nela e, caso não o fizesse pessoalmente, mandaria alguém fazer, pois possuía um primo envolvido com o PCC que faria o serviço para ele. Revelou que as ameaças foram realizadas por meio de áudios enviados por aplicativos de telefone celular, e ocorreram todas no mesmo dia. Afirmou ter ficado com medo pela atitude do réu, pois ele mudou o comportamento, mostrando-se nervoso, ciumento e possessivo. No começo do relacionamento, o acusado não se mostrava violento. Pelo tio da mãe do filhos do réu, soube que ele participou de facções criminosas, mas não sabe se isso é verdade (gravação audiovisual, pp. 122/123).
A ofendida Ingryd declarou que o réu a ameaçou dizendo que a "acharia" e a "quebraria na porrada", pois sabia onde encontrá-la. Esclareceu que ele mudou o comportamento após a festa de aniversário de sua mãe. Contou que a festa aconteceu em sua casa e, por já ser tarde, foi limpar o local. O acusado não gostou dessa atitude, pois queria continuar festejando com os amigos. No dia seguinte, o réu terminou o relacionamento com sua mãe e passou a proferir ameaças contra as duas. Explicou que, antes da festa, o comportamento dele era normal. Revelou que as ameaças aconteceram através do aplicativo WhatsApp em duas ocasiões. Declarou que o acusado enviou mensagens à sua mãe dizendo que daria "uma surra na filha dela que ela não havia dado". Contou que, após saber disso, enviou mensagens ao réu dizendo que ele falasse estas coisas "na sua cara". Depois disso, o acusado enviou mensagens afirmando que não sentia medo dela, pois tinha parentes envolvidos com a criminalidade. Antes, o réu estava conversando reservadamente com sua mãe (gravação audiovisual, pp. 122/123).
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação.
Ao que aqui se apurou, os desentendimentos entre o acusado e as vítimas se iniciaram após a comemoração do aniversário de Fabiana, quando o réu terminou o relacionamento amoroso que mantinham, por não aceitar, segundo ele, a maneira como Fabiana tratava a filha Ingrid.
Como se viu, houve indisposição entre acusado e Ingrid durante a festa, conforme ambos relataram, por ter a jovem começado a limpar a casa quando o réu ainda estava confraternizando com amigos, fazendo com que esses fossem embora do local. 
É certo, também, que a vítima Fabiana disse acreditar que o acusado colocou fim ao relacionamento amoroso por possuir outra mulher, enquanto o réu alegou que não pretende se envolver novamente com ela após saber que a ofendida saiu com outros funcionários da empresa onde trabalham, situação que evidencia a animosidade existente entre o ex-casal.
Desta maneira, não se pode negar que há predisposição dos envolvidos em discutir acaloradamente, tanto assim que a própria vítima Ingrid relatou ter enviado mensagens pelo celular ao réu dizendo que ele falasse tudo "na sua cara", ao que o acusado teria respondido que não sentia medo dela, pois tinha parentes envolvidos com a criminalidade.
Forçoso que se reconheça que a prova não é segura e nem suficiente para a condenação, uma vez que tudo pode não ter passado de mera discussão, com palavras proferidas num momento de descontrole emocional, em meio a provocações recíprocas, sem a mínima intenção de serem concretizadas.
De igual modo, ausentes elementos de prova que permitam concluir que as eventuais ameaças perpetradas pelo acusado tiveram o condão de atemorizar sensivelmente as vítimas.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Assim, e como sustentaram Acusação e Defesa, é forçoso reconhecer que a fragilidade do contexto probatório não permite o desfecho condenatório inicialmente pretendido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver SANDAY RODRIGUES DE SANTANA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita por incurso nas sanções previstas no artigo 147, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 19 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA