1511537-04.2020.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... era parcialmente proveniente do tráfico (fls.100).

A testemunha Edicarlos Souza Batista, policial militar, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando abordou o réu num local conhecido pela prática de tráfico. Em revista, foram encontrados na posse do acusado dois pinos de cocaína e a quantia de R$224,00 (duzentos e vinte e quatro reais). No momento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511537-04.2020.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511537-04.2020.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247006/2020 - DEL.POL.ARARAS, 13972723 - DEL.POL.ARARAS, 3263/20/805 - DEL.POL.ARARAS, 2247006 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR PIANISOLI
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado JOÃO VITOR PIANISOLI já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 6 de outubro de 2020, por volta de 7h45, na esquina da Avenida Presidente Vargas com a Rua Servidor Público, bairro José Ometto, nesta Cidade e Comarca, o réu trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, 10 (dez) porções de cocaína pesando cerca de 11,0g (onze gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 82/83) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 78/79). A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2021 (fls. 84/85) e o acusado foi devidamente citado. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado (fls. 100/104).

As partes apresentaram alegações finais (fls.108/115 - MP e 122/130 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou, em suma, que ocorra a desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelas fotografias (fls. 17/18) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 52/54), bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu João Vitor Pianisoli relatou que, dias antes da abordagem, havia feito um serviço pelo qual recebeu a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). À época, o réu confessa que era usuário de drogas e gastou R$20,00 (vinte reais) deste dinheiro para comprar entorpecentes. No dia dos fatos estava com a quantia de R$230,00 (duzentos e trinta reais) e com os entorpecentes comprados. No momento da abordagem, ele estava junto de três rapazes. Efetuada a abordagem policial, o réu afirma que parte dos entorpecentes localizados não era dele, bem como que um dos agentes pegou a quantia de R$12,00 (doze reais) do bolso de um dos rapazes e colocou no bolso do acusado. Questionado acerca da confissão parcial que havia feito na delegacia, o acusado negou que tivesse dito qualquer coisa sobre estar traficando ou que o dinheiro apreendido era parcialmente proveniente do tráfico (fls.100).

A testemunha Edicarlos Souza Batista, policial militar, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando abordou o réu num local conhecido pela prática de tráfico. Em revista, foram encontrados na posse do acusado dois pinos de cocaína e a quantia de R$224,00 (duzentos e vinte e quatro reais). No momento do ato, o réu confessara que estava vendendo os referidos entorpecentes. O policial afirma, ainda, que na calçada, do outro lado da rua, havia mais oito pinos de cocaína idênticos aos que foram encontrados em poder do réu. A testemunha disse já ter abordado o acusado em outros momentos naquele mesmo local e cometendo a mesma ilicitude (fls. 103).

A testemunha José Gomez Luiz, policial militar, relatou que, no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou o acusado em posse de entorpecentes e certa quantia em dinheiro. Próximo ao local da abordagem, o policial encontrou, ainda, mais oito pinos de cocaína. Afirma, ademais, que, em que pese o réu tenha negado que os pinos encontrados posteriormente não lhe pertenciam, os mesmos eram de modelo igual aos que foram apreendidos em sua posse. Por fim, a testemunha afirma que o acusado confessou que os dois pinos que trazia consigo eram destinados ao tráfico. O réu já era conhecido pelo policial em decorrência de abordagens anteriores naquele mesmo local, conhecido por ser cenário recorrente de tráfico (fls. 104).

Essas são as provas dos autos. A condenação do réu é medida de rigor.

De fato, restou devidamente comprovado que o réu mantinha os entorpecentes com destino à comercialização. Destarte, o réu confessou aos agentes, no momento da apreensão, que os entorpecentes eram para a venda, sendo que os mesmos estavam embalados de forma idêntica aos demais encontrados num canteiro próximo do local onde o réu fora abordado.

Portanto, a alegação do réu de que não estava traficando e que os policiais estariam imputando-lhe crime falsamente não prospera, bem como não há prova alguma sobre ter sido o réu abordado junto com outros indivíduos não identificados.

Neste sentido, os discursos de ambos os policiais foram claros e coesos ao afirmar que o réu fora abordado sozinho, não havendo ninguém nas proximidades que pudesse estar junto dele ou, ainda, ser o verdadeiro proprietário dos demais entorpecentes como tenta sustentar o réu.

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado. Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em  harmonia com o restante da prova”. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013).

Diz o réu, ademais, ser tão somente usuário e, em juízo, afirma não ter confessado a prática de tráfico aos agentes estatais e na delegacia. A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Assim, entendo não ser o caso de se desclassificar a conduta para o tipificado no art. 28 da Lei Antidrogas, tendo em vista a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas e a forma como estavam embaladas, ressaltando que tanto os pinos localizados na posse do réu quanto os demais posteriormente encontrados são idênticos e comprovam contundentemente que se tratavam de mesma mercadoria, de um mesmo possuidor e para uma mesma finalidade: o tráfico ilícito de entorpecentes. 

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório. 

Em idêntico sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846).
 
E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp).

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Nada a considerar.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase: Aplico a causa de diminuição elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da primariedade (fls. 96).

Portanto, diminuo a reprimenda em 2/3.

Do regime inicial de cumprimento de pena: Deverá ser observado o regime aberto.

Pena Restritivas de Direitos: Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do tráfico privilegiado e da primariedade do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

CONDENAR o réu JOÃO VITOR PIANISOLI, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa.

Pena Alternativa: Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

Poderá recorrer em liberdade.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos, bem como o perdimento do numerário apreendido, após o trânsito em julgado.

Com o trânsito em julgado, decreto o perdimento do numerário apreendido, servindo a presente como ofício; lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I. Araras, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA