1511332-76.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2318142/2020 - Seccional - Santo André, 
10427447/2020 - Seccional - Santo André
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Rhavel Vieira Feliciano

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Rhavel Vieira Feliciano, 
qualificado nos autos, como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511332-76.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2318142/2020 - Seccional - Santo André, 
10427447/2020 - Seccional - Santo André
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Rhavel Vieira Feliciano

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Rhavel Vieira Feliciano, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código 
Penal, porque no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 18h40min, na Rua Adolfo 
Bastos, nº 1181, nesta cidade, teria, agindo em concurso e com unidade de desígnios
com o adolescente V.R.F e outro individuo não identificado, subtraido, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Victor Campos de
Oliveira Dutra e Alexandre Audino Campos, o veículo Mercedes Benz, placas FGV 2568,
um aparelho celular e uma carteira pertencente a Victor e um relógio Apple Watch, 
uma aliança, uma carteira, uma peça de roupa, uma mochila e R$ 300,00, pertencentes
a Alexandre. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado 
corrompeu ou facilitou a corrupção de V.R.F, de 17 anos de idade, com ele 
praticando o crime.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: Segundo apurado, o indiciado, o 
adolescente e o comparsa, previamente ajustados para a prática do delito, seguiram 
para o estabelecimento comercial Planeta Ciclo, com o fim de praticar o crime. O 
indiciado e o adolescente entraram na bicicletaria e anunciaram o roubo, ameaçando 
as vítimas e os demais clientes com arma de fogo, enquanto um comparsa permaneceu 
do lado de fora, dando cobertura à ação delitiva. O indiciado e o adolescente 
perguntaram de quem era o veículo que estava estacionado e exigiram a entrega das 
chaves da Mercedes/Benz, da carteira e do celular de Victor. Na mesma ocasião, 
abordaram a vítima Alexandre, o obrigaram a deitar no chão apontando-lhe uma arma 
de fogo, e subtraíram o relógio Apple Watch, a mochila e os demais pertences. Em 
seguida, o indiciado, o adolescente e o comparsa entraram no veículo da vítima e 
fugiram do local. No dia 22 de dezembro de 2020, a vítima Victor compareceu ao 
distrito policial e fez o reconhecimento fotográfico do indiciado e do adolescente 
(fls. 07). Já a vítima Alexandre reconheceu apenas o adolescente (fls. 27).
A denúncia foi recebida 02/03/2021 (fls.82/84), o réu foi citado por edital 
(fls.138/139), sendo o feito suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fls. 134/135),
apresentou resposta à acusação (fls.201/202) sendo indeferida a absolvição sumária 
(fls. 234/236)
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e em 
seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A vítima Alexandre disse que estava na loja e quando saiu do banheiro avistou a 
vítima Victor e o pessoal da loja deitados no chão e uma pessoa armada os 
ameaçando. Um segundo individuo o abordou, com arma em punho, e mandou deitar no 
chão. Subtraiu relógio, aliança e uma bolsa com pertences. Acredita que teve um 
prejuízo de R$ 10.000,00. Não tem condição de reconhecer, pois foi muito rápido e o
rapaz estava de boné, capuz de moletom em cima. Não usava máscara. Ele chegou a 
encostar a arma na cabeça do declarante. O outro estava mais distante e era um 
rapaz mais claro. Mas não tem condição de reconhecê-lo, na Delegacia chegou a 
reconhecer um adolescente que era semelhante a um dos agentes. O terceiro estava do
lado de fora da loja e teve conhecimento pelas imagens da câmera da loja. Nas 
imagens não dava para ver as fisionomias, pois a qualidade do video não era boa. 
Não reconhece o réu aqui presente. O reconhecimento na Delegacia foi por foto e 
foram aproximadamente 6 fotos mostradas.
A vítima Victor disse que não se recorda dos agentes e que na Delegacia de Policia 
reconheceu 4 pessoas parecidas. Na verdade apontou 4 pessoas semelhantes. Os 
agentes estavam de touca e moletons. Disse que no dia dos fatos, estacionou o carro
na frente da loja e ingressou. Neste momento chegaram os agentes sendo que um deles
com uma arma. Levaram, carro, celular, carteira e o celular de Alexandre. Nada foi 
recuperado.

Verifica-se que no caso em pauta, a autoria do delito descrito na denúncia está 
fundamentada apenas no reconhecimento fotográfico realizado em 22/12/2020, pela 
vítima Victor, quase dois meses depois dos fatos na Delegacia, prova esta, 
extremamente frágil para a condenação do réu.
Ademais, a vítima ouvida, em juízo, disse que quando do reconhecimento mostrou 
quatro pessoas que eram semelhantes aos agentes.
Ora, o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, por si só, não pode 
servir como base para o decreto condenatório, na esteira da jurisprudência do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça;"
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO 
EXCLUSIVAMENTE FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O 
reconhecimento fotográfico realizado em solo policial é material probante a ser 
considerado para efeitos de comprovação da autoria do delito, desde que corroborado
por outros elementos de prova colhidos em juízo sob a luz do contraditório e da 
ampla defesa. 2. No caso em tela, a única vítima realizou reconhecimento 
fotográfico em solo policial e, em juízo, afirmou que "por estar esquecido não 
reconhecia imediatamente na fotografia [...], entretanto confirma tê-lo reconhecido
perante a autoridade policial". 3. Ausente, portanto, qualquer outro elemento 
probatório - somente o reconhecimento fotográfico realizado emsolo policial e 
insuficientemente corroborado em juízo -, de rigor a absolvição do agravado por 
insuficiência de provas. 4. Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 
469.563/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
19/11/2019, DJe21/11/2019). 
HABEAS CORPUS. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NÃO 
CONFIRMADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. A jurisprudência desta 
Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante
a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde 
que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo. 2. A prova utilizada para 
fundamentar a condenação do Paciente - reconhecimento fotográfico em sede policial 
- é de extrema fragilidade, haja vista a inobservância das recomendações legais 
dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal. 3. Hipótese em que a condenação 
se fundou unicamente no reconhecimento fotográfico realizado de maneira inadequada 
na fase inquisitorial e não confirmado pelas vítimas no âmbito judicial, 
verificando-se manifesta ilegalidade. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte 
Superior, O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem 
garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não
se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em 
verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, 
portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em 
juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si 
mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada 
obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, 
desde que observado o devido procedimento probatório. ( HC 598.886/SC, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
5. Ordem concedida para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, absolver
o paciente JEFFERSON DA SILVA NOGUEIRA, nos autos n. 0009064-81.2019.8.19.0028, da 
2ª Vara Criminal da Comarca de Macaé - RJ, da prática dos crimes previstos no art. 
157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/90 
( Estatuto da Criança e do Adolescente) (STJ - HC: 631706 RJ 2020/0327362-1, 
Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 09/02/2021, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 18/02/2021)
Diante de tal quadro, levando-se em conta a carência probatória, impõe-se a 
absolvição no caso em tela. Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas 
colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de 
inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. 
Sobre a presunção de inocência, ensina-nos Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal
e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, 

p.178/19): ...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista 
a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que 
pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe 
basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos 
os inocentes, sem exceção, estejam protegidos. Se é verdade que os cidadãos estão 
ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a 
presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, 
senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança 
oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na 
Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo. 
Logo, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve 
ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à 
prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a
um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma
condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de 
liberdade. A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser 
atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas 
aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que
seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em 
questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar
decreto condenatório, até mesmo porque: “O Direito Penal não opera com conjecturas 
ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não 
pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. 
n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in 
Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313
Por fim, ressalta-se ainda que o réu permaneceu em silêncio, logo, a absolvição é 
medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para 
o fim de ABSOLVER o réu Rhavel Vieira Feliciano, da prática do delito descrito na 
denúncia, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Expeça-se Alvará de Soltura, clausulado, com urgência.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 01 de setembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

