1511599-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... entorpecentes para fins de narcotráfico. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico. Disse que recebeu a bolsa com as drogas de outro indivíduo e que fazia pouco tempo que estava traficando. Disse ser também usuário de drogas, já tendo sido internado. Foi preso antes do presente caso por tráfico de drogas, mas disse que tinha apenas lança-perfume consigo. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511599-85.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1511599-85.2022.8.26.0228          Controle nº 566/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GABRIEL SOARES AMARAL VICENTE







Aos 21/07/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu GABRIEL SOARES AMARAL VICENTE (preso no CDP de Osasco II) e o seu defensor, Dr. Erlon Carlos Oliveira – OAB/SP 377237. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu parado perto de um veículo, usando uma camisa vermelha, levando consigo uma sacola de cor laranja. Quando o acusado avistou os policiais se aproximando, tentou se evadir, entrando em um cortiço e pulando para cima da laje, abandonando a sacola que levava com ele. No entanto, os policiais conseguiram alcançá-lo e detê-lo, bem como recuperar a sacola que ele havia jogado ao solo. Dentro dessa sacola os policiais encontraram o entorpecente apreendido (32 porções de cocaína e 42 de maconha, todas individualizadas), bem como foi encontrada uma porção no bolso do acusado, tendo ele admitido a traficância. Os policiais retornaram até o veículo onde o réu fora avistado inicialmente e ali encontraram a quantia em dinheiro apreendida, ou seja, R$ 1.351,00. Ao ser interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do delito. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que GABRIEL SOARES AMARAL VICENTE seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. GABRIEL SOARES AMARAL VICENTE, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 178,3 gramas; e 32 (trinta e duas) porções de cocaína em pó, com massa líquida de 6,2 gramas, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisório de fls. 23/26 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes para fins de narcotráfico. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico. Disse que recebeu a bolsa com as drogas de outro indivíduo e que fazia pouco tempo que estava traficando. Disse ser também usuário de drogas, já tendo sido internado. Foi preso antes do presente caso por tráfico de drogas, mas disse que tinha apenas lança-perfume consigo. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas, em uníssono, na fase judicial, disseram que em ponto de narcotráfico entraram com a viatura em uma via e viram o réu agachado perto de um carro, portando uma sacola. Ao ver a polícia, o réu correu e foi até uma laje, dispensando a sacola. Foi abordado e encontrado com uma porção de maconha no bolso. Na sacola por ele dispensada disseram que havia porções individualizadas de maconha e cocaína, além de dinheiro. No veículo abandonado de onde o réu correu encontraram mais de 1300 reais em notas fracionadas, tendo o réu acabado por confessar o narcotráfico. Daniel disse que havia outras pessoas na rua, mas só o réu correu. Disse ainda que o acusado lhe informou já ter sido preso por narcotráfico. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu foi encontrado com dois tipos de drogas, em dezenas de porções já individualizadas para a venda, confessando informalmente aos policiais a autoria do narcotráfico. Após confessou em juízo. Também foi encontrada com a droga alguma quantidade de dinheiro. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. É ele primário e sem antecedentes criminais. Não consta ser membro de organização criminosa ou ter efetiva atividade delituosa reiterada e como meio de vida. A prova indica que também seria usuário e já internado por tal motivo, bem como, a despeito de responder a outro processo por narcotráfico (em curso, sem qualquer condenação), tem-se que, verificando-se a inicial acusatória desse outro caso, que teria havia apreensão tão somente de dois gramas de maconha e pequena quantidade de lança-perfume. A redução deve se dar no patamar de metade, pois a quantidade de drogas é de razoável a grau menor, não podendo ser considerada efetivamente grande, e menos ainda muito grande ou enorme, além da maior quantidade ser de maconha, droga menos nociva à saúde pública do que outras diuturnamente verificadas, como a cocaína, em que se apreendeu não mais do que cerca de seis gramas. Inviável qualquer desclassificação para porte de droga para uso próprio, outrossim, eis que bem demonstrado o intuito de narcotráfico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ratifico a pena no mínimo pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Por fim, reduzo a sanção de metade, como já indicado, em razão da primariedade, com pena final de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu GABRIEL SOARES AMARAL VICENTE, qualificado nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, caput, ambos da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, não havendo tempo mínimo para operar qualquer detração que imponha alteração do regime prisional aplicado, não sendo o caso, pela fundamentação exposta para o caso concreto (réu já respondendo por outro narcotráfico), caso de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O MM. JUIZ MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES