1511501-03.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
O réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado nos autos do processo 1502889-47.2020.8.26.0228 por tráfico de entorpecentes, logo possui ligação com o tráfico de drogas, havendo indícios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511501-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511501-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDMILSON DA SILVA BONFIM




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

EDMILSON DA SILVA BONFIM, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 12h56min, na Rua Sinimbu, altura do numeral 224, Liberdade, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 2 (duas) porções contendo 6,2 g de tetrahidrocannabinol (maconha) e 28 (vinte e oito) porções contendo 4g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico “Biqueira das 5 Esquinas”, quando o acusado teria percebido a aproximação da polícia e fugido, mas foi alcançado pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais localizaram os entorpecentes acima referidos nas vestes do acusado, além da quantia de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais).
Questionado, no local, teria confessado a traficância e dito que iniciava o comércio espúrio às 06h00, ganhava a quantia de R$200,00 (duzentos reais) por dia, e não soube dizer a pessoa para quem trabalhava.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 49/52).
A denúncia foi oferecida às fls. 66/68.
A decisão de fls. 69 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 28 de julho de 2022.
O réu foi citado (fls. 86) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 90/91).
A denúncia foi recebida no dia 11 de julho de 2022 (fls. 92).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas luiz Carlos Quirino Pessoa e Fábio Batista, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva. Quanto à pena a ser imposta, requereu sua fixação acima do mínimo legal diante dos antecedentes do acusado, o reconhecimento de sua reincidência consoante certidão recentemente anexada aos autos e, por fim, fixação de regime prisional fechado. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia da ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação. De forma subsidiária, em caso de procedência da denúncia requereu fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com atenuante da confissão espontânea e, fixação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 35/38), auto de prisão em flagrante (fls. 01),  laudo de constatação (fls. 15/18), laudo pericial definitivo (fls.  79/81), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas do acusado durante seu interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 10). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser amasiado, ter uma filha de 10 anos de idade, ter estudado até o 2º Ano do Ensino Médio, beber socialmente e fazer uso de "Maconha". Nega seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que, trabalha na Rua 25 de Março, num estoque de peças de lingerie e, reside na Rua do Glicério. Naquela ocasião, saiu do trabalho e, dirigia-se à casa de sua genitora, quando resolveu parar e comprar fraldas para ela, assim como uma porção de entorpecentes para seu uso próprio. Ocorre que, assim que começou a conversar com o traficante da região, pessoa conhecida pela alcunha de "Negão" surgiu a viatura descaracterizada da Polícia Civil (um veículo Logan, cor branca) e o abordou, perguntando quem teria outras passagens policiais. O réu disse que confirmou ter passagens anteriores e, acreditou que fosse conduzido ao Distrito Policial apenas para uma averiguação. Nega que tivesse qualquer entorpecente em seu poder, não conhecia os policiais civis antes dos fatos e, não sabe porque assim procederam.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha LUIZ CARLOS QUIRINO PESSOA, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos,  "que ele e seu colega de equipe estavam em diligência com uso de viatura descaracterizada na Rua Sinimbu, altura do nº 224, nesta capital, ao ponto de tráfico conhecido como “Biqueira das 5 Esquinas”, conduto, um desconhecido ao perceber a presença policial empreendeu-se fuga, sendo alcançado pelo depoente. Que realizou pessoal no indiciado foram encontrados com investigado homiziados em sua cueca 28 eppendorfs com substância aparentando ser cocaína, e mais 2 porções semelhantes a maconha, já no bolso de trás da bermuda que trajava foi encontrada a importância de R$ 175,00. No local, questionou o indiciado acerca das substâncias e do dinheiro, admitiu a prática delitiva, dizendo que iniciou seu turno de trabalho às 6:00 horas, que recebe R$ 200,00 por dia, e que não sabe o nome da pessoa para quem diz trabalhar, nada mais informou. Diante deram voz de prisão conduzindo o envolvido a esta distrital para os procedimentos legais."
A testemunha FABIO BATISTA, em fase policial (fls. 04), relatou que, na data dos fatos ou corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos estavam realizando operação de combate ao tráfico de drogas em local já conhecida da Polícia Civil como ponto de venda de entorpecentes (denominado "Cinco Esquinas"). Assim, que adentraram com a viatura na referida via pública, apesar de descaracterizada, o réu a reconheceu e, tentou empreender fuga, momento em que foi contido e revistado pessoalmente pelos policiais. Em seu poder (junto as vestes íntimas) encontraram as porções de drogas (cocaína e "maconha"), além de aproximadamente r$100,00 (cem reais). Em entrevista pessoal, o réu afirmou que trabalhava para o tráfico de entorpecentes na região central da Cidade e, ganhava r$200,00 (duzentos reais) por turno de trabalho. Não conheciam o acusado antes dos fatos, mas ele já apresentava outras ocorrências policiais por tráfico de entorpecentes. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 79/81, montante consistente em um total de 6,2 g em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); m total de 4 g em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). bem como pela quantia em dinheiro de R$175,00 (Cento e setenta e cinco reais), em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
O réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado nos autos do processo 1502889-47.2020.8.26.0228 por tráfico de entorpecentes, logo possui ligação com o tráfico de drogas, havendo indícios suficientes de que se dedica a atividades criminosas, não fazendo jus, portanto, à causa de diminuição de pena.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, corroborada pela narrativa da pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do réu, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 39/41 – processo 00009744-20.2010.8.26.0050), devendo incidir aumento de 1/6 (um sexto). Destaco que, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura bis in idem a utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado (STJ, AgRg no HC 635.594, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, ante o montante apreendido, não há de ser valorada. 
Fica a pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente, visto que o processo de nº 1502889-47.2020 já transitou em julgado consoante manifestação ministerial em suas alegações finais orais, incidindo aumento de mais 1/6 (um sexto). Não há outras agravantes a serem consideradas.
 Inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Fica a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis, bem como o fato de que voltou a delinquir após concessão de liberdade provisória, o que demonstra a necessidade de sua segregação.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77 ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EDMILSON DA SILVA BONFIM, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (auto de apreensão de fls. 06 – R$ 175,00), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 28 de julho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA