1511994-82.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511994-82.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511994-82.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO LUCAS



Vistos.

PAULO ROBERTO LUCAS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de maio de 2019, por volta das 13h15min, no escritório de advocacia na Avenida Padre José de Anchieta, nº 512, sala 3, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, subtraiu, para si, um aparelho celular, uma carteira com documentos pessoais e o valor de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em dinheiro, pertencente à vítima R.S.C.F., bem como uma aliança e um aparelho celular, pertencentes à vítima A.F.A..

O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 04, 91/92).

Recebeu-se a denúncia (fls. 147/149).

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação.

Ratificou-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos termos de depoimento (fls. 06, 07), pelos termos de declarações (fls. 08, 10), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 09, 11), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 12/13), pelos autos de entrega (fls. 14, 15/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado PAULO ROBERTO LUCAS  confessou o delito. 

A vítima R.S.C.F. narrou que estava no interior do seu escritório, quando durante o horário do almoço, a estagiária A.F.A avistou uma pessoa que aparentava ser cliente. Foi em direção a ela, quando o réu perguntou-lhe se havia atendimento criminal. A depoente respondeu positivamente e pediu que o réu apresentasse um documento, oportunidade em que ele mostrou-lhe uma arma, referindo-se ao documento exigido. O acusado exigiu a entrega de dinheiro e na sequência gritava para que entregassem as joias. O acusado “revirou tudo, armários, bolsas, carteiras” (sic) e exigiu que ambas entrassem no banheiro. Consignou que permaneceu no banheiro e aguardou o silêncio do local. Ao perceber que o réu havia deixado o escritório, pediu ajuda para as pessoas de uma sala comercial vizinha. A polícia foi acionada e o celular subtraído foi rastreado. O réu foi identificado e abordado na posse das rei furtivae.  

A vítima A.F.A. afirmou que durante o horário do almoço, o réu ingressou no local, fato que foi comunicado a advogada vitima  (R.S.C.F). O réu entrou e perguntou se havia atendimento criminal. A advogada pediu o documento, momento em que o réu colocou a mão sob a blusa e anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro. O acusado exigiu a entrega das joias que as vitimas portavam,  as colocou no banheiro e gritava a todo momento “eu quero dinheiro, senão vou matar vocês”. Ao perceber que o réu havia deixado o local, rastreou a localização pelo celular. O réu foi surpreendido na posse dos objetos, que foram recuperados. 

A testemunha policial ALEXANDRE BUBLITZ ALVES relatou ter recebido informação sobre a ocorrência de um roubo a um escritório de advocacia. Uma das vitimas indicou a localização do aparelho celular subtraído. Foi ate o local e o réu foi identificado e surpreendido na posse dos objetos subtraídos, bem como de um simulacro de arma de fogo.  O acusado admitiu a prática do crime. 

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo, a apreensão da res furtiva em poder do agente, bem como a confissão do acusado. 

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se, está em consonância com o depoimento policial prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores – reconhecimento da forma tentada - impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP - Precedentes das Cortes Superiores. PENA – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade – pena aquém do mínimo – impossibilidade – mantença – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – reprimenda reformada. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e maior reprovabilidade da conduta - manutenção da prisão em execução provisória – provimento. (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

In casu, as vítimas relataram que estavam em seu local de trabalho, quando o acusado ingressou no escritório de advocacia e consequentemente anunciou o assalto com emprego de simulacro de arma de fogo. As vítimas foram trancadas no banheiro do local pelo acusado durante a ação criminosa. Realizada diligência pelos policiais militares após serem acionados pelos ofendidos, o denunciado foi encontrado em posse dos objetos subtraídos, bem como reconhecido em solo policial e em juízo. 

Crime demonstrado. 

A causa de aumento não está evidenciada nos autos, já que a restrição de liberdade  foi empregada apenas por tempo necessário a consecução do ilícito. 

Assim, analisando a prova dos autos, configurado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu é medida que se impõe.

Anoto que o concurso de crimes está evidenciada, pois mediante uma ação, o réu atingiu o patrimônio de duas vítimas, de modo a incidir a causa de aumento do artigo 70 do Código Penal. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 140/142). Ainda, como desfavorável desponta o fato de o réu ter ingressado em estabelecimento, passando-se por possível cliente, fato que causou maior temor às vítimas. Assim, para cada um dos crimes de roubo, aplico a pena de 5  (cinco) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de  13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase,  presente a agravante da  reincidência (fls. 103/143) e a atenuante da confissão, de modo que compenso as circunstâncias e mantenho a pena acima lançada. 

Na terceira fase, reconheço o concurso formal entre as práticas delitivas cometidas contra as vítimas R.S.C.F. e A.F.A.. Isso porque mediante uma única ação, o réu atingiu dois patrimônios distintos. Assim, elevo a pena em 1/6, perfazendo 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  15 (quinze) dias-multa

Nos termos do artigo 72 do Código Penal, a pena de multa será aplicada distinta e integralmente. Assim, fixo-a em  30 (trinta) dias-multa. 

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Diante do quantum de pena imposta e considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Incabível a aplicação de qualquer benefício legal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado PAULO ROBERTO LUCAS, qualificado nos autos, às penas de  6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado)  e pagamento de  30 (trinta) dias-multa, no mínimo legal, por considerá-lo incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade, por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime de roubo majorado é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
São Paulo, 02 de julho de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA