1511076-46.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511076-46.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511076-46.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146374/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 18213569 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 943/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2146374 - 03º D.P. SUMARE, 943/21/926 - 03º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BERNARDINO DA SILVA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
ANDERSON BERNARDINO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 30 de maio de 2.021, ás 15 horas e 21 minutos, na Rua Amazonas, 540, no condomínio Maria Júlia Stupelli, Bairro Vitória, em Sumaré, manteve sob sua guarda e transportou trinta e sete microtubos de contendo cocaína, setenta e três porções de maconha e quarenta e seis de crack sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para os fins de traficância.
Notificado (fls. 100), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 80/81).
Denúncia recebida em 28 de novembro de 2018 (fls. 126/129).
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório do acusado (fls. 178).
Alegações finais do Ministério Público (fls. 262/271) pela procedência da pretensão punitiva estatal, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Alegações finais da Defesa (fls. 274/281) pela improcedência do pedido, alegando que a conduta delitiva não ficou devidamente comprovada, inexistindo razões para a condenação do acusado. Pediu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelo laudo pericial que resultou positivo para a droga encontrada em poder do acusado (fls. 112/114) e, finalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O policial Tamer Rafael relatou que, durante o patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou o acusado próximo a um veículo com a porta aberta e repassando uma mochila a uma pessoa terceira pessoa através do alambrado. Ao avistar a viatura empreendeu fuga até ser abordado em frente ao condomínio onde sua genitora estava, oportunidade em que entregou a ela certa quantia em dinheiro. Em revista ao veículo encontraram droga numa bolsa sob o banco do motorista. O valor repassado à genitora não foi apreendido porque ela evadiu-se e não foi alcançada. Acrescentou que, ao empreender fuga, esqueceu-se de ativar o freio de mão do veículo, que acabou colidindo contra o portão do condomínio.
No mesmo sentido, o relato do policial Gustavo Amianto. Acrescentou ainda que, após lavrado o flagrante, a mãe do acusado compareceu á delegacia em posse de R$ 500,00 e entregou-lhe, dizendo que se tratava de numerário proveniente da venda de drogas. O valor entregue era bem inferior àquele que lhe foi entregue pelo acusado no momento da diligência.
Luana Batista da Silva, em Juízo, confirmou que o viu o acusado sendo abordado pelos policiais militares, mas não viu nada sendo retirado do veículo que ele usava quando realizada a revista. Nega tenha o acusado repassado algo à sua mãe; disse que quem entregou algo á genitora foi o próprio policial militar.
O acusado, por sua vez, negou. Disse que no ato da abordagem só trazia consigo R$ 500,00, fruto de seu trabalho. Negou estivesse transportando entorpecente.
Os policiais militares, em depoimento firme, coeso e unívoco, descreveram com detalhes a diligência e apontaram o acusado como a pessoa que portava a droga descrita no auto de exibição e apreensão (fls. 14/15). 
A negativa do acusado não prospera. É fantasiosa e demasiadamente inverossímil a afirmação feita de que os policiais, que nem mesmo o conheciam, forjaram a prática do tráfico. Nada há a indicar qualquer pré-disposição dos policiais militares, que prestaram depoimento uníssono, detalhado e seguro em todas as oportunidades em que ouvidos, em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática de crime de tamanha gravidade. Destituída de qualquer elemento probatório, ainda, a versão dada por ele para justificar a não obediência imediata à ordem de parada lançada pelos policiais.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

 Não merece, ademais, credibilidade o depoimento da genitora do acusado, o qual, além de ser naturalmente encarado com as devidas ressalvas, dado o grau de parentesco, é contraditório com aquele prestado à autoridade policial, em especial quanto à origem dos valores em posse do acusado.
O mesmo se diz em relação à testemunha arrolada pela defesa, Luana, que não escondeu a relação de proximidade com o acusado por serem vizinhos e trabalharem no mesmo condomímio. O fato de não ter visto que os policiais militares retiraram algo do veículo do acusado, a toda evidência, não significa que não houve a efetiva retirada. Neste ponto, aliás, a testemunha negou-se a dizer categoricamente que nada havia sido retirado do veículo; limitou-se a dizer que não viu. É dizer, o depoimento da testemunha não infirma o relato firme dos policiais militares responsáveis pela diligência.
Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
No mais, a quantidade de droga, variedade e natureza, além da forma de acondicionamento e demais circunstâncias, permitem a segura conclusão de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
Configurado, assim, o delito de tráfico (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06), cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Entre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis. 
Isso devido à natureza das drogas, cocaína e crack, substâncias com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possuem natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, aptas a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.

A culpabilidade é normal à espécie, a conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. 
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, totalizando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Segunda etapa:  o acusado é reincidente, conforme se denota da certidão de fls. 44/45, pelo que exaspero a pena em mais 1/5, totalizando 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Terceira etapa: Não há causa de aumento. Observo que o acusado não faz jus à redução prevista no §4º, artigo 33, da lei 11.343/06, ante a reincidência.
Assim, torno por definitiva a pena em 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência,, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada e a existência de maus antecedentes.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar ANDERSON BERNARDINO DA SILVA à pena de reclusão, pelo prazo de 7 (sete) anos, em regime inicial fechado, bem como a 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sumare, 16 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA