1511767-92.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... relatou que o local é conhecido ponto de tráfico. Fizeram uma incursão na data dos fatos. É uma favela e o tráfico se dá ora no meio, o rã na ponta da viela e quando a polícia vem, eles correm para dentro do mato. Observaram uma pessoa parada com um volume em mãos, que a princípio não puderam identificar o que era. Não viram compra alguma, decidiram aborda-lo. Abordaram-no e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511767-92.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511767-92.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FURTADO DO CARMO




Vistos. 

 
WELLINGTON FURTADO DO CARMO,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 15 de maio de 2019, cerca de 11h50min, na Rua Rui Boto de Souza, 03, Jardim Ângela, neste município e comarca, o acusado trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, 70 porções de cocaína, 20 como “Crack” (em forma de pedra), com peso líquido de 4,2g, e 50 em pó, com peso líquido de 36,4g, substâncias estas consideradas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, apreendidas a fls. 11, e constatada provisoriamente a fls. 15/17.
 
Concedida a liberdade (fl. 28/31), a denúncia foi recebida (fls. 47/48).  O acusado foi citado (fls. 56/58), apresentou resposta (fls. 66 e seguintes). Mantido o recebimento da denúncia (fl. 75). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, sustentou a nulidade do flagrante e das provas derivadas. Subsidiariamente, foi requerida a Apontou a falta de advertência do direito ao silêncio. Requereu subsidiariamente a absolvição por insuficiência de provas. A aplicação da pena mínima, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade. 

 É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto as nulidades alegadas.  

A advertência  consta do documento de fl. 11, quando de sua oitiva na fase policial. A jurisprudência é pacífica no sentido que a nulidade apenas ocorre quando ocorre efetivo prejuízo. Portanto, não se fala em nulidade do flagrante, tampouco das provas derivadas.  

APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO A TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART.33, CAPUT, LEI nº 11.343/06. INTERNAÇÃO. APREENSÃO DO ADOLESCENTE. AUSÊNCIA DA ADVERTÊNCIA RELATIVA AO DIREITO AO SILÊNCIO ("AVISO DE MIRANDA"). ILICITUDE DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL NÃO CONFIGURADA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALOR PROBATÓRIO. TRAFICÂNCIA PRATICADA NA CLANDESTINIDADE. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAIS. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. MULTIRREINCIDÊNCIA. CONDIÇÕES SUBJETIVAS DESFAVORÁVEIS. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA BEM APLICADA. Irresignação do adolescente. Pleito de concessão de efeito suspensivo ao recurso. Inadmissibilidade. Execução imediata da medida que se impõe, à luz de sua finalidade pedagógica. Preliminar de ilicitude das provas amealhadas na fase extrajudicial, por ausência da advertência do direito ao silêncio, não configurada. Ausência de mácula ao princípio da não autoincriminação. Materialidade e autoria do ato infracional demonstradas. Depoimento policial aliado às circunstâncias fáticas que são suficientes para a formação do convencimento judicial. Comércio ilícito de entorpecentes, que por sua natureza, é praticado na clandestinidade. Delito de caráter permanente que se consuma com a apreensão da droga destinada ao comércio. Medida socioeducativa corretamente aplicada. Gravidade da infração e peculiaridades do caso concreto que evidenciam a necessidade da imposição de medida mais severa. Adolescente que é multirreincidente, inclusive, pela prática de ato infracional dessa mesma natureza. Cumprimento de pretéritas medidas de semiliberdade que não o afastaram da traficância. Condições subjetivas manifestamente desfavoráveis. Medida de internação que é imprescindível para sua ressocialização. Recurso improvido. Apelação n. 1503095-75.2020.8.26.0482. Órgão julgador: Câmara Especial. Data de publicação: 29/10/2020. 

Em que pese a jurisprudência colacionada seja referente a ato infracional, em que os princípios são mais sensíveis, com mais razão a sua consideração em matéria criminal. Tendo o Superior Tribunal de Justiça já decidido neste sentido (o HABEAS CORPUS Nº 472.683 - SC (2018/0261117-2), assim como Supremo Tribunal Federal (RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 178.516 RIO DE JANEIRO). 

Neste sentido, estende-se o entendimento ao ato da abordagem policial. 

 No mérito, o pedido é procedente.  

 A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação (fls. 18/20) e laudo químico toxicológico (fls. 109/111), bem como pela prova oral. 

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 
 
Eduardo Simões de Araújo, policial civil, relatou que o local é conhecido ponto de tráfico. Fizeram uma incursão na data dos fatos. É uma favela e o tráfico se dá ora no meio, o rã na ponta da viela e quando a polícia vem, eles correm para dentro do mato. Observaram uma pessoa parada com um volume em mãos, que a princípio não puderam identificar o que era. Não viram compra alguma, decidiram aborda-lo. Abordaram-no e constaram que no volume existente nas mãos do acusado continha cocaína e crack e uma certa quantidade de dinheiro. Ele confessou a prática dos fatos, após ter dito que o menino tinha solicitado que segurasse, mas tendo dito para ele que estavam observando, acabou confessando. 

Israel Simões de Araújo (PC – fls. 06) . o local é ponto de venda de drogas e fizeram campana tendo percebido que a rua termina e começa a viela. O rapaz estava parado na entrada da viela e portava um objeto. Aguardaram um tempo para ver se alguém chegava para verificar se realmente era ele quem estava vendendo. Não apareceu ninguém. Ele ficava andando de um lado para o outro no beco, sem destino. Decidiram aborda-lo. Ao se aproximar do acusado, constatou que ele tinha uma bolsinha em mãos contendo crack e cocaína, menos de 100 unidades. Ele ainda tinha uma pequena porção em dinheiro que foi encontrado dentro da bolsinha. Num primeiro momento, ele negou e disse que um rapaz havia solicitado que segurasse a bolsa. Não se recorda haver relatado os direitos do acusado e a permanência no local é complicada por conta da violência. 

WELLINGTON FURTADO DO CARMO,  permaneceu em silêncio durante seu interrogatório. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

Primeiramente anoto que a defesa em audiência reportou-se a uma recente absolvição ou desclassificação relacionada à apreensão de 1kg de maconha. Anoto que aquele caso é absolutamente distinto deste. Aquela apreensão se deu no interior da residência da acusada e não houve relato que qualquer movimentação que apontasse a venda do produto, que não estava porcionado. Não existiam havia sinais externos de que a droga seria vendida. Ainda, as testemunhas reportaram ao aparente desequilíbrio psicológico da acusada e que inclusive naquela ocasião os policiais foram acionados, pois a acusada tentava se matar, motivo pelo qual entraram na casa e acabaram encontrando a droga sobre um móvel. 

Este caso é diverso. Conforme relataram os policiais, em breve campana viram o acusado na viela, movimentando-se para lá e para cá, sem destino concreto. Observaram o volume e a estas circunstâncias, somou-se o local ser conhecido pela prática de venda de drogas. Tais indícios, portanto, determinaram a abordagem na qual encontraram, efetivamente, as drogas em poder do acusado sendo duas diversidades (crack e cocaína), além de dinheiro. 

Assim, desconsiderando-se eventual declaração do acusado no ato da abordagem, até porque o que se valora é a versão apresentada em juízo, mesmo quando diversa daquela apresentada na fase policial, e tendo em conta que a condenação ora se dá por todo o relatado, sem qualquer referência à dita confissão informal  a qual, mesmo inexistindo, são suficientes os elementos para a condenação do réu. 

Os policiais relataram que observaram local já conhecido pela venda de drogas, tendo visto que o acusado ali se postava e caminhava de um lado para o outro, sem destino. Observaram que tinha um volume em mãos e ainda que ninguém tivesse comparecido para a compra durante o período, decidiram abordá-lo. Constataram, então, que o conteúdo do volume eram as drogas relacionadas na denúncia e existia dinheiro. 

O acusado permaneceu em silêncio durante a audiência.

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.  

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

 

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos. 

Quanto à finalidade, outra não pode ser senão o tráfico, considerada as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas, bem como a quantidade e a apresentação. Destinada à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. O acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa. 

 Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 
Passo à fixação da pena:  

 O réu é tecnicamente primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta. Fixo, pois, a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500  (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes ou atenuantes.  

Considerada a primariedade do acusado, não constato elementos para a não substituição da pena. Sendo a primeira condenação do réu, e considerado o lapso pelo qual já esteve preso, é bastante possível que a medida seja suficiente para que a pena alcançe os objetivos pretendidos (preventivo e repressivo). Aplico, pois, o redutor no patamar máximo..  

Assim,  cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Dispositivo 

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WELLINGTON FURTADO DO CARMO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito)  meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação. 

Tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento, o réu poderá recorrer em liberdade, ficando revogada a prisão cautelar, expendido-se alvará de soltura com urgência.  

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido a favor da União. Oficie-se.  

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

 P.I.C. 

 São Paulo, 23 de junho de 2022.