1511052-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... e autoria dos delitos de furto consumado e roubo majorado tentado. 

Não se pode olvidar que as vítimas, inquiridas em audiência, reconheceram o réu, com segurança, como sendo o autor tanto do furto praticado contra a Loja Calzedonia, quanto da tentativa de roubo praticada no interior da Loja Dzarm.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511052-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511052-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118802/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 17667451 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 1775/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2118802 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLÉGARIO BARBOSA LIMA
Réu Preso












Vistos.

OLEGARIO BARBOSA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 155, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de maio de 2021, por volta das 12h35min, no interior do “Shopping Center Norte”, localizado na Travessa Casalbuono, nº 120, Bairro Vila Guilherme, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, subtraiu, para si, 08 (oito) pares de meia, avaliados globalmente em R$ 431,20, pertencentes à Loja Calzedonia, representada por Elainne Alves Queiroz.

Consta, também, que no mesmo dia, logo após o fato acima citado, o réu tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, valores em espécie da Loja Dzarm, representada por Crislane Costa Leite, somente não logrando êxito na subtração por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu dirigiu-se até o Shopping Center Norte a fim de subtrair mercadorias das lojas ali situadas, "em virtude de seu vício em crack e no intuito de conseguir dinheiro para comprar mais drogas". Destarte, ingressou na Loja Calzedonia, selecionou oito pares de meia, ocultou-os e deixou o estabelecimento sem realizar o devido pagamento. A conduta do acusado foi vista pela funcionária Elainne, que rapidamente informou o ocorrido aos seguranças do shopping, fornecendo as características físicas do furtador.

Logo após o furto, o réu adentrou na Loja Dzarm e se passou por cliente, sendo atendido pela vendedora Crislane. Na ocasião, a funcionária percebeu que o réu estava com objetos sob suas vestes, o que levantou suspeitas, tendo Crislane solicitado às colegas funcionárias da loja que acionassem o setor de segurança. 

Em dado instante, o réu anunciou o roubo e sacou uma faca, exigindo que a vendedora Crislane lhe entregasse quantia em dinheiro dos caixas da loja.

Com a chegada dos seguranças à Loja Dzarm, o réu correu e se escondeu no provador da loja, mas foi encontrado.

Questionado, admitiu a tentativa de roubo e também confessou o furto de pares de meia da loja Calzedonia.

Na mochila do réu, foram encontrados os oito pares de meia subtraídos minutos antes da Loja Calzedonia, bem como a faca utilizada para ameaçar a vendedora da Loja Dzarm.

A Guarda Civil Metropolitana foi acionada e compareceu ao local, ouvindo do réu a sua confissão informal.

O réu foi reconhecido pessoalmente pelas funcionárias dos estabelecimentos como sendo o autor dos delitos.

O réu foi preso em flagrante (fls. 06), tendo sido a prisão convertida em preventiva (fls. 83/87).

A denúncia oferecida foi recebida em 07 de maio de 2021 (fls. 105/106). 

Citado (fls. 118), o réu ofereceu resposta escrita (fls. 123/124), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 129/131).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as duas representantes do estabelecimento vítima e três testemunhas em comum, tenso sido o réu interrogado, ao final.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restou comprovada, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pelo aumento da pena-base, porquanto o réu é portador de maus antecedentes, e pelo reconhecimento da reincidência, na segunda fase. Ainda, ponderou quanto à existência da atenuante da confissão apenas quanto ao delito de furto. Ao final, não se opôs à diminuição máxima da pena do crime de roubo, pela tentativa e ao reconhecimento do crime continuado, mas requereu que seja fixado o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda.

A Defesa requereu a a absolvição do réu, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou o reconhecimento da continuidade delitiva entre os deliros de furto e tentativa de roubo. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base de ambos os delitos no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, no delito de furto e a diminuição máxima em virtude da tentativa do roubo. Ainda, pleiteou a fixação do regime menos gravoso para início de cumprimento de pena e o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de furto simples e roubo majorado pelo emprego de arma branca tentado.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de entrega e avaliação (fls. 21), laudo pericial da faca (fls. 125/128) e pelos depoimentos orais colhidos sob o crivo do contraditório.

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

Elainne Alves Queiroz, representante da loja vítima Calzedonia, declarou que trabalha no Shopping Center Norte. Na data dos fatos, estava abrindo o caixa da loja, quando o réu, reconhecido em audiência, ingressou no estabelecimento, sozinho e cabisbaixo, de máscara de proteção, e passou a subtrair pares de meia, ocultando-os embaixo de sua blusa. Até então, não havia se dado conta da presença do réu. Quando notou a subtração, não esboçou reação, pois temeu que o réu lhe causasse algum mal.  Esperou até que ele deixasse a loja, para avisar um rapaz, que chamou o segurança do shopping. Logo, um dos seguranças chegou e avisou-lhe que o réu estava na loja Dzarm. Soube que nesta segunda loja, o réu estava armado com duas facas e tentou reagir, quando abordado. Na sequência, os policiais chegaram e a chamaram para ir até a Delegacia. Em sede policial, reconheceu a pessoa apresentada, não tendo dúvidas. Obteve a restituição dos nove pares de meias. Em audiência virtual, fora-lhe apresentado um quadro com três figuras, em que reconheceu o réu como o indivíduo da figura de nº 2. 

Crislane Costa Leite, representante da empresa vítima Dzarm, declarou que, por volta das 13:30, estava na loja, acompanhada de duas vendedoras, quando o réu entrou no estabelecimento atordoado, sem máscara de proteção, andando de um lado para o outro. A declarante perguntou ao réu se poderia ajudá-lo, questionamento ao qual ele respondeu que estava procurando por uma peça para sua esposa. A declarante começou a observá-lo e notou que ele estava com uma mochila e algumas meias ocultadas dentro de sua roupa, que saltavam para fora, fato este que lhe causou estranhamento. Temendo que algo acontecesse, as duas outras funcionárias foram para fora da loja e acionaram os seguranças do shopping. O réu ficou muito nervoso e foi até o caixa, dizendo à declarante que queria dinheiro, repetindo insistentemente “passa o dinheiro, passa o dinheiro”, mas, como não havia dinheiro no caixa, ele sacou uma faca de serrinha, de cabo vermelho, e ameaçou a declarante gravemente, que fugiu para um lado, tendo o réu corrido em sua direção. Os seguranças chegaram e o réu correu para o provador, mas foi por eles detido, até a chegada da polícia. Quando abordado, o réu estava com meias da Calzedonia, e em sua mochila havia mais facas e martelos. A assistente de loja também estava no estabelecimento, mas no estoque, não tendo presenciado os fatos. A declarante fez o reconhecimento do réu na Delegacia, ocasião em que foi apresentado sozinho. Em sede policial, o réu estava de máscara. Em audiência virtual, fora-lhe apresentado um quadro com três figuras, em que reconheceu o réu como o indivíduo da figura de nº 2, bem como a faca usada no delito.

A testemunha Edenilson Ferreira dos Santos narrou que trabalha como segurança no Shopping Center Norte. Na data dos fatos, fora-lhe solicitado socorro, informando-lhe que havia um indivíduo, identificado posteriormente como o réu, com arma branca, faca, em mãos, ameaçando lojistas. O depoente abordou o réu dentro de um provador, com apoio do segurança Edson. O réu havia furtado pares de meia de uma loja e ido até a segunda loja, onde foi detido, local em que ameaçou uma moça, com uma faca, exigindo dinheiro, e em seguida entrou dentro do provador. O réu trazia consigo uma bolsa, uma faca e um cachimbo de entorpecente, e aparentava estar sob efeito de drogas. Soube que a moça da loja reconheceu-o como o autor da ação.

A testemunha Edson Gomes da Silva narrou que trabalha como segurança no Shopping Center Norte. Na data dos fatos, o réu ingressou em duas lojas. Na primeira loja, furtou algumas meias, roupas. Na segunda loja, queria assaltar o caixa, onde ameaçou a lojista, com uma faca. O depoente visualizou o momento em que o réu apontou a faca para a lojista, quando acionou o segurança Edenilson para apoiá-lo. Com a chegada de Edenilson, conseguiram abordá-lo, próximo ao vestiário. O réu trazia consigo uma bolsa, uma blusa e um cachimbo dentro da bolsa. Da segunda loja, nada foi subtraído.

O guarda civil municipal Ethiê Viana Melo Sousa narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando foi acionado pelos seguranças do Shopping Center Norte. No local, os seguranças já tinham detido o réu, cabendo à GCM apenas conversar com as partes e conduzi-los à Delegacia. A ocorrência versava sobre furto à loja Calzedonia, em que o réu havia furtado pares de meias, e loja Dzarm, onde houve a tentativa de roubo, com faca, a uma funcionária. No local, o depoente visualizou a faca e os pares de meia. A vítima reconheceu o réu na Delegacia. Quando abordado, o próprio réu confessou que havia furtado e ameaçado a funcionária da loja para adquirir o dinheiro da loja. O réu não aparentava estar drogado, mas estava muito quieto. 

No Distrito Policial, o réu confessou a prática dos dois delitos, o furto consumado e o roubo tentado, cometido com o emprego de uma faca; justificando que assim agiu, em razão do vício em crack (fls. 13).

Já, em Juízo, o réu Olegário Barbosa Lima declarou que, na data dos fatos, entrou na loja do shopping, pegou 8 pares de meias, na frente da vendedora, e saiu correndo, quando seguranças foram em seu encalço. Na sequência, entrou em outra loja, já estava com os pares de meias na cintura, e dentro de sua bolsa, trazia consigo uma faca e um cachimbo. Nesse momento, as funcionárias saíram correndo, razão pela qual entrou no provador. Quando estava dentro do provador com a faca na mão, e tentava dispensá-la, assim como o cachimbo, enquanto as meias continuavam em sua cintura, os seguranças chegaram e o abordaram, encontrando os pares de meia furtados na primeira loja. A funcionária disse que o interrogando entrou agitado com a faca, mas em momento algum foi até o caixa. Quando correu para o provador, tirou a faca de dentro da bolsa, mas não ameaçou gravemente a funcionária. Não exigiu dinheiro. Estava apenas fugindo dos seguranças. A funcionária acreditou que ele quisesse dinheiro, mas negou que tenha exigido. Mostrou a faca porque ambos os seguranças já tinham entrado na loja. Sacou a faca porque estava assustado, fugindo dos seguranças. A loja estava vazia, em razão da pandemia. Estava sob efeito de drogas, usando crack. Cursou o ensino médio completo. Não possui família. Mora na rua e estava morando em um albergue, às vezes trabalhava na feira, montando e desmontando barracas. Estava em livramento condicional, quando foi preso.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto aos delitos.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de entrega e avaliação (fls. 21), laudo pericial da faca (fls. 125/128) e os depoimentos das testemunhas, que demonstram a materialidade e autoria dos delitos de furto consumado e roubo majorado tentado. 

Não se pode olvidar que as vítimas, inquiridas em audiência, reconheceram o réu, com segurança, como sendo o autor tanto do furto praticado contra a Loja Calzedonia, quanto da tentativa de roubo praticada no interior da Loja Dzarm.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Outrossim, os seguranças do Shopping Center Norte foram uníssonos ao afirmar que detiveram o réu no provador da loja Dzarm, após ele ter furtado as meias de uma primeira loja e ter ameaçado a funcionária da segunda loja, onde detido, com a faca, que fora apreendida e periciada.

No mais, não se pode olvidar que, além da vítima Crislane ter mencionado que o réu fez uso de uma faca para ameaçá-la, objetivando obter o dinheiro do caixa, o segurança Edson afirmou que viu o réu apontando a faca para ela, ao chegar ao local, após ter sido acionado. 

Tem-se, ainda, a confissão do réu em juízo, quanto ao delito de furto, a corroborar os depoimentos colhidos.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu subtraiu oito pares de meia da Loja Calzedonia e, na sequência, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, tentou subtrair valores em espécie da Loja Dzarm, somente não logrando êxito na subtração por circunstâncias alheias à sua vontade.

Impossível reconhecer a insignificância do delito de furto, tendo em vista o valor dos bens subtraídos (R$ 431,20 – auto de entrega de fls. 21) e diante dos maus antecedentes e reincidência do réu (certidão de fls. 158/160).

Não se tratando de réu primário e de bons antecedentes, igualmente incabível a aplicação do privilégio.

Quanto ao delito de roubo, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma branca (faca), na medida em que a vítima Crislaine esclareceu que o roubador dela fez uso para ameaçá-la.

De mais a mais, o armamento foi apreendido em poder do réu e periciado às fls. 125/128, ocasião em que atestada sua potencialidade lesiva.

Ainda, de rigor o reconhecimento da modalidade tentada do delito do roubo, na medida em que, consoante restou demonstrado, não houve o efetiva traslado da coisa que se pretendia subtrair do lugar em que se encontrava, porquanto o réu fora detido ainda no local em que praticava o crime, escondido em um dos provadores da loja.

Ressalte-se que populares informaram aos seguranças do Shopping a prática do roubo e o réu foi detido por estes no local, sendo seguro afirmar que o bem visado não saiu, de forma efetiva, da esfera de vigilância do dono.

Outrossim, considerando o iter criminis percorrido, uma vez que o réu chegou a anunciar o assalto e buscar o numerário no interior do caixa, mas detido na sequência e ainda no local dos fatos por seguranças do estabelecimento comercial e, após, por policiais militares, a diminuição deverá se dar na razão em 1/2 (metade).

No mais e por fim, em relação a ambos os delitos, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de terem sido os crimes cometidos em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época, era de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, não obstante flexibilizadas, ainda estavam vigentes medidas de isolamento social. Por outro lado, considerando o menor número de pessoas na rua e nos comércios, inexistem dúvidas de que o réu aproveitou-se de tal situação, para cometer os delitos patrimoniais em questão.

Destaque-se que, em que pese não requerida a aplicação da circunstância agravante pelo órgão ministerial na exordial ou em alegações finais, não há óbice para o seu reconhecimento de ofício, conforme preceitua o art. 385, do CPP.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 155, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.

Reconheço a continuidade delitiva existente entre os delitos de roubo e furto, porquanto o réu, valendo-se das mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, subtraiu os objetos da primeira loja e, na sequência, tentou subtrair, mediante grava ameaça, objetos da segunda loja, ambas no mesmo shopping, um delito na sequência do outro.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade dele, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena.

Crime de Furto

Quanto à primeira fase, nota-se que o réu ostenta maus antecedentes, porquanto condenado definitivamente por três delitos de roubo anteriores, conforme certidão de fls. 158/160 (autos nº 0038417-96.2004.8.26.0050 - 8ª Vara Criminal local; 0068613-73.2010.8.26.0050 – 1ª Vara Criminal local e autos nº 0000025-31.8.26.0075 - 1ª Vara de Bertioga/SP).

Assim, considerando tais elementos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se que o réu é reincidente, ostentando condenação por delito de roubo anterior, não utilizado na primeira fase da dosimetria (autos nº 1504920-11.2018.8.26.0228 – 26ª Vara Criminal local – certidão de fls. 158/160).

Todavia, de rigor a compensação da referida agravante com a atenuante da confissão espontânea do réu.

Ainda, presente a agravante consistente de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP.

Quanto a esta agravante, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de furto, já que os funcionários do estabelecimento comercial ficaram ainda mais expostas.

Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo a monta de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem ponderadas.

Crime de Roubo 

Quanto à primeira fase, como já exposto, nota-se que o réu ostenta maus antecedentes, porquanto condenado definitivamente por três delitos de roubo anteriores, conforme certidão de fls. 158/160 (autos nº 0038417-96.2004.8.26.0050 - 8ª Vara Criminal local; 0068613-73.2010.8.26.0050 – 1ª Vara Criminal local e autos nº 0000025-31.8.26.0075 - 1ª Vara de Bertioga/SP).

Assim, considerando tais elementos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se que o réu é reincidente específico, ostentando condenação por delito de roubo anterior, não utilizado na primeira fase da dosimetria (autos nº 1504920-11.2018.8.26.0228 – 26ª Vara Criminal local – certidão de fls. 158/160).


Ademais, presente a agravante consistente de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP.

Quanto a esta agravante, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, já que os funcionários do estabelecimento comercial ficaram ainda mais expostos.

Assim, dada a presença de duas agravantes, majoro a pena em 1/5 (um quinto), perfazendo a monta de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Quanto à terceira fase, presente a causa de aumento consistente no emprego de arma branca, de rigor o aumento no patamar de 1/3 (um terço), resultando a pena em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Diante da modalidade tentada do delito, pelos argumentos já expostos, reduzo a pena do acusado em ½ (metade), perfazendo a pena em 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 9 (nove) dias-multa.

Finalmente, aplicando-se a regra do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), considerando que o réu, valendo-se das mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, subtraiu e tentou subtrair, mediante grave ameaças, os pertences de duas vítimas diversas, aumento a pena do crime mais grave (roubo majorado tentado) em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa (artigo 72 do CP).

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30) do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica delo réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante do montante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, bem como pelo fato de o crime de roubo ter sido cometido com o emprego de grave ameaça, o réu não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação das condutas praticadas. 

Pelos mesmos motivos, tratando-se da quinta condenação pelo crime de roubo do réu, que estava em cumprimento de pena (livramento condicional deferido em 04/12/2020– fls. 69), fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu OLEGÁRIO BARBOSA LIMA, qualificado às fls. 23, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos delitos definidos no artigo 155, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 02 de maio de 2021 (fls. 06); não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de julho de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA