1511327-43.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... definitivo, pela prática do crime de tráfico, nos autos do processo nº 1503848-98.2019, que tramitou na 4ª Vara Criminal de Santos, conforme certidão de fls. 102/106.
No caso, desimportante tenha a decisão condenatória tenha vindo em momento posterior à prática do crime objeto destes autos, posto que não se está a avaliar eventual reincidência do acusado. Importa, então, notar que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511327-43.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511327-43.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

ARLLY QUARESMA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque, entre os dias 18.12.2021 e 20.12.2021, na rua Doutor João Ribeiro, nº 497, nesta cidade e Comarca, mediante escalada, subtraiu para si um aparelho de telefone celular da marca Positivo, avaliado em R$ 800,00, bem pertencente à empresa Crefisa.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado, sendo apresentada resposta escrita à acusação, ensejando decisão saneadora.
Em audiência seguiu-se a produção de provas. 
Ao cabo, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido procede.
Com efeito, a prova produzida em contraditório, em avaliação conjunta com os elementos de informação produzidos no inquérito policial, me traz tranquilidade a indicar que o acionado ARLLY QUAREMA SILVA, efetivamente, praticou o crime em questão.
Principio pelo laudo pericial de fls. 32/40, que denuncia a presença do acionado no palco dos acontecimentos, onde, à toda evidência, não era bem vindo.
Sobre o tema: A perícia papiloscópica é uma ciência que trata de identificação  humana  por  meio  de  marcas  deixadas  pelas  papilas dérmicas  presentes  de  fricção,  especialmente  nos  dedos  ou  nas  palmas das  mãos  que  auxilia  as  investigações  criminais.  Este método  de identificação  é  extremamente  eficiente  e  seguro,  já  que  uma  impressão papilar  se  refere  a  um  único  nome  de  uma  determinada  pessoa. E, ao contrário do  que  sustenta  a  douta  defesa,  a  perícia foi  realizada  dentro  dos  parâmetros  legais,  não  havendo  qualquer elemento  que  pudesse  concluir  que  ela  estaria  prejudicada  pela  falta  de preservação  do  local  do  crime.  Após  ter  sido  acionada,  a  polícia  se dirigiu  até  a  casa  da  vítima  e  fez  a  preservação  do  local  do  crime, procedendo  ainda  aos  métodos  específicos  para  isolar  e  limitar  onde ocorreu  o  fato  delituoso,  utilizando-se  dos  objetos  próprios  para  isso,  até a  chegada  da  equipe  da  perícia  criminal.  Depois,  os  peritos  fizeram análise  dos  ambientes  da  casa  e  colheram  impressões  ou  mesmo fragmentos  digitais  palmares  onde  possivelmente  o  agente  passou. Colhidos  e  confrontados  com  aqueles  existentes  no  registro  do  sistema AFIS,  o  réu  foi  identificado  e  tal  prova  não  foi  refutada  por  outro elemento  em  contrário. Enfim,  as  declarações  da  vítima,  os  depoimentos  dos policiais  e  a  conclusão  do  laudo  papiloscópico  encontram-se  em consonância,  pelo  que  merecem  credibilidade,  possibilitando,  sem  a existência  de  dúvida,  o  desate  condenatório  do  réu (Apelação Criminal nº 1514359-27.2020.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de  janeiro de 2022, rel. Desembargador FERNANDO SIMÃO).
No mesmo sentido: Apelação Criminal nº 1500179-29.2019.8.26.0474, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 9 de novembro de 2021, rel. Desembargador FREDDY LOURENÇO RUIZ COSTA.
Instado a apresentar sua versão na fase policial, negou a prática criminosa, afirmando nunca antes ter estado no local.
Chamado a esclarecer os fatos em Juízo, diante das evidências absolutamente negativas, confessou a acusação sem rodeios.
De resto, temos os relatos da vítima Rosimeire da Silva Prates, dando conta na segunda-feira, ao chegar na loja percebeu que o alarme não estava acionado, muito provavelmente por conta de queda de energia, e ao ganhar acesso ao interior, viu que o local estava todo revirado, havendo indícios de tentativa de arrombamento do caixa eletrônico existente no local, de forma que acionou a polícia. Verificou, junto com os policiais, que muito provavelmente o invasor teve acesso ao local pelo telhado da empresa, chegando a tal altura pelo imóvel vizinho, que estava fechado para locação. Por fim, esclareceu que somente deram por falta de um aparelho de telefone celular.
No mesmo sentido o relato da testemunha Mireli Cardoso Targino.
Por fim, temos as informações dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Ou seja, prova mais que suficiente e adequada.
A qualificadora encerrada na denúncia, de outra parte, encontra esteio no laudo pericial de fls. 07/27.
Portanto, crime de furto qualificado.
E, na forma consumada, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, máxime tendo em mira que não houve recuperação da res.
Portanto, crime de furto qualificado pela escalada, na forma consumada.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas.
Em primeira etapa, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são sobremaneira desfavoráveis.
No entanto, noto que é dono de maus antecedentes criminais, na medida em que condenado, em definitivo, pela prática do crime de tráfico, nos autos do processo nº 1503848-98.2019, que tramitou na 4ª Vara Criminal de Santos, conforme certidão de fls. 102/106.
No caso, desimportante tenha a decisão condenatória tenha vindo em momento posterior à prática do crime objeto destes autos, posto que não se está a avaliar eventual reincidência do acusado. Importa, então, notar que os fatos se deram em 28.11.2019, portanto, em momento anterior aos retratados na Denúncia que inaugura o presente feito.
Acerca do tema, já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ANTERIORES. TRÂNSITO EM JULGADO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, salvo em casos excepcionais, condenações anteriores com trânsito em julgado há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base. 
2. A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 
3. Agravo regimental não provido.
A respeito do tema, o seguinte julgado: [...] 2. Outrossim, "não há que se confundir as noções de maus antecedentes com reincidência. Os maus antecedentes representam os fatos anteriores ao crime, relacionados ao estilo de vida do acusado e, para tanto, não é pressuposto a existência de condenação definitiva por tais fatos anteriores. A data da condenação é, pois, irrelevante para a configuração dos maus antecedentes criminais, diversamente do que se verifica em matéria de reincidência (CP, art. 63)" (HC n. 95.585, Rel. Ministra Ellen Gracie, 2ª T., DJe 19/12/2008).
(...)
Ainda que assim não fosse, cumpre lembrar que esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. Confira-se: HC n. 145.443/DF, de minha relatoria, 6ª T., DJe 10/11/2014, e HC n. 301.637/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/12/2014.

Diante de tal quadro fixo o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a onze dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão, com a agravante da reincidência (fls. 102/106 – Autos nº 1508762-64.2018, da 2ª Vara Criminal de Santos).
Por fim, em terceira etapa, não existem causas de aumento ou de diminuição de penas.
Penas finais: cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a onze dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a reprimenda imposta no regime inicial fechado, em se tratando de acionado reconhecidamente reincidente, além de dono de maus antecedentes, que praticou crime com requinte de idealização, mediante acesso a imóvel contíguo, por escalada, em comércio de reconhecida oferta de valores, tanto que destruiu caixa eletrônico, somente não alcançando os valores nele colocados, a denotar preparação para o crime, não se tratando de fato isolado.
Logo, tudo recomenda maior seriedade na censura, de forma a permitir que a pena cumpra seu duplo papel.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu ARLLY QUARESMA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a onze dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no artigo 155, § 4º, inciso II, Código Penal.
Defiro o apelo em liberdade, pois em tal condição aguardou o trâmite do feito.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06