1511898-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “ ter em depósito” e “guardar” para fins de tráfico, “maconha” e “lança perfume”.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511898-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511898-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131206/2021 - 73º D.P. JACANA, 17906246 - 73º D.P. JACANA, 2490/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2131206 - 73º D.P. JACANA, 2131206 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 2490/21/336 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LEITÃO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos.

JOSÉ LEITÃO DA SILVA, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 12h00min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Boa Esperança, 49, Vila Maria, nesta cidade e comarca da capital, tinha em depósito e guardava, drogas, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em um barril contendo a substância Tricloroetileno, popularmente conhecida como lança-perfume, com peso líquido de 50.000ml (cinquenta mil mililitros), 17 (dezessete) frascos contendo a mesma substância com peso líquido de 170ml (cento e setenta mililitros), além de 06 (seis) “tijolos” de maconha, com peso líquido de 1767.1g (um quilograma, setecentos e sessenta e sete gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica (fls. 81/83).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo sua custódia convertida em preventiva (fls. 48/52).
A denúncia foi recebida e concedida liberdade provisória ao réu (fls.91/93).
O réu foi citado (fls. 111) e ofertou defesa escrita (fls. 119/121), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 124/126).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por memoriais, requereu, em síntese, a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06,  aplicando-se regime inicial aberto e convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 166/169).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de fls. 08/09 e laudo de fls. 131/133, prova técnica de que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a prática do delito. Afirmou, em suma, que estava arrumando um cano no local, quando chegaram policiais, aos quais franqueou a entrada. O cachorro encontrou três cigarros de maconha que eram para seu consumo. Negou que tenham encontrado tijolos de maconha no local. O barril já estava no prédio quando o alugou e não perguntou para o dono do cômodo o que era. Não sabe de que eram os barris. Não conhecia os policiais (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório. 
O policial militar Fabio Roberto Pereira relatou, em suma, que estavam em patrulhamento pelo local, quando o cão policial indicou a presença de drogas na casa do acusado, o qual estava na porta.  O acusado fraqueou a entrega no local. Na casa do réu, logo na entrada, havia uma sacola com pedaços grandes de maconha e ao lado, um barril contendo lança perfume, além de frascos. O réu disse que a maconha era para seu uso e que não sabia o que tinha no galão e nos frascos. O réu morava sozinho. Não conhecia o acusado. Também havia balança de precisão e plástico filme semelhante ao que embalava a droga. O local fica numa comunidade e havia comércios de roupas na mesma rua. Havia sacos com retalhos no local, mas também havia cama, fogão, geladeira, além de objetos pessoais. Eram dois cômodos e não se lembra se o cachorro encontrou droga embaixo da pia também (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Almir Cavalcante Rocha, também policial militar, declarou, em resumo, que estavam em patrulhamento com cachorro policial, que apontou a residência como local de algo ilícito. Na frente da residência, estava o réu consertando um encanamento. Com ele, nada foi localizado. O réu autorizou a entrada na casa e o cão encontrou uma mochila dentro da qual havia maconha, tendo ele dito que era para seu consumo. Havia muita roupa no local e o cão também encontrou um galão contendo líquido roseado, tendo o réu dito que havia guardado para uns amigos, mas que não sabia o que era. Havia frascos com o mesmo líquido em uma bolsa. Também localizaram plásticos. O réu disse que morava naquele local e que também trabalhava com roupas. Não o conhecia (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Max de Souza Oliveiro relatou, em suma, que é vizinho do réu e que não estava no local na data em que ele foi preso.  Nunca soube do envolvimento do réu com drogas, nem como usuário. O réu trabalha com roupas usadas e mora com a família. O local indicado na denúncia é o trabalho do réu, sendo que naquela rua, há vários comércios de roupas usadas. Nada sabe que desabone a condita do réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Com efeito, prevalecem os testemunhos ofertados pelos policiais, eis que de modo algum estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. 
Conquanto o acusado tenha mencionando que não sabia da existência do barril, não se verifica veracidade em tais declarações, pois sendo ele o responsável por aquele cômodo, não há qualquer possibilidade de se afastar sua ciência quanto a presença daquela substância naquele local. 
Os depoimentos colhidos, a quantidade e diversidade de droga apreendida, bem como a apreensão de balança de precisão e plástico filme, objetos destinados a pesagem e acondicionamento de entorpecentes revelam a conduta delituosa intencional do acusado em traficar entorpecentes. Não deve prosperara declaração do acusado de que a maconha encontrada se destinava ao seu consumo.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “ ter em depósito” e “guardar” para fins de tráfico, “maconha” e “lança perfume”.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, considerando a quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena-base em 1/6 acima no mínimo legal: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, ausentes as atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal, para CONDENAR o réu JOSÉ LEITÃO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33,§ 4º da Lei  nº 11.343/06, à pena de pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Quanto aos valores que os policiais mencionaram ter apreendido, antes de deliberar aceca de seu perdimento ou não, oficie-se a autoridade policial requisitando informações, uma vez que não consta auto de apreensão dos presentes autos.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA