1511407-09.2022.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511407-09.2022.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1511407-09.2022.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2186833/2022 - 04º D.P. CAMPINAS, 19547768 - 04º D.P. CAMPINAS, 2186833 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdeci Severino da Silva
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de VALDECI SEVERINO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso V (restrição da liberdade), e § 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h (maior de 60 anos), ambos do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 11hh00, na Rua Dona Maria Umbelina Couto, nº 465, Taquaral, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu, para si, mediante violência e restrição da liberdade da vítima, um colar de pérolas, correntes, medalhas, brincos e anéis de ouro, além de bijuterias e bolsa com documentos, pertencentes a A.M.M.C, de 82 anos, resultando da violência lesão corporal de natureza grave. 
Portaria (pág. 06); boletins de ocorrência (págs. 07/08, 26/27 e 73/74); relatório de investigação (págs. 30/34 e 137/142); auto de reconhecimento pessoal (pág. 76); imagens da ação delitiva (pág. 162); laudo pericial do local dos fatos (págs. 143/156); laudo médico (págs. 254/257); laudo lesão corporal/indireto (págs. 295/299 e 378/381); laudo lesão corporal vítima (págs. 300/301). 
Por decisão proferida em 29 de julho de 2022 (págs. 112/113), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 217), o que fez por meio de advogado constituído (págs. 203/204).
Posteriormente, considerando o documento aportado aos autos às págs. 254/257, o Ministério Público procedeu ao aditamento à denúncia, para fazer constar o acusado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso V (restrição da liberdade), e § 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h (maior de 60 anos), ambos do Código Penal (págs. 263/266). 
O aditamento à denúncia foi recebido aos 21 de setembro de 2022, sendo o acusado, na ocasião, devidamente citado (págs. 302/303). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação. 
A defesa pleiteou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 155 do Código Penal; subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento referente a restrição de liberdade da vítima e aplicação da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, cumpre destacar que o pedido de parcial procedência realizado pelo Ministério Público não vincula o juízo, podendo o juiz, analisando as provas dos autos, convencer-se de modo  diverso sem que tal fato constitua afronta ao sistema constitucional.
O artigo 129 inciso I da Constituição Federal de fato estabelece que é função do Ministério Público promover a ação penal pública.  Promover significa "gerar, provocar, originar".  Uma vez provocada a ação, compete ao Julgador, com exclusividade, sem delegações deliberar pelo decreto absolutório ou condenatório.
Por essa razão, de rigor o reconhecimento de que o artigo 385 do Código de Processo Penal foi recepcionado pela Constituição Federal. Ademais, esta mesma Constituição Federal garante a todos que estes serão exclusivamente julgados por um juiz, dando-lhe integral garantia de independência para o julgamento.
Nessa linha, não obstante o pedido de parcial procedência do ilustre representante ministerial, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria, boletins de ocorrência de autoria, relatório de investigação, bem como pelos laudos periciais. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “A.M.M.C”, em sede administrativa, declarou que tem 82 anos e mora sozinha na residência localizada no local dos fatos. Que na data dos fatos, por volta das 11 horas da manhã, chegou da fisioterapia e percebeu que o portão de entrada de sua casa não abriu, parecia danificado, mas não imaginou que fosse algo importante. Entrou na residência, foi ao banheiro que tem na garagem, passou pela cozinha, entrou em um quarto para pegar um caderninho ao lado do telefone, quando sentiu um pano sendo jogado em sua cabeça. Disse que não entendeu e chegou a dizer "que brincadeira é essa", pensando que fosse seu irmão, mas como não recebeu nenhuma resposta percebeu que não se tratava de brincadeira e conseguiu retirar o pano da cabeça. Nesse momento, um homem agarrou a declarante pela cintura, colocou a mão em sua boca e a jogou na cama. A declarante tentou se desvencilhar e conseguiu levantar o corpo, mas o homem a jogou no chão. Disse que bateu a cabeça muito forte e ficou com falta de ar, mas conseguiu se virar para levantar, sendo que o homem a pegou novamente e a jogou na cama. A declarante conseguiu se levantar novamente mas o homem  jogou-a no chão. Enquanto a declarante se recompunha, o homem começou a abrir as gavetas, encontrou meias e chegou a falar "olha o que tem aqui". A declarante ficou com medo que ele usasse uma das meias para sufoca-la e quando ele chegou perto, conseguiu morder a mão do homem. Nesse momento, o sujeito levou a declarante a outro quarto e colocou uma calça em sua cabeça e passou a vasculhar o local. Quando o homem estava de costas vasculhando o armário, a declarante saiu correndo, foi até a entrada da casa e gritou por socorro. O roubador, então,  perseguiu e arrastou a declarante pela casa, jogando-a no chão do quarto. Disse que começou a chorar e após um tempo conseguiu levantar e ir até a cozinha. Percebeu que o homem já tinha ido embora. Uma vez que se viu sozinha, ligou para o 190 e para seus familiares e foi até a residência da vizinha, pois estava em choque. O homem levou um colar de pérola, várias correntes de ouro, medalhas de ouro, brincos de ouro, anéis de ouro e outras bijuterias, além da bolsa da declarante com todos os seus documentos. A declarante foi socorrida ao Hospital Casa de Saúde onde passou por exames, incluindo duas tomografias, não quebrou nada mas ficou com muitos hematomas.
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que no dia dos fatos chegou em sua casa, desceu do carro e tentou abrir o portão. Ao abrir uma folha do portão, a outra abriu sozinha, o que lhe causou estranheza. Ainda assim, ingressou na garagem com o carro. Que desceu do automóvel, e foi ver o que havia acontecido com o portão. Viu a alça caída sem o cadeado, acreditando que a solda estivesse solta. Ingressou em casa e foi até o banheiro e depois foi ao quarto para usar o telefone. No local, sentiu um pano sendo jogado em sua cabeça. Logo indagou “que brincadeira é essa?, achando que fosse alguém conhecido. Ao puxar o pano, divisou o réu. Este lhe pegou pelo pescoço e tentou lhe sufocar, tendo mordido a mão/dedo do agente. O roubador, então, lhe jogou no chão. O réu novamente pegou sua cabeça e lhe malhou no chão. Disse que o agente pisou nela, em sua barriga, e bateu sua cabeça. Ainda, lhe desferiu um ponta pé na cabeça. Que sentiu que estava tonta no chão. O réu foi para outro quarto, retirou papéis da gaveta e passou a revirar. Ainda, o agente retornou ao local e novamente jogou o corpo em cima do seu. Tentou levantar, tendo o réu jogado uma calça em sua cabeça, impedindo-a. Que retirou tudo das gavetas. Ao ir para o fundo do armário, a vítima saiu correndo para fora da casa, tendo o réu lhe alcançado e novamente a jogado ao chão. Disse que sentia muitas dores. Em dado momento, o réu foi embora e, posteriormente, logrou acionar a Polícia. Fez exames em razão das lesões sofridas, com três costelas quebradas, tendo também experimentado problemas de audição (zunido e perda de audição) e um coágulo na cabeça. Que teve complicações em razão das lesões. Esclareceu que o réu esteve em sua casa por cerca de uma hora. O réu conseguiu subtrair bens, dentre eles joias. Por fim, disse que psicologicamente está arrasada. Que as lesões na costela se deram em razão das agressões e hoje tem limitações de movimentos.
A testemunha Rosa Maria Germano de Vasconcelos, ouvida exclusivamente em juízo, disse que é vizinha da vítima e, no dia dos fatos, por volta das 11 horas, tocou o telefone da sua casa, tendo a ofendida lhe pedido ajuda. Afirmou que abriu a porta da casa e se deparou com a vítima desfalecida. A vítima não conseguia respirar de dor nas costas, tinha hematomas na parte de cima da cabeça e na nuca. Que o réu a abordou por trás e contra ela empregou violência. Esclareceu que a vítima tinha uma rotina independente e hoje ela precisa sempre de acompanhante.
A testemunha, Darjan Lopes, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, disse que o acusado agrediu a vítima e efetuou o roubo na residência. Aduziu que conseguiram identificar o réu através das imagens das câmeras de segurança da residência. Na delegacia, a vítima reconheceu fotograficamente e pessoalmente o réu como sendo o autor do crime. 
A testemunha, Kley Saraiva Simões, policial civil, ouvido exclusivamente em juízo, disse que chegou ao conhecimento da Delegacia um roubo a residência com agressão contra a vítima. Que, com a divulgação do caso na mídia, lograram identificá-lo, tendo a vítima o reconhecido inicialmente fotograficamente. Disse que diligenciaram em vários endereços vinculados ao réu, tendo desvendado o veículo utilizado por Valdeci, uma Pampa branca. Em certo dia, localizaram o carro, conduzido pelo réu. Este fora pessoalmente reconhecido pela ofendida.
O acusado, Valdeci Severino da Silva, perante autoridade policial, negou o crime. 
Em juízo, disse que entrou na residência mas a vítima não estava. Aduziu que não agrediu a vítima. Que somente colocou as mãos na boca da vítima para ela não gritar. Por fim, informou que vendeu as joias roubadas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao acusado. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu, para si, mediante violência e restrição da liberdade da vítima, um colar de pérolas, correntes, medalhas, brincos e anéis de ouro, além de bijuterias e bolsa com documentos, pertencentes a A.M.M.C, de 82 anos, resultando da violência lesão corporal de natureza grave.  
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se pode imaginar que ela irá mentir em juízo e acusar um inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisita, através de reconhecimento fotográfico e pessoal (págs. 13 e 76, respectivamente), quanto em juízo, como sendo o autor do delito em apreço. 
Sendo assim, ao reconhecer o réu como autor do roubo, em ambas as fases da persecução penal, não há motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a pessoa desconhecida, nada obstante, quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi, é prova cabal e segura capaz de ensejar o decreto condenatório, mormente quando em conformidade com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia umas com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Nem se diga que houve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento, além do que, no presente caso há imagem do réu ingressando e saindo da casa da vítima de forma que, qualquer incerteza poderia ser facilmente afastado pelo registro filmográfico do acontecimento.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Embora tenha admitido o ingresso na residência da vítima, negou, entretanto, a violência perpretada contra ela, que resultou, inclusive, em lesões corporais de natureza grave. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente a restrição de liberdade da vítima, prevista no §2º, inciso V, do artigo 157, do Código Penal, restou, de igual sorte, reconhecida, visto que o acusado manteve a vítima com a liberdade restrita por tempo juridicamente relevante, já que permaneceu na casa da vítima por cerca de uma hora, período em que a agrediu violentamente. 
Vislumbra-se que, no caso em tela, a violência perpetrada pelo acusado em face da vítima restou comprovada, tendo se constatado, inclusive, lesões corporais de natureza grave, fazendo incidir, assim, a aplicação da qualificadora prevista no §3º, do artigo 157 do Código Penal.
Ressalto que, embora o laudo pericial indireto de págs. 378/381 tenha atestado a existência de lesão corporal de natureza leve, tal resultado não vincula o juízo.
A despeito da importância  do laudo pericial para a escorreita aferição da qualificadora da gravidade da lesão, tenho para mim que, bem compulsados os autos, as peculiaridades do caso afastam a tese de que houve mera lesão leve. 
É que a conclusão do laudo pericial  não  é condizente com a prova oral e laudo do médico da vítima, convergindo as demais provas para demonstrar,  na hipótese, a lesão corporal foi de natureza grave.
Sobre a possibilidade da prova oral ser suficiente para o reconhecimento da gravidade da lesão já se manifestou o Supremo Tribunal Federal: "Ementa: PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO. LESÕES CORPORAIS GRAVES. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. DESCABIMENTO. LAUDO PERICIAL COMPLEMENTAR. PROVA TESTEMUNHAL. SUPRIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME SEMI-ABERTO. LEGITIMIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. O habeas corpus, ação autônoma de impugnação, não é admissível como substitutivo do recurso ordinário, tampouco para aferir a exatidão da dosimetria da pena. Precedentes: HC 98.900/MS, Relator Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, Julgamento em 05/10/2010; HC 94.882/RS, Relator Min. Menezes Direito, Primeira Turma, Julgamento em 07/04/2009; HC 90.045/RJ, Relator Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, Julgamento em 10/2/2009. 2. In casu: a) o magistrado de primeiro grau julgou o réu como incurso nas penas do crime de lesão corporal grave (art. 129, § 1º, incisos I e II), sendo que a figura básica do tipo penal foi qualificada por ter a vítima restado incapacitada para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, mercê da ocorrência do perigo de vida. b) A pena definitiva restou fixada em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, tendo por base as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, desfavoráveis ante a presença de antecedentes criminais. 3. O laudo complementar previsto no art. 168, § 2º, do Código de Processo Penal, exigível para o caso de crime de lesão corporal qualificada pela incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, pode ser suprido por prova testemunhal. 4. Deveras, o art. 182 do referido diploma dispõe que o juiz não está adstrito ao laudo, mormente quando decide à luz do conjunto probatório dos autos. 5. A dilação probatória é indispensável para se infirmar a tese de ocorrência de perigo para a vida da vítima; in casu, caracterizada pelo ferimento causado mediante golpe de faca no lado esquerdo do tórax, que a levou à hospitalização por 8 (oito) dias, atestado por laudo pericial. 6. O regime inicial de cumprimento da pena está fundado em elementos concretos que revelam circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. 7. Ordem denegada." (HC 104557 / MS - MATO GROSSO DO SUL, HABEAS CORPUS Relator(a): Min. LUIZ FUX, Julgamento: 13/09/2011, Publicação: 27/09/2011, Órgão julgador: Primeira Turma)
Os elementos trazidos pelas médicas da vítima (págs. 254/257), bem como pelas palavras da própria ofendida revelam que ela sofreu lesão de natureza grave, quebrou a costela, de forma que ocasionou incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias, eis que precisou ficar por esse período em casa de parentes por mais de trinta dias para cuidados especiais, ficando afastada de suas atividades habituais.
A vítima relatou que ainda não pode deitar ou sentar em decorrência das lesões. Não bastasse, teve um trauma craniano, ficando com coágulo na cabeça e com a audição totalmente comprometida, não sendo possível, destarte, falar que a lesão  tem natureza leve.
Não bastasse,  a vítima aduziu que antes ostentava uma condição de independência, hoje necessita de acompanhante para sua atividades rotineiras, quer pelos resquícios físicos da ação do réu, quer pelas consequências emocionais que o trauma lhe causou. 
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima.Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 10 (dez) anos e  06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tendo em vista a existência de condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0005562-39.2007.8.26.0650 – págs. 178/179) e, ainda, levando-se em consideração a conduta desumana e covarde do réu que, ingressando no lar de uma idosa de 82 anos, a agrediu violenta e desnecessariamente, especialmente por sua condição etária, que lhe impossibilitaria resistir. Ademais, em audiência, a vítima aduziu que antes ostentava uma condição de independência, hoje necessita de acompanhante para sua atividades rotineiras, quer pelos resquícios físicos da ação do réu, quer pelas consequências emocionais que o trauma lhe causou, sendo gravíssimas as consequências do delito para a vítima que desenvolveu síndrome do pânico.   Além do que, o roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. . Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. 
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência (proc. 1500470-35.2018.8.26.0548 – págs. 175/176), bem como a prevista no artigo artigo 61, inciso II, alínea h (vítima maior de 60 anos), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 14 (quatorze) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  Há que se ressaltar que não houve confissão, porquanto o réu negou que tenha agredido a vítima, admitindo apenas a subtração dos bens.
Na terceira fase, não obstante  reconhecida a causa de aumento de pena relativa a restrição de liberdade da vítima (§2º, inciso V, do artigo 157, do Código Penal), uma vez reconhecida a figura contida no §3º, inviável sua incidência.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu VALDECI SEVERINO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso V (restrição da liberdade), e § 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h (maior de 60 anos), ambos do Código Penal.  
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Ressalto, ainda, que o crime foi cometido em face de vítima idosa, de 82 anos, o que acentua, ainda mais, a gravidade do crime. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. Além do que praticou delito com extrema violência contra pessoa idosa que reside sozinha, de sorte que sua manutenção no cárcere é necessária para preservar a saúde e vida da vítima.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA