1511652-83.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1511652-83.2021.8.26.0266 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
05/11/2021 às 13:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS PACHECO MARCELINO


Vistos.
RUBENS PACHECO MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 6 de junho de 2021, por volta das 09h13min, na Rua Júlia Alves Cury, nº 215, Cibratel, nesta cidade e comarca de Itanhaém, o agente supra apontado subtraiu, para si, mediante escalada, coisas alheias móveis consistentes em 34 (trinta e quatro) metros de cabos de energia elétrica (auto de exibição e apreensão de fls. 32), avaliados em um total de R$ 680,00 (auto de avaliação de fls. 35), pertencente à vítima FELIPE CERVANTES CARRICO.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls.74/75).
Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi regularmente citado (fls. 117) e apresentou resposta à acusação por meio de advogado dativo (fls. 133/135), ratificado o recebimento da denúncia (fls.140/142). 
Durante a instrução, tomou-se o depoimento de uma testemunha da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a a defesa sejam penas fixadas no mínimo, atenuadas por confissão.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade do delito, pelo auto de exibição de fls. 34, auto de avaliação de fls. 37, laudo pericial de fls. 180/183 e pela prova oral produzida em juízo, evidenciando a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo a qualificadora apontada na denúncia, pois bem comprovada.
Eis a prova produzida:
O policial militar Ricardo de Araújo Alves relatou em Juízo que Receberam do COPOM solicitação para atendimento de ocorrência de furto de fiação. No local, se depararam com os vigias da empresa que faz monitoramento no local. Passaram as características do réu. Em patrulhamento, encontraram o réu com as características e com a sacola, em que havia a fiação furtada e um alicate. Reconheceu o réu na audiência. Para que pudesse cortar o fio, era necessário escalar um muro alto. 
O réu, ouvido em juízo, relatou que cortou e subtraiu a fiação, mas não subiu no poste. O fio estava caído na via. Somente o cortou do chão, na altura em que alcançava. Depois, foi embora e acabou abordado pelos vigilantes. Não deu trabalho e confessou os fatos no local. Algum tempo depois, chegou a polícia militar. Afirmou que tem trombose e não consegue se locomover com rapidez. Disse que foi abordado cerca de 20 minutos após a subtração do fio, a cerca de 2 quilômetros do local. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. É certo que se tratou de confissão parcial, porque não reconhecida a ocorrência da escalada, mas não há dúvida quanto à efetiva subtração. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial ouvido alterasse os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a ele prestada por ocasião da abordagem.
Coerente e preciso, merece credibilidade o depoimento da testemunha. 
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado pelo relato da testemunha e pela espontânea confissão do réu, bem como pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.
A escalada merece ser reconhecida, porque demonstrado o emprego de esforço físico incomum para acesso à res. 
A par de trazer a prova oral boa descrição do local, este foi examinado e descrito por vistor oficial, encontrando-se laudo a fls. 123/126. A prova oral traz boa descrição do local; as condições ali verificadas bastam a indicar que era essencial o emprego de esforço superior ao comum ou de instrumento que o substituísse, dada a altura do muro existente no local, para acesso à res.
Em juízo, o réu afirmou que não escalou o muro para fazer o corte da fiação, pois uma das pontas já estava caída no chão e a outra foi cortada a partir do chão. Contudo, as fotos de fls. 182 demonstram que uma das pontas da fiação foi cortada na parte superior do poste, somente alcançável mediante escalada do muro existente no local ou com o uso de outro instrumento, tal como uma escada. 
A tese de que esta parte do fio já estava cortada não se coaduna com a dinâmica dos fatos. Segundo o boletim de ocorrência de fls. 15/18, a empresa de vigilância Socibra foi acionada para ir ao local dos fatos devido à queda de energia. Pouco tempo depois, o réu foi encontrado na posse da fiação. Logo, não prospera a tese de que a fiação já estivesse caída ao chão, pois o fornecimento de energia havia sido interrompido na casa da vítima pouco tempo antes do réu ter sido encontrado na posse da fiação. 
O réu não é primário, de modo que ao caso não se aplica o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, levada pelo agente quando tompou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em desenrolar causal autônomo.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu serão apreciados na segunda fase; a vítima em nada concorreu para o delito. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 66/69, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada. Nesse ponto, embora não tenha sido plena, a confissão foi utilizada para o convencimento deste magistrado, nos termos da Súmula 545 do STJ. 
Inexistentes causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não são capazes de propiciar o escopo da punição, sobretudo porque se trata de reincidência específica.
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RUBENS PACHECO MARCELINO por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos II, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.
  
Itanhaém,05 de novembro de 2021.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto