1511981-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para e cocaína.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511981-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511981-78.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SANTOS SALES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

MARCELO SANTOS SALES, qualificada nos autos, foi presa em flagrante, denunciada e processada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, descritos na denúncia,  trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 01 (hum) invólucro plástico em forma de “tijolo” de cocaína, com peso líquido de 1009,1g (hum mil e nove gramas e um decigrama); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16 e laudo de constatação de fls. 18/20, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
A representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Teceu comentários a respeito da dosimetria da pena e dos benefícios legais, que se entende inaplicáveis ao caso.
A defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito, bem como que fosse aplicado regime inicial mais brando que o fechado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Nesse sentido, temos o boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar de substância entorpecente, laudos periciais e a prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Com efeito, a testemunha Valdinei contou que o réu solicitou uma corrida de aplicativo, apresentando um nome que posteriormente soube ser falso. Quando ele ingressou no veículo, trazia consigo uma sacola. Solicitou ajuda para policiais militares, que encontraram a droga dentro do veículo, na mesma sacola que o réu trouxe consigo.
Os policiais militares contaram que o motorista solicitou ajuda dos policiais militares, pois estava com medo do passageiro que havia entrado no veículo. Contudo, logo após liberar o acusado, o motorista localizou a droga no interior do automóvel, o que motivou a perseguição do acusado e sua prisão em flagrante delito. Informalmente, confessou que a droga era destinada ao tráfico.
O réu, em seu interrogatório em juízo, alegou que desconhecia o conteúdo do pacote, mas suspeitava que era droga. Confessou que trazia consigo a sacola, onde foi localizada a substância entorpecente.
Pois bem. A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas. Aliás, a quantidade de drogas e a forma como estava acondicionada são circunstâncias que afastam o que a defesa pretendeu provar. Não bastasse isso a prova oral e o modo como a ré procedia antes da abordagem são circunstâncias que evidenciam que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para e cocaína.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                  
E outro não é o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL DELITOS DOS ARTIGOS 12, "CAPUT", E 14, "CAPUT", DA LEI Nº 6.368/76- ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Depoimentos dos policiais, em essência, seguros e coerentes, no sentido de que o réu estava envolvido na atividade ilícita. Existência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa, bem caracterizando o delito do artigo 14, "caput", da Lei nº 6.3686. Recurso não provido.” (Apelação criminal n. 9000001-91.2005.8.260344, julgado em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).
Portanto, a versão oferecida em juízo se mostrou isolada, visto que a acusada em nenhum momento comprovou efetivamente desconhecer a existência da droga ou comprovar que esta em exclusivamente ao seu consumo pessoal.
Aliás, o artigo 28, em seu §2º dispõe que: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
Com relação ao redutor do §4º, entendo que este não deve ser aplicado, considerando a reincidência do acusado.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e também à luz das particularidades do fato delituoso, não há elementos que justifiquem a exasperação da pena-base.
Compenso a confissão com a reincidência do acusado.
No mais, considerando a reincidência, afasto o benefício do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
A pena definitiva será de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no patamar do mínimo legal porque ausentes sinais de riqueza.
Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, letra “b”, do Código Penal.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional do processo não são cabíveis na espécie considerando a quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCELO SANTOS SALES ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva. Permanecerá em liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos nos autos.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração da droga apreendida, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações;
Custas ex legis.
P.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA