1511597-92.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... anteriores versam sobre o delito de tráfico ilícito de entorpecentes (autos nº 22056/2007 e nº 0012131-91.2013.8.26.0344), com penas extintas pelo cumprimento e o último deles desde 2018 e, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (praticado sem violência ou grave ameaça), além do quantum da pena aplicado, pondero, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1511597-92.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511597-92.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR COSTA DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI    

Vistos.




JÚLIO CESAR COSTA DA SILVA, vulgos “Pezão” ou “Keys”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 331 do Código Penal, porque, em 22 de outubro de 2020, por volta das 23h17min, num bar situado na Av. Paulista, nº 1.017, município de Vera Cruz, nesta Comarca, desacatou os policiais militares Thiago de Souza Neto e Marcos Roberto da Silva Miranda, no exercício da função.

O réu foi citado e intimado. Na audiência realizada em 24/2/2022 foi recebida a denúncia (fls. 46/48). Foram ouvidas as testemunhas de acusação, a testemunha de defesa e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público às fls. 53/55, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena devem ser considerados os antecedentes e a reincidência do réu, devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal e agravada nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, o regime inicial é o semiaberto, sendo incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou sursis dado o antecedente e recidiva.

Por sua vez, a Defesa às fls. 61/67, argumentou em síntese que a prova colhida não é segura para sustentar um decreto condenatório, pois na fase de instrução os policiais não consolidaram as palavras ofensivas eventualmente proferidas. Além disso, os depoimentos dos policiais são divergentes e eles não presenciaram a ofensa já que o acusado estava no interior do bar, com a porta abaixada. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação de pena de multa, fixação do regime aberto para cumprimento da pena e a substituição por pena restritiva de direito.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material e a autoria do crime tipificado no artigo 331 do Código Penal restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4) e pela prova oral colhida em juízo.

Os policiais militares Thiago de Souza Neto e Marcos Roberto da Silva Miranda declararam que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu e outro indivíduo na frente de um bar, conhecido como local de consumo e venda de entorpecentes. Diante da conduta estranha de um deles, que ao ver a viatura se levantou bruscamente, decidiram realizar a abordagem. Contudo, neste momento, o réu e o outro indivíduo, aproveitando-se do fato de que várias pessoas saíram do estabelecimento, entraram no bar e fecharam a porta. De dentro do bar o réu proferiu diversas palavras ofensivas aos policiais. Posteriormente, saiu por um corredor lateral e continuou a proferir ofensas, dizendo que eram “policiais de bosta” e que “só eram homens porque estavam com arma na cintura”.

A informante Jéssica da Silva, esposa do réu, declarou que na data dos fatos eles estavam fechando o bar, mas ainda havia clientes bebendo no interior do estabelecimento. Eles continuaram pedindo para os clientes saírem e fecharam as portas. Não viram a aproximação da viatura policial. Quando os policiais chegaram começaram a chutar e bater no portão, razão pela qual seu marido achou melhor ligar para seu advogado. Em nenhum momento ele xingou os policiais.

O réu Julio Cesar Costa da Silva, interrogado, declarou que na data dos fatos os policiais estavam seguindo pessoas em um moto que parou um pouco à frente de seu bar. Ele estava atendendo os últimos pedidos de clientes e ao final fechou a porta do bar, não vendo a aproximação da viatura. Os policiais o chamaram e quando ele se preparava para sair no portão ao lado, eles chutaram a porta do bar. Ele decidiu ligar para o seu advogado e em nenhum momento xingou ou desrespeitou os policiais. Com a chegada a força tática ele decidiu sair da casa. 

Pela prova oral coligida, restou suficientemente comprovado que o acusado praticou a conduta delineada no tipo penal do artigo 331 do Código Penal. 

Embora o réu tenha negado a prática do delito, os relatos coerentes dos policiais esclarecem a dinâmica dos fatos e a ocorrência do crime tal como descrito na exordial acusatória.

Além disso, apesar do sustentado pela combativa defesa, os policiais foram convictos em seus depoimentos, afirmando que o réu realmente proferiu palavras ofensivas e de desrespeito, chamando-os de “policiais de bosta” e que “só eram homens porque estavam com arma na cintura”.

Não há nos autos qualquer elemento que dê suporte a eventual suspeita de que os policiais tenham algum interesse em incriminar falsamente o réu, sendo robusta e suficiente a prova para um decreto condenatório.

Também não há qualquer respaldo de que a abordagem foi realizada com truculência, pois não se espera da informante, esposa do acusado, outra atitude que não seja a de apoiar a versão do réu.

Por fim, o estado de ânimo do acusado não autorizava a prática de ofensas e nem se trata de causa que exclua o crime, bastando para a configuração do delito tratar os policiais de forma ofensiva e desrespeitosa , restando patente a intenção do réu de desprestigiar e menosprezar os funcionários públicos no exercício de sua função.

Consigne-se que eventual nervosismo ou revolta do réu à ação policial não descaracteriza o desacato, pois essa condição não dá ao indivíduo o direito de ofender impunemente funcionário público no exercício de sua função. Em se admitindo tal hipótese, estaria instalada a confusão na conceituação do crime, pois nenhum indivíduo normal dirige ofensas a outrem sem que de alguma forma se encontre contrariado em seus interesses. 

Comprovada, assim, a prática da conduta descrita na denúncia pelo réu, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de desacato, o artigo 331 do Código Penal prevê, abstratamente, pena de detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. 

Ponderadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que, na espécie dos autos, a culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação ao agente pelo crime cometido –, não ultrapassa o normal desvalor do crime de desacato. Desta forma, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes (processo nº 22056/2007 – extinto pelo cumprimento da pena em 28/12/2010 – fl. 24), fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 7 (sete) meses de detenção. 

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (reincidência – autos nº 0012131-91.2013.8.26.0344 – extinto pelo cumprimento da pena em 18/5/2018 – fls. 24/25), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, perfazendo 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.

Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Torno, assim, final a pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JÚLIO CESAR COSTA DA SILVA, vulgos “Pezão” ou “Keys”,, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal, à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes verificados, considerando o montante da pena cominada, o regime inicial será o regime semiaberto, em face do disposto no artigo 33, do Código Penal.

Não se tratando de reincidência específica, posto que as condenações anteriores versam sobre o delito de tráfico ilícito de entorpecentes (autos nº 22056/2007 e nº 0012131-91.2013.8.26.0344), com penas extintas pelo cumprimento e o último deles desde 2018 e, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (praticado sem violência ou grave ameaça), além do quantum da pena aplicado, pondero, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, ser medida socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, na forma a ser deliberada em sede de execução. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a natureza da pena aplicada e a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade de decretação da prisão preventiva. 

Em face da condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada.

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta.

Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD.

Cobre-se a taxa judiciária, se for devida, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do réu, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa por meio do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA