1511563-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON OLIVEIRA DA SILVA



VISTOS, etc.



JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2.022, por volta das 10:30 horas, na Rua Rufino Fernandes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1511563-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511563-43.2022.8.26.0228 - Controle nº 565/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON OLIVEIRA DA SILVA



VISTOS, etc.



JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2.022, por volta das 10:30 horas, na Rua Rufino Fernandes Invarri, nº 100, Aricanduva, nesta capital,  trazia consigo e guardava, a consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) invólucros de maconha, 40 (quarenta) pinos de cocaína e 103 (cento e três) pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 24 de maio de 2.022 (fls. 84).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensor constituído.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunha de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Alexandre Cyrilo e Emerson Messias Vás Tostes de Souza relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina a pé e em uma comunidade, quando avistaram o réu segurando uma sacola preta e ao lado de outro homem. Ao avistá-los, o denunciado deixou a tal sacola cair ao chão. Por conta dessa atitude suspeita, foram ambos abordados e revistados. Apreenderam, no bolso do rapaz que acompanhava o acusado, uma porção de maconha, de quem ouviram a versão de que havia acabado de comprar essa droga de Jeferson. O acusado, por sua vez, confessou que ganhava 300 reais por dia para vender entorpecentes naquele local. No interior da tal bolsa, apreenderam as drogas discriminadas na denúncia e mais 105 reais em dinheiro. Não conheciam o réu e aquele usuário até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Registre-se inicialmente que a prova oral produzida pela acusação, embora decorra exclusivamente do depoimento daqueles dois policiais militares, é idônea e digna de crédito, pois sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, tal como afirmaram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Jeferson Oliveira da Silva uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.


E a se partir da premissa de que tais policiais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, Jeferson Oliveira da Silva trazia consigo uma bolsa preta contendo 34 (trinta e quatro) invólucros de maconha, 40 (quarenta) pinos de cocaína e 103 (cento e três) pedras de crack, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que fossem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas em invólucros, pinos e pedras, na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, o rapaz que acompanhava o acusado na data dos fatos tinha um invólucro de maconha em seu bolso e disse àqueles militares que havia comprado esta droga de Jeferson, mais uma circunstância indicativa de autoria.

E o denunciado sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que as drogas apreendidas em poder de Jeferson Oliveira da Silva destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 08/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/26) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 138/140), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" e  "Cocaína".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 143/144, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.


Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir, pois a pena base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva. Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, Rg. nº 57.462.518-SSP/SP, filho de Luciana Oliveira da Silva (pai não declarado) como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.
Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito