1511704-09.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... art. 273, caput), e mais severamente do que o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33), o estupro de vulnerável (CP, art. 217- A), a extorsão mediante sequestro (CP, art. 159) e a tortura seguida de morte (Lei nº 9.455/1997, art. 1º, § 3º).
Mesmo a punição do delito previsto no art. 273, § 1º-B, do CP com as penas cominadas para o tráfico de drogas, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511704-09.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511704-09.2019.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO JOSE DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

MURILO JOSÉ DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 273, §1º e §1º-B, incisos I e V (duas vezes) cumulado com o artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, nos dias 05 e 24 de abril de 2019, em horários incertos, na rua Antônio Fernandes Figueroa, nº 1574, Parque Industrial Lagoinha, nesta Comarca, vendeu produtos destinados à fins terapêuticos ou medicinais sem registro no órgão de vigilância sanitária competente, bem como de procedência ignorada: a) três envelopes, de cor dourada, com rótulo “Oxandrolone 10 mg, oral capsules”, com 1000 cápsulas, laboratório Orange Pharme, com resultado positivo para acetato de oxandrolona; b) quatro frascos ampola de vidro incolor, com rótulo “Testosterona Enanthate 250mg/ml”, laboratório Elite Labs, com resultado positivo para enantato de testosterona; c) dois frascos ampola de vidro incolor, com rótulo “Trembolone Acetate 100mg/ml”, laboratório Elite Labs, com resultado positivo para acetato de Trembolona; d) um frasco de cor branca com oitenta e duas cápsulas, com rótulo “Oxandrolone 20mg/100caps”, do laboratório Pharma Plix, com resultado positivo para acetato de oxandrolona, todos apreendidos e periciados às fls. 05/06 e 08/16.
Segundo restou apurado, o acusado é agente penitenciário e também trabalhava como personal trainer, se valendo de seu perfil na rede social “Instagram” para a venda de substâncias anabolizantes de forma irregular. Assim, o comprador de suposto nome “Cássio Alin Rodrigues Gomes”, residente na Avenida Nunes Freire, nº.100, cidade de Graça Aranha/MA, ajustou com Murilo a compra dos itens acima citados, que foram enviados nos dias 05 e 24 de abril de 2019, em duas encomendas distintas, constando na primeira encomenda o remetente “José Santos” e o destinatário “Cássio Alim R. Gomes”, e na segunda, o remetente “Nelson Nunes” e o destinatário “Cassio Alim R. Gomes”, com ambos os endereços de destino para Avenida Nunes Freire, nº.100, cidade de Graça Aranha-MA, e os dois endereços do destinatário como Rua José Augusto Palma, nº 30, Jardim Independência, nesta cidade. Ocorre que os referidos medicamentos acabaram sendo apreendidos no Centro de Tratamento de Cartas e Encomendas dos Correios (fls. 20/21), diante da suspeita de conteúdo ilícito, o que foi confirmado com a abertura e a realização do laudo pericial (fls. 08/16). Iniciadas as investigações, se constatou que os remetentes e os destinatários das duas encomendas são os mesmos, e que o remetente utilizou a mesma grafia. Em consulta ao banco de dados policial, se verificou que o acusado está sendo processado por fatos semelhantes, com a mesma tipificação, valendo-se dos pseudônimos “José Nunes” e “Nelson Nunes” para despachar anabolizantes pelos Correios, ocasião em que o comprador apontou Murilo como vendedor das substâncias ilícitas. Assim, considerando as circunstâncias da apreensão dos medicamentos e os dados contidos, restou evidente que o acusado vendeu, em duas ocasiões, ciente da ilicitude, produtos sem registro no órgão competente e de procedência ignorada.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia (fls. 141), o réu foi citado (fls. 156) e apresentou resposta à acusação  (fls. 145/155).
Afastadas as preliminares, a denúncia foi recebida em 08 de março de 2022, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 163/165). 
Durante a instrução foram ouvidas as declarações de uma testemunha de acusação e três testemunhas de defesa. Por fim, o acusado foi interrogado (fls. 183).
O Ministério Público, em alegações finais orais, alegou que a presente ação penal merece procedência, pois a materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de apreensão de fls. 05/06, pelo laudo pericial de fls. 08/16, pelos documentos de fls. 20/21, 61/65 e relatório de fls. 76/91, bem como pelo depoimento do investigador de polícia. Autoria incontroversa. O acusado negou a prática do crime e as testemunhas de defesa nada declararam sobre os fatos. Já o investigador de polícia confirmou o relatório constante dos autos e explicou como se deram as investigações, como chegaram na pessoa do acusado. Assim, a prova colhida mostra de forma inequívoca que o acusado vendeu produtos destinados a fins terapêuticos e medicinais, sem registro no órgão de vigilância sanitária, produtos estes de procedência ignorada. Nesse sentido, toda a investigação realizada pelo policial, com a identificação do réu como vendedor. Além disso, o réu poderia ter colaborado com a investigação, fornecendo material gráfico para demonstrar que não tinha qualquer relação com os fatos, mas não o fez. Essa conduta só reforça a certeza de que foi responsável pela remessa dos anabolizantes. Na dosimetria da pena, pede seja levado em consideração o fato de o réu ser funcionário público e trabalhar no sistema prisional, devendo ser fixada acima do mínimo legal. Ainda, pede a perda do cargo público, efeito obrigatório da condenação. Regime fechado, pois considerado crime hediondo. 
A defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 185/197, alegou, preliminarmente, que a denúncia é vazia e que sequer há vínculo do comprador com a pessoa de Murilo, conforme se extrai do depoimento do comprador. Não há provas de que os perfis da rede social mencionados pela autoridade policial sejam ou foram usados por Murilo, ou de que este de fato os administrava. Tampouco há menção dos depósitos, como, por exemplo, quais em quais contas foram depositados, bem como não há extratos do comprador mostrando e provando qualquer vínculo com a pessoa de Murilo. No mérito, requereu a absolvição por ausência de provas. Alega que diferentemente do crime de tráfico de drogas, o tipo penal em questão não encerra condutas como “adquirir”, “guardar” e “trazer consigo”. Já no tocante à conduta de “ter em depósito”, o artigo 273, 1º-B, explicita a especial finalidade de agir, qual seja, “para vender”, diferentemente da lei de drogas. Portanto, parece claro que as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito (sem finalidade de vender) ou trazer consigo medicamento sem registro no órgão competente não se encontram no âmbito de proibição da norma penal incriminadora, vale dizer, são fatos atípicos. Nestes casos, verdadeiramente não há crime, pois a simples posse do produto de uso restrito no Brasil, não pode induzir o interprete da lei a concluir que era mantido em depósito para venda, salvo se ficar comprovado tal destinação, o que não ficou no caso em tela, até mesmo pela sua quantidade e pelo depoimento vazio de um aluno que adquiriu por interesse próprio sem qualquer vínculo de compra e sim de uso pessoal, assumindo este toda a responsabilidade pelo uso e suas reações. Subsidiariamente, pugnou pelo novo entendimento sobre o crime adotado em algumas decisões do STJ, devendo judiciário mitigar o preceito secundário do artigo 273 do CP e fazer a devida adequação da pena. Nesse sentido, deve ser declarada inconstitucional a punição em tese prevista para o agente que incide no art. 273, § 1º-B, I, do CP, mais precisamente a reprimenda corporal mínima, a qual deve ser então ajustada e aplicada, inclusive por analogia, apenas nos termos e limites estabelecidos para o tipo do art. 33 da Lei 11.343/2006, de modo a se atribuir sanção proporcional à efetiva lesão causada, isto é, cinco a quinze anos e multa. É certo que a utilização da analogia, como defendido, não pode ser feita sem o reconhecimento da inconstitucionalidade da pena mínima de dez anos prevista no tipo penal do art. 273, § 1º-B, I, do CP, sob pena de infringência ao enunciado nº 10 da Súmula Vinculante do E. STF. Em caso de condenação, seja a pena fixada no patamar mínimo, regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Preliminarmente, reitero a decisão de fls. 163/165 e afasto a teste da defesa de rejeição da inicial por falta de justa causa.
A denúncia é completa e estão presentes os pressupostos processuais e condições para o exercício da ação penal, tendo o órgão ministerial individualizado a conduta do imputado, explicando o envolvimento dele com o delito praticado. A denúncia encontra, pois, respaldo no auto de apreensão de fls. 05/06, laudo pericial de fls. 08/16 e investigação da polícia detalhada no  relatório de fls. 76/91, havendo justa causa para oferecimento e recebimento.
No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência e fls. 03/04, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06, pelo Laudo Pericial de fls. 08/16, pelos documentos de fls. 20/21, 61/65, Relatório de Investigação de fls. 76/91 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Carlos José Santana, investigador da polícia civil, contou que na delegacia costumavam aportar correspondências retidas pelos Correios, contendo anabolizantes. Verificaram que duas dessas correspondências interceptadas tinham o mesmo destinatário, qual seja, Cássio Rodrigues Gomes, salvo engano, do estado do Maranhão. Um dos remetentes era Nelson Nunes. Anteriormente, fora instaurado inquérito para apurar remessa de substâncias pelo mesmo remetente, Gerson Nunes. Em tal inquérito, o destinatário era outra pessoa, mas da mesma localidade, qual seja, Maranhão. Esse destinatário foi ouvido pela polícia,  por carta precatória, e ele disse que havia comprado o anabolizante pela internet e indiciou o perfil do vendedor no Instagram, qual seja, Murilo Coach. Esta testemunha indicou, inclusive, o número do celular do vendedor. A partir dessa oitiva, deram seguimento às investigações e identificaram o perfil de Murilo no Instagram. Houve pedido de representação para mandado de busca e apreensão para a casa de Murilo e para academia dele. A partir dessa investigação, começaram a ficar atentos ao remetente que encaminhava essas drogas para o nordeste, mais precisamente para o estado do Maranhão. Posteriormente, foram apreendidas essas duas encomendas cujo destinatário era Cássio Rodrigues, com mesmo remetente, Nelson Nunes, com mesmo endereço, de Ribeirão Preto, no Jardim Independência. Isso chamou atenção da polícia e passaram a rever os inquéritos outrora instaruados, pelo mesmo crime do artigo, 273, e constataram que era o mesmo remetente, sendo este identificado como Murilo. A partir daí, foi feita essa ligação entre os casos. Anteriormente, o mesmo remetente havia encaminhado anabolizantes para o estado do Maranhão, cidade Barra do Corda. E a pessoa havia declinado a pessoa de quem havia comprado na internet, inclusive citou o nome da academia e telefone com DDD, que era de Ribeirão Preto. Confirma o relatório elaborado nos autos. Chegou a verificar a caligrafia, mas não foi feito exame grafotécnico. O remetente escreveu o nome da rua da mesma forma nas duas correspondências. Confirma que ele escreveu nas duas postagens o mesmo endereço, mas alterando unicamente o número, no Jardim Independência. Verificaram o perfil do Instagram e era mesmo o perfil do réu. Não se recorda sobre o número, pois o relatório para o pedido de mandado de busca foi feito por outra equipe. Confirma que o destinatário da encomenda, Felipe, identificou o réu Murilo. Não se recorda se há outros inquéritos envolvendo o réu. Atuou nos dois casos envolvendo o destinatário Cássio e no caso do destinatário Felipe.
A testemunha de defesa Antônio de Souza Correia é companheiro de trabalho do acusado. Trabalha na penitenciária de Ribeirão Preto, na secretaria de administração da penitenciária. Murilo tem um superior imediato, é o superior do superior dele. É o diretor do centro de escolta e vigilância. Conhece Murilo desde dezembro de 2002, quando Murilo começou a trabalhar naquele local. A relação de Murilo no trabalho foi sempre profissional, pró-ativo, cumpre as funções e sempre faz algo a mais no setor. Além das atribuições do cargo, ele sempre faz algo a mais para que o setor fique em ordem. Por motivos de saúde, teve algumas ausências, mas pelo tempo que trabalha lá, não tem mais o que falar. Não tem conhecimento sobre os fatos pelos quais ele está sendo processado. 
A testemunha de defesa Evandro Soares de Aguiar é colega de trabalho do réu há vinte anos. Trabalha na penitenciária de Ribeirão Preto como agente de escolta. Sabe que Murilo treina, faz musculação. Nada sabe sobre os fatos pelos quais ele está sendo processado. Como funcionário, ele é prestativo e todos têm uma boa relação com ele. O trabalho dele tem sido efetivo, inclusive já evitou fugas.
A testemunha de defesa Marcos Henrique Magalhães disse que trabalha junto com o réu, na Penitenciário de Ribeirão Preto, há mais de vinte anos. Já passou por várias situações com ele, como duas rebeliões, tentativas de fuga e apreensão de drone que tentou entrar na unidade. Ele sempre trabalhou normalmente, conforme exige o serviço público. Profissional importante para o sistema prisional. Sabe que ele treina e disputou campeonatos como fisiculturista. Ele comentou consifo superficialmente sobre os fatos tratados no processo. Durante oito anos, ele foi seu subordinado. 
O réu, interrogado judicialmente, tem 42 anos, curso superior completo, trabalha como agente penitenciário. É casado e tem filhos. Não tem antecedentes criminais. Não tem nada a declarar sobre os fatos, pois não enviou essas correspondências. Não conhece a pessoa de Cássio, inclusive no depoimento de Cássio este diz que não o conhece também. Foi feita confusão por parte da oitiva dele, ele não o apontou. A todo momento, Cássio diz que não o conhece. Está respondendo por outro processo envolvendo o mesmo crime, confirma que seu número de telefone e nome foram identificados. Possui uma academia e dá aulas de personal trainer quando está de folga. Faz uso dessas substâncias quando está competindo. No momento não está competindo, mas na época dos fatos estava no auge das competições.
Pois bem. Em que pese a negativa do réu, após regular instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para fundamentar a condenação nos termos da denúncia. 
 O acusado negou a comercialização de anabolizantes, bem como disse não conhece a pessoa de Cássio, destinatário dos produtos. Confirmou, contudo, que possui uma academia, dá aulas de personal trainer e que já fez uso dessas mesmas substâncias proscritas, quando participava de competições de fisiculturismo.
Sobre a autoria, o investigador de polícia, ao ser ouvido em juízo, explicou que aportaram na delegacia correspondências interceptadas e retidas pelos Correios, contendo anabolizantes. Verificaram que o remetente de uma delas era o mesmo nome indicado em outra correspondência também interceptada, objeto de outro inquérito que apura fato idêntico. Neste outro inquérito (nº 14/2020), o destinatário da correspondência foi ouvido pela Polícia do Maranhão e afirmou que havia comprado anabolizantes pela internet, por meio do perfil que o vendedor mantinha no Instagram. Tal testemunha, então, indicou tal perfil e o número do celular em questão. Assim, após o trabalho investigativo, os policiais verificaram que o perfil indicado e o número de telefone indicado pelo comprador, eram do réu, o que possibilitou a identificação dele nestes autos, como o responsável por encaminhar as substâncias apreendidas nestes autos. Ademais, o policial apontou semelhanças visuais na letra que consta na embalagem dos pacotes interceptados naquele inquérito e nestes autos.
Consta do Relatório de Investigação de fls. 76/79 que duas correspondências contendo material ilícito foram detectadas pelo Centro de Tratamento de Cartas e Encomendas de Ribeirão Preto/SP, da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, devido a procedimento de fiscalização eletrônica realizada pelos Equipamentos de Segurança Postal, Raio –X e Espectrômetro de Massa. Tais correspondências foram então apreendidas pela Polícia Civil. Uma em 05/04/2019 (RDO 206/2019) e outra em 24/04/2019 (RDO 550/2019), tendo o mesmo destinatário, qual seja, "Cássio Alim R. Gomes, residente à Avenida Nunes Freire, nº 100, Graça Aranha/MA." Na primeira correspondência o remetente era "José Santos" e na segunda o remetente era "Nelson Nunes", ambos com endereço à Rua Augusto José Palma, nº 30, Jardim Independência, nesta cidade.
Ainda, segundo Relatório de Investigação de fls. 76/79, no inquérito  nº 14/2020 que versa sobre a mesma natureza criminal, o remetente acima citado e que consta em uma das correspondências enviadas a Cássio, "Nelson Nunes" (endereço à Rua Augusto José Palma, nº 550, Jardim Independência, nesta cidade), foi identificado e qualificado como sendo o réu Murilo José de Souza, que usou falsamente aquele nome.
No inquérito de nº 14/2020, no qual inclusive houve denúncia pelo Ministério Público e a ação penal encontra-se em trâmite na 1ª Vara Criminal desta Comarca, sob o nº 1501862-68.2020.8.26.0506, o destinatário da encomenda, Felipe Gutierre Silva Sousa, residente à Avenida Amazonas, nº 253, na cidade de Barra do Corda – MA, foi ouvido por carta precatória e confirmou que: "[...] comprou os anabolizantes de Murilo Sousa, através de seu Instagram Murilo.souzacoach (@murilo.souzacoach)/consultoria Online, em que foi direcionado para o WhatsApp para o número telefônico (16) 98234-7878; informou que Murilo poderia ser localizado no endereço de sua academia (Academia Murilo Souza Centro de Treinamento) localizado à rua Bartolomeu de Gusmão, nº 660, Ribeirão Preto – SP" (fls. 40/41 dos autos 1501862-68.2020.8.26.0506)
É certo que o remetente da correspondência apreendida nestes autos, Cássio Alim Rodrigues Gomes, quando ouvido na fase inquisitorial, de fato não identificou o réu (fls. 63). 
Porém, a identidade do réu se revelou pelo cruzamento das informações colhidas nos inquéritos instaurados para apuração da procedência das encomendas interceptadas. Como dito, uma outra correspondência apreendida continha idêntico remetende,"Nelson Nunes". E no respectivo processo relativo a esta correspondência remetida por "Nelson Nunes", como dito acima, o réu foi indicado pelo destinatário não só pelo seu perfil do Instagram, mas também pelo seu telefone, eis que a negociação das substâncias se deu via whatsapp com este número. 
Ora, de fato chama a atenção a identidade destes remetentes. Vale lembrar que o endereço atribuído a "Nelson Nunes" é praticamente o mesmo, qual seja, "Rua Augusto José Palma", Jardim Independência, com divergência apenas nos números (30 e 550). Insta mencionar, porque relevante, que estes endereços são falsos, conforme informações obtidas junto a CPFL, pois nenhum dos numerais citados existe (fls. 23 e fls. 31 dos autos 1501862-68.2020.8.26.0506).
Também chama atenção o fato das duas correspondências, uma destinada a Cássio Alin Rodrigues Gomes  (estes autos) e outra a Felipe Gutierre Silva Sousa (apurado no autos 1501862-68.2020.8.26.0506) terem sido postadas nos Correios no mesmo dia, ou seja, 24/04/2019, com destino ao mesmo estado, Maranhão (fls. 20 dos autos 1501862-68.2020.8.26.0506).
Vale, por fim, registrar que nos autos em apenso ao processo 1501862-68.2020.8.26.0506 houve cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu, e lá foram apreendidas várias substâncias anabolizantes, sem registro no órgão de vigilância sanitária. A apreensão de vasta quantidade destes anabolizantes em poder do réu mostra que ele os mantinha para venda a terceiros, via Correios. 
Ficou suficientemente comprovado nos processos em questão que o réu tinha um modo de operar semelhante, pois valia-se de nomes e endereços falsos para vender, via Correios, as substâncias proscritas. 
É clara também a tipificação da conduta, nos exatos termos do que constou da denúncia. O dolo está devidamente demonstrado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor do caráter ilícito do ato (não fosse assim não usaria nomes e endereços falsos) e intencionava o comportamento proibido que cometia. 
Tem-se que o crime previsto no art. 273 do Código Penal possui como bem juridicamente protegido a incolumidade pública, consubstanciada, no caso, especificamente, na saúde pública, tratando-se, ademais, de infração penal de perigo presumido ou de mera conduta, não necessitando de resultado naturalístico.
O tipo penal assim dispõe:

Art. 273 - Falsificar, corromper, adulterar ou alterar produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais: [...]
§ 1º - Nas mesmas penas incorre quem importa, vende, expõe à venda, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo o produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado. [...]
§ 1º-B - Está sujeito às penas deste artigo quem pratica as ações previstas no § 1º em relação a produtos em qualquer das seguintes condições: 
I - sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância sanitária competente;
[...]
V - de procedência ignorada;

Consoante todas as provas trazidas nos autos, revelou-se que o acusado, em duas oportunidades, em 05/04/2019 e 24/04/2019, de fato vendeu e distribuiu a consumo de terceiros produtos destinados à fins terapêuticos ou medicinais sem registro no órgão de vigilância sanitária competente, bem como de procedência ignorada, devidamente apreendidos nestes autos (fls.05/06) e periciados  (fls. 08/16).
Observo que os dois delitos são da mesma espécie, tutelam o mesmo bem jurídico e foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em continuidade delitiva. Por tal razão, deve ser aplicada a pena de um só deles, já que idênticas, com o aumento de pena, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal, no patamar de 1/6.
Por entender que a prova contra o acusado é robusta, não há espaço para o pedido de absolvição feito pelas Defesa por ausência provas.
Contudo, assiste razão à Defesa quanto a inconstitucionalidade do preceito secundário do tipo penal do artigo 273, do Código Penal.
Como decorrência da vedação de penas cruéis e dos princípios da dignidade humana, da igualdade, da individualização da pena e da proporcionalidade, a severidade da sanção deve ser proporcional à gravidade do delito.
O estabelecimento dos marcos penais adequados a cada delito é tarefa que envolve complexas análises técnicas e político-criminais que, como regra, competem ao Poder Legislativo. Porém, em casos de gritante desproporcionalidade, e somente nestes casos, justifica-se a intervenção do Poder Judiciário para garantir uma sistematicidade mínima do direito penal de modo que não existam (i) penas exageradamente graves para infrações menos relevantes, quando comparadas com outras claramente mais reprováveis, ou (ii) a previsão da aplicação da mesma pena para infrações com graus de lesividade evidentemente diversos.
A desproporcionalidade da pena prevista para o delito do art. 273, § 1º-B, do CP, salta aos olhos. A norma pune o comércio de medicamentos sem registro administrativo do mesmo modo que a falsificação desses remédios (CP, art. 273, caput), e mais severamente do que o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33), o estupro de vulnerável (CP, art. 217- A), a extorsão mediante sequestro (CP, art. 159) e a tortura seguida de morte (Lei nº 9.455/1997, art. 1º, § 3º).
Mesmo a punição do delito previsto no art. 273, § 1º-B, do CP com as penas cominadas para o tráfico de drogas, conforme propugnado por alguns Tribunais e juízes, mostra-se inadequada, porque a equiparação mantém, embora em menor intensidade, a desproporcionalidade.
Dessa forma, alinho-me ao recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, que nos autos do Recurso Extraordinário com Repercussão Geral 979.962/RS, de relatoria do Ministro Roberto Barroso, fixou a seguinte tese para fins de repercussão geral: “É inconstitucional a aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal à hipótese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do art. 273, na sua redação originária .”
Portanto, declarada em cunho incidental a inconstitucionalidade do preceito secundário do tipo penal, deve-se aplicar, pelo efeito repristinatório da declaração de inconstitucionalidade, a redação originária, a qual previa pena de 1 (um) a 3 (três) anos de reclusão, além da multa.
Passo a dosar a pena aplicável ao réu.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é tecnicamente primário (fls. 142). Ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas.
Na terceira fase, considerando que o réu incorreu por duas vezes na prática da infração penal, em continuidade delitiva, acrescento 1/6 à pena obtida na fase anterior, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta sua situação econômica, pena que torno definitiva, pois não há outras causas de aumento ou diminuição.
Considerando a primariedade técnica, a quantidade de pena e ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Ainda, considerando-se o patamar da pena aplicada e presentes os demais requisitos legais (artigo 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional, destinado à entidade pública ou privada com destinação social, cujo cumprimento será determinado pelo Juízo das Execuções Criminais
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MURILO JOSÉ DE SOUZA, pela prática do crime previsto no artigo  273, §1º e §1º-B, incisos I e V (duas vezes) cumulado com o artigo 71, caput, todos do Código Penal, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto. Nos termos do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional, destinado a entidade pública ou privada com destinação social.
Tendo em vista o teor da pena aplicada e inexistindo razões que justifiquem a prisão preventiva do acusado, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Deixo de aplicar a sanção do artigo 92, I, do Código Penal, pois a pena aplicada é inferior a 4 anos (alínea "b"). 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. Por fim, concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA