1511868-27.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... reiteração delitiva e envolvimento com o tráfico de drogas, evidenciam sua dedicação a atividades criminosas (ao tráfico, especificamente) e justificam, nesta segunda condenação, exarada depois de cinco meses daquela anterior também por tráfico de drogas, o afastamento do redutor, a despeito de sua condição tecnicamente primária. 
Torno a pena em definitivo em 05 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511868-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511868-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131938/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24982656 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2131938 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.   
MARCOS VINICIUS SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 15 de maio de 2022, por volta das 14h20, em viela próxima da altura do n. 340 da Rua Itapaiuna, Vila Andrade, nesta comarca, trazer consigo e guardar, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 91 invólucros de cocaína com massa líquida de 35,5g; 84 invólucros de contendo cocaína, em forma de “crack”, com massa líquida de 32,2g; 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 243,1g; 22 porções de contendo Tetrahidrocannabinol (THC), em forma de “skunk” com massa líquida de 11,7g; 8 comprimidos de metanfetamina, popularmente conhecida por “ecastasy”, com massa líquida de 3,1g e 2 frascos contendo tricloretileno, substância popularmente conhecida por “lança-perfume” com volume líquido de 15ml, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22, laudo de constatação provisório da presença dos princípios ativos a fls. 17/21 e fotografia de fls. 15, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e em audiência de custódia, de sua prisão foi convertida em preventiva, por decisão datada de 16 de maio de 2022 (fls. 40/43).   
Visando à celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 96/98).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 116/120). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal, atenuante da confissão, e aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e apelo em liberdade (fls. 132). 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Não há preliminares.  
A pretensão penal é procedente.  
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.  01), pelas fotografias (fls. 06/08) pelo boletim de ocorrência (fls.  10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelas fotografias (fls. 14 e 25), pelo laudo de constatação (fls.  17/21), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.  107/110), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.  
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.  
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu declarou que estava vendendo drogas em uma viela da Rua Itapaiúna, quando chegaram os policiais militares que lhe abordaram no momento em que estava vendendo uma porção de maconha para um usuário; que foi revistado e em sua posse estava apenas seu aparelho celular e um pino de cocaína no bolso das calças. Que o usuário que estava comprando também foi abordado pelos policiais militares, porém foi liberado logo em seguida ainda no local, que nada sabe sobre tal usuário, nem dados qualificativos ou para contato; que as drogas e o dinheiro, cerca de R$700,00, estavam em duas bolsas pequenas, um bueiro próximo de onde estava e foram encontrados pelos policiais militares; que trabalha naquele ponto de drogas há cerca de dois meses e ganha de R$100,00 a R$120,00 reais por dia, dependendo da quantidade de drogas vendidas; que foi trazido para esta delegacia de polícia e ainda enquanto estava no estacionamento, dentro da viatura, apanhou dos policiais militares, porque não queria desbloquear o seu aparelho celular e também porque estava fornecendo os dados qualificativos errados, pois acreditava que estava procurado pela Justiça; que durante as agressões, sofridas os policiais militares apertaram seu pescoço e tentaram colocar um saco em sua cabeça, caso não colaborasse; que em nenhum momento tentou fugir desses policiais e sabe que foram dois policiais que o agrediram, sendo que conseguiu ver o nome de um deles no colete e estava escrito “Valente”. (fls. 04) 
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva. Relatou que, recebia por dia para vender drogas no local dos fatos. Esclareceu que o prenderam juntamente com o “freguês”. Após muita conversa liberaram o usuário. Não tentou empreender fuga. Foi encaminhado até a Delegacia. Lá chegando dois policiais o agrediram no estacionamento de Delegacia. Disse que tomou socos no nariz, foi enforcado e tentaram colocar um saco preto em sua cabeça. Só encerraram as agressões porque o Delegado o havia chamado. Questionado por que fora agredido respondeu que não quis desbloquear o telefone celular (fls. 132).
Em sede policial, a testemunha policial militar Manoel Clodoaldo De Figueiredo relatou que é 2º Esquadrão de Cavalaria da Tropa de Choque e estava com seus colegas, Sd/PM Valente, Cb/PM Colenyak e Cb/PM Gonzaga, em viatura de quatro rodas, quando ao patrulharem a Rua Itapaiuna, na entrada de uma viela que fica no numeral 340, visualizaram Marcos Vinícius Silva Oliveira, sentado debaixo de uma escada de ferro, entregando algo para outro indivíduo. Que desceram da viatura e o indivíduo que havia pego o objeto foi embora sem ser identificado, motivo pelo qual focaram a ação em Marcos que nesse momento não percebeu a aproximação da equipe porque continuava sentado, com duas bolsas pequenas no colo, com a cabeça baixa, conferindo o que estava dentro das bolsas. Que foi surpreendido e abordado. Que nas bolsas encontraram 91 porções de cocaína, 84 de crack, 57 de maconha, 22 de Skunk, 8 comprimidos de ecstasy, 2 frascos de lança-perfume e R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais), maioria do valor em notas miúdas. Que em revista pessoal nada mais foi encontrado. Que Marcos confessou espontaneamente que estava traficando e que ganhava R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia, que estava no local desde o período da manhã e que ficaria até a noite. Que ele não deu nenhuma outra informação. Que os direitos dele foram informados. Que nesta delegacia, ao falarem para ele que sabiam que ele era maior de idade, visto que até então estava alegando ser menor de idade, ficou alterado e tentou fuga, motivo pelo qual foi contido com o uso da força necessária, não percebendo se ele restou com lesões corporais dessa ação (fls. 02). 
Em Juízo, a testemunha Manoel Clodoaldo De Figueiredo, narrou que integra a cavalaria policial, mas no dia dos fatos estavam em viatura 4 rodas. Passaram pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. Avistaram no final viela um indivíduo de roupa escura pegar algo das mãos do réu. Desembarcaram da viatura. O indivíduo foi embora e não foi possível acompanhá-lo. O réu não percebeu a presença policial. Ele estava sentado manipulando duas bolsas em seu colo de cabeça baixa. Realizaram a abordagem. Em busca pessoal nada foi encontrado. Localizaram as drogas nas bolsas, além de dinheiro trocado e um aparelho celular. O réu alegou que era menor de idade e disse que seu nome era Enzo Gabriel Pereira da Silva. Disse que recebia 150 reais por dia. Não disse a origem da droga. Encaminharam o réu até a viatura e não fizeram uso de algemas. Seu colega teve o cuidado de perguntar se ele teria algum telefone para contato para ser assistido. Ele passou um telefone dizendo que era de sua mãe. Informaram o COPOM e o Comandante e foram até o 89 DP. Informaram a ocorrência ao Delegado. Não havia registro do nome informado pelo réu e o telefone informado era inexistente. Foram individualizar as drogas quando houve uma algazarra do lado de fora. Alguém gritou: “Para! Para! Para!”. Cabo Gonzaga foi até o local. O réu disse ao soldado que estava tranquilo, e não iria fazer mais nada. Posteriormente, o soldado Valente o informou que na viatura enquanto os colegas foram apresentar a ocorrência à autoridade policial o réu tentou empreender fuga com violência, tendo sido necessário uso da força para contê-lo. O réu era maior de idade e procurado da justiça. Os policiais rapidamente o contiveram. Nesse momento ele não ficou machucado, nem na busca minuciosa. Foram sentido carceragem. Na carceragem soldado Valente e cabo Gonzaga acompanharam o rito da entrega do preso da busca minuciosa. Questionado se estava machucado o réu respondeu: não senhor. Após a entrega do preso os policiais militares permaneceram no local aguardando o final do procedimento. Nesse ínterim o Delegado os informou que o réu apresentava algumas lesões no rosto e que seria necessário colher a versão de todos. O réu apresentou nova versão dos fatos. Questionado se tentaram acessar o celular do réu respondeu negativamente. Queria saber o nº do IMEI do celular que é de fácil localização, constante do próprio celular (fls. 132). 
Na Delegacia, o também policial militar Francis Vinicius Da Silva Valente, confirmou que estava com seus colegas no policiamento ostensivo quando visualizaram Marcos na entrada de uma viela existente na Rua Itapaiuna, viela com numeral 340. Que Marcos estava entregando algo para outro indivíduo. Que o local já conhecido como ponto de tráfico e desembarcaram para uma abordagem, momento em que o indivíduo que recebeu o objeto, visualizou a equipe desembarcando e saiu do local para o interior da comunidade, não sendo localizado nem identificado. Que Marcos permaneceu sentado debaixo de uma escada com duas bolas pequenas no colo, guardando algo dentro de uma delas, com a cabeça baixa, motivo pelo qual não viu a aproximação da equipe e foi abordado. Que dentro das bolsas encontraram R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais) em dinheiro, 91 porções de cocaína, 84 de crack, 57 de maconha, 22 de Skunk, 8 comprimidos de ecstasy e 2 frascos de lança-perfume. Nas mãos, Marcos tinha um celular Samsung que aqui também foi apresentado. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Que de pronto Marcos confessou que estava na prática de tráfico e alegou que era menor de idade, porém passou dados qualificativos que não foram encontrados no sistema. Que em seguida ele foi apresentado nesta delegacia. Que não foi necessário o uso de algemas, porém, na hora de desembarcar da viatura, ao ser novamente questionado sobre sua identidade, ele tentou se evadir, sendo contido, quando então esclareceu que era maior de idade, que tinha passagens criminais e possivelmente estaria procurado pela Justiça, sendo que esta última circunstância não se comprovou após pesquisas. Que apesar da contenção, ele não restou lesionado (fls. 05).  
Em Juízo, Francis Vinicius Da Silva Valente, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos. Em frente a uma viela visualizaram dois indivíduos um em pé e outro sentado. A pessoa que estava em pé pegou algo da pessoa que estava sentada. Desembarcaram para realizar a abordagem. O indivíduo que estava em pé visualizou a equipe e empreendeu fuga sentido comunidade. O que estava sentando não percebeu a presença policial. Realizaram a abordagem. O réu estava com duas bolsas, manipulando dinheiro. Dentro das bolsas foram localizadas drogas diversas. O réu confessou a traficância e informou que era menor de idade e que se chamava Enzo Gabriel. Por isso não fizeram uso de algemas. O conduziram até a viatura. Pediram que informasse um telefone de um parente para que fizessem contato. Ele informou um telefone. Chegando no DP quando foram passar os dados para o Delegado a qualificação que ele passou era inexistente, bem como o nº de telefone informado. O sargento e o outro policial foram contabilizar as drogas. O depoente voltou para a viatura para pegar a qualificação do réu e um telefone existente. Na viatura havia um policial que fazia a segurança do réu. Ao abrir o guarda-preso o réu tentou empreender fuga. Fizeram o uso necessário da força para contê-lo. Na sequência ele disse que ficaria tranquilo e que tentou fugir porque era evadido da justiça por tráfico anterior e maior de idade. O conduziram à carceragem sem algemas. Acompanharam a busca minuciosa. Foi questionado se ele tinha alguma lesão ou dor, o réu respondeu negativamente. Entregaram o réu para a polícia judiciária. Posteriormente, o Delegado perguntou se o réu possuía alguma lesão, responderam negativamente e encerraram a ocorrência. Após a entrega do preso o réu não apresentou lesões. Depois não tiveram mais contato com o preso. Questionado se aplicaram o golpe mata leão no momento da tentativa de fuga do réu respondeu que seguraram o réu pelo pescoço, mas não fizeram o uso deste golpe (fls. 132). 
Essas foram as provas orais produzidas.  
Extrai-se da prova oral colhida que à época dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram no final da viela duas pessoas. Uma sentada e outra em pé. A pessoa sentada entregou algo para a pessoa que estava em pé. Desembarcaram da viatura e foram até a viela para realizar abordagem. A pessoa que estava em pé percebeu a presença policial e se evadiu sentido comunidade. 
A pessoa sentada, ora réu, permaneceu na viela sem constatar a presença policial. Estava com a cabeça baixa com duas pequenas bolsas no colo fazendo a contagem do dinheiro. Os policiais se aproximaram e realizaram a abordagem. Com o réu foram localizadas duas bolsas de mão onde estavam entorpecentes diversos, dinheiro trocado e um aparelho celular. O réu confessou a traficância, disse que era menor de idade e se chamava Enzo Gabriel. Por ser adolescente os policiais não efetuaram uso de algemas e o conduziram até a viatura e pediram que o réu informasse um número de telefone para que informassem sua apreensão a algum familiar.
Chegando no DP informaram a ocorrência à autoridade policial. Em pesquisa não localizaram o nome informado pelo réu no sistema. O número de telefone que supostamente seria da mãe do réu era inexistente. Assim, o policial Francis retornou à viatura para pegar a qualificação do réu. Ao abrir o guarda preso este tentou empreender fuga, tendo sido feito o uso necessário da força pelos policiais para contê-lo. Na sequência o réu disse que iria colaborar. Esclareceu que era maior de idade e procurado da justiça por tráfico de drogas e por isso havia tentado fugir.
A versão apresentada pelas testemunhas policiais foi corroborada pela confissão do réu. Ao todo foram apreendidos 91 invólucros de cocaína com massa líquida de 35,5g; 84 invólucros de contendo cocaína, em forma de “crack”, com massa líquida de 32,2g; 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 243,1g; 22 porções de contendo Tetrahidrocannabinol (THC), em forma de “skunk” com massa líquida de 11,7g; 8 comprimidos de metanfetamina, popularmente conhecida por “ecastasy”, com massa líquida de 3,1g e 2 frascos contendo tricloretileno, substância popularmente conhecida por “lança-perfume” com volume líquido de 15ml.
Além dos entorpecentes foram apreendidos R$ 660,00 em notas trocadas. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.  
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial que abordaram o réu em conhecido ponto de tráfico de drogas na posse de duas bolsas onde estavam armazenadas as drogas apreendidas, logo após ter entregado algo para um transeunte. Consigno, ainda, que os policiais esclareceram os questionamentos referentes às fotografias do flagranciado juntadas no inquérito, narrando que o réu inicialmente se identificou como “menor” (sic), indicando o nome Enzo, o que fez com que eles não o algemassem. Na viatura, entretanto, o flagranciado admitiu sua maioridade e informou o nome verdadeiro, dizendo ainda que estava “procurado”. Quando chegaram no Distrito Policial para lavratura do flagrante, o réu tentou evadir-se da viatura, o que gerou sua nova contenção, com uso moderado de força para garantia da detenção. 
Em Juízo, o réu confessou a traficância. Disse que estava traficando e que recebia por dia de trabalho. Relatou versão convergente com o relato das testemunhas policiais. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidos 91 invólucros de cocaína com massa líquida de 35,5g; 84 invólucros de contendo cocaína, em forma de “crack”, com massa líquida de 32,2g; 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 243,1g; 22 porções de contendo Tetrahidrocannabinol (THC), em forma de “skunk” com massa líquida de 11,7g; 8 comprimidos de metanfetamina, popularmente conhecida por “ecastasy”, com massa líquida de 3,1g e 2 frascos contendo tricloretileno, substância popularmente conhecida por “lança-perfume” com volume líquido de 15ml, além de R$ 660,00 em dinheiro trocado.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Passo à fixação das penas.   
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos acusados. Quanto à preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06 e sua utilização necessária na primeira fase de dosimetria, verifico que a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, revisitando parte dos temas debatidos no REsp 1.887.511/SP (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, DJe 1º/7/2021), decidiu por manter o posicionamento anterior, conforme acolhido no ARE 666.334/AM, sobre a possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida para a fixação da pena-base ou para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos (AgRg no HC 685.184/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021). E tal entendimento foi confirmado pela Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC 725.534/SP, ocorrido em 27/4/2022, fixando-se a tese de que é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sidos considerados na primeira fase do cálculo da pena (Informativo do STJ n. 734, de 2 de maio de 2022).
Submeto, portanto, no caso concreto, a avaliação da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos para a terceira fase de dosimetria, evitando, em última análise, uma dupla valoração e o bis in idem, e estabeleço a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes. A atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa não conduzem a pena, nesta fase, a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, STJ. Fica mantida a pena, nesta segunda fase, para ambos os réus, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado, em que pese primário, estava guardando considerável quantidade e variedade de drogas em conhecido ponto de tráfico. Nesse particular, verifico a) a apreensão de 91 invólucros de cocaína com massa líquida de 35,5g; 84 invólucros de contendo cocaína, em forma de “crack”, com massa líquida de 32,2g; 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 243,1g; 22 porções de contendo Tetrahidrocannabinol (THC), em forma de “skunk” com massa líquida de 11,7g; 8 comprimidos de metanfetamina, popularmente conhecida por “ecastasy”, com massa líquida de 3,1g e 2 frascos contendo tricloretileno, substância popularmente conhecida por “lança-perfume” com volume líquido de 15ml, perfazendo 325,6 gramas e 15 ml de entorpecentes; b) O réu declara, ainda, que receberia R$ 120,00 por dia pela venda das drogas, evidenciando a sua função na rede organizada local; c) Ainda, e não menos relevante, verifico da certidão de distribuição e de sua Folha de Antecedentes que foi em data recente (dezembro de 2021) condenado pela prática de tráfico de drogas, tendo a ele sido fixado regime aberto e agraciado com alvará de soltura. Em liberdade pós-sentença, manteve-se em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado para intimação da sentença, e assim o foi somente na presente data, por intervenção deste Juízo, que identificou a pendência de cumprimento desse ato na 26ª Vara Criminal da Capital. O réu, portanto, conserva condição de primário porque frustrou a intimação de sentença penal que lhe foi favorável, e agora, cinco meses depois de sua condenação por tráfico, vê-se novamente preso em flagrante com quantidade significativa de entorpecentes. Por fim, o réu não comprovou que possui trabalho lícito, ainda que informal. Todas essas circunstâncias, em especial a comprovação de reiteração delitiva e envolvimento com o tráfico de drogas, evidenciam sua dedicação a atividades criminosas (ao tráfico, especificamente) e justificam, nesta segunda condenação, exarada depois de cinco meses daquela anterior também por tráfico de drogas, o afastamento do redutor, a despeito de sua condição tecnicamente primária. 
Torno a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a considerável quantidade e variedade apreendida, bem como as circunstâncias acima expostas, que evidenciam sua dedicação a atividades criminosas e vinculação à rede organizada. Reitero que o regime aberto fixado em dezembro de 2021 não incutiu no réu a autodisciplina e senso de responsabilidade esperados. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS SILVA OLIVEIRA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, em razão da gravidade em concreto do delito, ante as circunstâncias expostas. Cabe frisar que o réu frustrou intimação de sentença condenatória recente, tendo apenas sido intimado da sentença de condenação por tráfico na 26ª Vara Criminal, proferida em dezembro de 2021, na data de hoje, quando se encontrava requisitado no Fórum Central da Barra Funda para audiência de instrução.
Oficie-se à VEC competente pela execução referente à condenação da 26ª Vara Criminal. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.  
Determino a incineração das drogas apreendidas.  
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA