1511617-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... ao ser interrogado em juízo, confessou o roubo, alegando que estava com “outro 
rapaz”. Não conhece o corréu e não estava com arma de fogo. Tem condenações por 
crimes de roubos e de porte de arma, bem como descontava a pena em regime aberto 
havia seis meses quando dos fatos. 

Em juízo, o acusado GUILHERME SANTOS DA SILVA negou os fatos. Contou que estava 
caminhando na rua quando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511617-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511617-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2130162/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 24944910 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2130162 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

GUILHERME SANTOS DA SILVA e RICARDO DE OLIVEIRA DIOGO, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I,
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de maio de 2022, por volta 
de 00h30min, na altura do n. 41 da Rua Palhano, nesta Capital de São Paulo, agindo 
em concurso e com unidade de propósitos com outros dois elementos não 
identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, o veículo Renault-Logan, placas PYU-6076, e todos os demais bens que 
estavam nesse carro, tudo pertencente a Marco Antônio de Souza.
Conforme narra a denúncia, os acusados e seus comparsas abordaram a vítima no local

dos fatos, anunciaram o assalto, a ameaçaram com uma arma de fogo e subtraíram para
eles os bens supramencionados, se evadindo em seguida.
Posteriormente, consumada a subtração, os policiais Isaque Honório Leite e Luís 
Guilherme Dias da Silva tomaram conhecimento dos fatos, acabaram se deparando com 
os acusados na rua após eles terem se acidentado com o carro da vítima e os 
detiveram em flagrante.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 183/184).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 287).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 
(fls. 288/289).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, um policial e, ao final, os réus foram
interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da presente ação 
penal, absolvendo-se o réu Guilherme. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento
da confissão com relação ao acusado Ricardo; o afastamento das causas de aumento do
crime de roubo; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento 
da pena; e o direito de recorrerem em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, apenas com relação ao acusado 
Ricardo. 

A materialidade do crime imputado ao acusado Ricardo é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelos autos
de exibição e apreensão (fls. 12 e 83) e laudo da arma (fls. 347/353).

A autoria é induvidosa. O réu Ricardo foi preso em flagrante delito, em posse dos 
objetos subtraídos da vítima, instantes após a prática delitiva, circunstância que 
já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova 
mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

O réu RICARDO DE OLIVEIRA DIOGO, ao ser interrogado em juízo, confessou o roubo, 
alegando que estava com “outro rapaz”. Não conhece o corréu e não estava com arma 
de fogo. Tem condenações por crimes de roubos e de porte de arma, bem como 
descontava a pena em regime aberto havia seis meses quando dos fatos. 

Em juízo, o acusado GUILHERME SANTOS DA SILVA negou os fatos. Contou que estava 
caminhando na rua quando foi abordado pelos policiais. Não confessou os fatos na 
delegacia. Havia saído da prisão havia um mês e estava descontando pena no regime 
aberto. 

A confissão do acusado Ricardo vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob
o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Marco Antonio de Souza relatou que havia acabado de estacionar o
carro quando foi abordado “por trás” por uma pessoa que anunciou o roubo. Ficou em 
“estado de choque” e não olhou para trás. Policiais foram até sua casa o informando
do capotamento do veículo e, então, foi até o local dos fatos, onde ali avistou 
dois indivíduos já detidos e deitados no chão.  Não chegou a ver arma de fogo, mas 
apenas “sentiu na sua cabeça”. Não conseguiu reconhecer os acusados nem na 
delegacia e nem em juízo.  

O policial militar  Luis Guilherme Dias da Silva, ao ser inquirido em juízo, contou
que estava em patrulhamento quando avistou o carro, que empreendeu fuga, ainda não 
havia notícia do crime. O Sargento informou que perdeu o carro de vista. O depoente
estava indo em apoio. Avistou o Guilherme correndo pela via. Cerca de cem metros 
adiante, avistou o veículo quebrado e o réu Ricardo estava do lado de fora do 
carro, parado, em razão de pé quebrado. Abordados, os réus negaram os fatos. 
Localizou uma arma próxima do carro. Em pesquisa via copom, constava como produto 
de roubo recente. A vítima relatou que quatro ou cinco indivíduos o abordaram e, 
empunhando arma de fogo, anunciaram o assalto e se evadiram como carro. O ofendido 
compareceu ainda no local do capotamento e reconheceu os dois acusados como sendo 
seus algozes. Indagados, os réus negaram os fatos. A arma estava há dois metros do 
carro. A abordagem se deu próximo da 01 hora da madrugada. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Isaque Honorio Leite, em sede
administrativa.   
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às 
suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste 
sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu
Ricardo, aliada às declarações da vítima, somadas aos depoimentos dos policiais 
militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou
o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
A despeito de a vítima não ter reconhecido o acusado em juízo, confirmou que esteve
no local onde o veículo capotou e viu o roubador detido no chão. O réu Ricardo 
machucou-se com o acidente e foi conduzido ao pronto socorro. 
Cabe mencionar, neste ponto, que o relato da vítima revela inteira correspondência 
com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados, a
elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do
réu ao tipo penal imputado. 
No mais, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio 
comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. A vítima relatou, 
na delegacia ter sido abordada por três ou quatro indivíduos, o que foi corroborado
pelo depoimento dos policiais militares. Ademais, o próprio acusado confessou que 
cometeu o delito “com outro rapaz”, havendo clara unidade de desígnios e divisão de
tarefas entre eles. 
Da mesma forma, a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo 
veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. O ofendido 
foi firme ao mencionar que o roubador o cutucou com uma arma no momento da prática 
delitiva e o ameaçou. A arma foi encontrada ao lado do veículo, não havendo 
qualquer motivo para desacreditar a versão dos policiais. Tal arma de fogo, 
inclusive, foi apreendida e devidamente periciada, confirmando-se sua capacidade de
efetuar disparos (fls. 347/353).

Diverso é o desfecho com relação ao acusado GUILHERME, cuja dúvida o beneficia, 

impondo-se um decreto absolutório, sendo neste sentido a manifestação do Ministério
Público.

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, § 2º, 
II, e § 2º-A, I, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

- Réu RICARDO DE OLIVEIRA DIOGO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
1/5 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa. Isto porque o réu possui três condenações que 
caracterizam maus antecedentes (conforme certidão de fls. 253/259 e FA de fls. 
236/252).
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da dupla   reincidência, 
sendo uma delas específica e outra pelo crime de receptação (conforme certidão de 
fls. 253/259 e FA de fls. 236/252). A confissão, desta forma, não tem o condão de 
compensar a agravante eis que, nos termos do artigo 67 do CP, esta é preponderante.
O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 05 
anos, 04 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa,
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa 
de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código 
Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber 
aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 02 meses e 12 dias de 
reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo 
cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração
da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se 
presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se 
presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ainda na terceira fase da fixação da reprimenda, consoante a alteração dada pela 
Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de 
rigor a exasperação da pena em 2/3, totalizando 12 anos de reclusão e pagamento de 
28 dias-multa.
Neste tocante, não há se falar em um único aumento, como propõe a defesa. Ressalte-
se, de pronto, que a adoção de maior rigor punitivo adotado pela atual legislação 
não é aleatória e encontra firme justificativa na necessidade de se proteger não 
apenas o patrimônio, mas também, e com maior intensidade, a integridade física e 
psíquica da vítima da conduta violenta, submetida ao jugo de instrumento altamente 
vulnerante e aterrorizante.
Vale destacar, pela pertinência, “...que o art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF,1ª
Turma, HC nº 110.960/DF, Rel. Min. LuizFux, DJ 19.08.2014)

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2º, 'a' e §3º, do Código Penal, o regime inicial de 
cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece 
manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta 
criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e
instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade
violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes 
violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 

independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 
e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; 
RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime 
inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os 
pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar
de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, 
segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao 
Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor 
regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” 
(TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova 
redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito 
objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime 
inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e:
 1-CONDENO o acusado RICARDO DE OLIVEIRA DIOGO à pena de 12 anos de reclusão, em 
regime inicial FECHADO, e pagamento de 28 dias-multa, como incurso artigo 157, § 
2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.
2- ABSOLVO o acusado GUILHERME SANTOS DA SILVA das imputações descritas na inicial,
com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado com relação a GUILHERME. 

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Com relação ao acusado RICARDO, preso durante o processo, com maior razão deve o 
réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário
significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um 
contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a
reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias 
especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, 
convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. 
Anote-se, ainda, que o réu possui maus antecedentes e dupla reincidência em crimes 
patrimoniais, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que 
se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando 
a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em 
caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por 
mensagem eletrônica. 
P. I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

