1511234-36.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... pena. Há, entretanto, em relação ao tráfico, a minorante do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir que se dedica à atividade criminosa ou que integra organizações criminosas.
Considerando, todavia, a natureza e a quantidade das drogas, minoro a pena no mínimo, em 1/3 (um terço). Saliento que não há se falar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511234-36.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511234-36.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134868/2019 - 13º D.P. CASA VERDE, 5144753 - 13º D.P. CASA VERDE, 3893/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2134868 - 13º D.P. CASA VERDE, 3893/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS KAUA PIRES BASTOS

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Lucas Kauã Pires Bastos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, 329 do CP, e 309, caput, da Lei n. 9.503/1997, em concurso material (art. 69 do CP).
Narrou a peça acusatória (fls. 1-4) que:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurando por auto de prisão em flagrante, que, no dia 08 de maio de 2019, por volta de 20h00min, nas proximidades da rua José Rangel de Camargo, altura do numeral 486, Casa Verde, nesta Capital, LUCAS KAUÃ PIRES BASTOS, qualificado à fl. 22, trazia consigo e transportava, para entrega e consumo de terceiros,
•  05 (cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 11,9g;
•  02 (dois) papelotes plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 1,2g,
•  38 (trinta e oito) porções contendo tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida por “Maconha”, com peso líquido de 74,4g;
•  87 (oitenta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 50,5g;
sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15 e laudo de constatação de fls. 17/20.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na rua Águas Virtuosas, altura do numeral 1.194, Casa Verde, nesta capital, LUCAS KAUÃ PIRES BASTOS, qualificado à fl. 22, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, consistente em resistência à prisão por meio de luta corporal contra o policial militar Nicolas Freitas Dertinati.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, nesta Capital, LUCAS KAUÃ PIRES BASTOS, qualificado à fl. 22, dirigiu o veículo automotor Fiat/Palio, cor preta, placas EBJ-0796, em via pública, sem a devida Permissão ou Habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Fiat/Palio, placas EBJ-0796, trafegando pela rua Antônio Cavazzam, o condutor, ora denunciado LUCAS, ao avistar a viatura policial fez uma manobra brusca, razão pela qual chamou atenção dos policiais. Assim, decidiram pela abordagem.
Ocorre, todavia, que não obstante os sinais sonoros e luminosos para parar o veículo, o denunciado empreendeu fuga, ocasião em que se iniciou uma breve perseguição. Durante o trajeto, que perdurou cerca de dez minutos, na altura do numeral 486, na rua José Rangel de Camargo, o denunciado jogou pela janela do veículo uma sacola na cor preta. Então, os policiais recolheram a sacola e constataram tratar-se dos entorpecentes trazidos pelo enunciado, apreendendo-os.
Não obstante, a perseguição continuou e outras viaturas acompanhavam em apoio até o momento em que, na rua Águas Virtuosas, conseguiram abordá-lo. Neste momento, LUCAS desembarcou do veículo e visando a fuga desferiu um soco no peito do policial militar Nicolas Freitas Dertinati, o qual caiu ao solo e sofreu leves escoriações.
Deste modo, os policiais utilizaram de força física moderada para conter o denunciado. Após, deram-lhe voz de prisão em flagrante e o conduziram ao Distrito Policial.
Já no interior do Distrito Policial, constatou-se que LUCAS não era habilitado para dirigir veículo automotor, e o conduziu de forma imprudente, visando a fuga dos policiais militares, dirigindo em alta velocidade e praticando manobras de risco, fato que gerou perigo concreto de dano.
O veículo e os entorpecentes foram devidamente apreendidos (fl. 15) e o laudo de constatação preliminar resultou positivo para cocaína e maconha (fls. 17/20).
Interrogado (fl. 09), em síntese, negou o transporte das drogas e a agressão aos policiais militares.
As circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, o fato de estarem devidamente embalados e pronto para mercancia, somadas à própria confissão informal do denunciado, evidenciam que de fato se destinavam ao tráfico de drogas.
Em decisão de fls. 80-81 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
Após pedido de revogação da preventiva, foi esta mantida (fls. 145-146).
Em decisão de fls. 173-174 foi determinada a liberação do veículo apreendido.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 175-185.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 199-200).
Realizado o ato, foram colhidas provas testemunhais, com redesignação (fls. 220-222).
Em decisão de fls. 234-235 foi mantida a prisão preventiva do acusado.
Nova tentativa de realização da audiência foi efetivada, sem a presença de testemunha de acusação, com insistência do Ministério Público (fls. 262-263).
Em decisão de fls. 272-273 foi mantida a preventiva.
Em nova audiência, novamente a testemunha não compareceu, o que ensejou a revogação da preventiva (fls. 279-281).
Redesignado o ato, este foi realizado, oportunidade em que novas testemunhas foram ouvidas e foi o réu interrogado.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Lucas Kauã Pires Bastos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, 329 do CP, e 309, caput, da Lei n. 9.503/1997, em concurso material (art. 69 do CP).
A materialidade e a autoria do crime de tráfico são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fls. 8-9); [b] boletim de ocorrência (fls. 17-21); [c] auto de exibição e apreensão (fl. 22); [d] fotografia (fl. 23); [e] laudos de constatação (fls. 24-27) e definitivo (fls. 128-131); e [f] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão e os laudos demonstraram a existência: [a] de 11,9 g (onze vírgula nove gramas) de cocaína, dividida em microtubos; [b] de 1,2 g (um vírgula dois gramas) de cocaína, em material sólido; [c] de 74,4 g (setenta e quatro vírgula quatro gramas) de tetraidrocanabinol, em invólucro plástico; e [d] de 50,5 g (cinquenta vírgula cinco gramas) de cocaína, dividida em microtubos.
Referidas substâncias são consideradas drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em porções), além de sua quantidade, 132 (cento e trinta e duas) ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo.
De outro turno, o depoimento policial ouvido faz concluir no mesmo sentido.
Gleison da Silva Coelho, Policial Militar, disse que estava o depoente e o parceiro patrulhando; avistaram o veículo Pálio preto, que era conduzido pelo réu; não sabia se estava sozinho porque tinha película; ao avistar a equipe ele desviou, o que levantou suspeita; a equipe fez retorno para abordar; então ele começou a acelerar o automóvel, gerando um breve acompanhamento; em dado momento, o veículo obstruiu a via; ele desembarcou; foi dada ordem de saída, que ele desobedeceu; o veículo que estava manobrando desobstruiu e o réu empreendeu fuga; a equipe jogou na rede rádio; em uma rua, ele jogou uma sacola plástica pelo vidro do veículo; um membro da equipe desembarcou e o depoente continuou o acompanhamento; perderam o veículo de vista, mas outra equipe já estava fazendo cerco; como perderam de vista, foram para outra avenida, para tentar fazer o cerco; em seguida a outra equipe informou que havia abordado o veículo; se deslocaram ao local, onde o réu estava detido; com ele nada de ilícito havia; imediatamente pararam para pegar a sacola tão logo ele jogou; quando ele jogou, a equipe parou, pegou a sacola, e entrou de novo, continuando o acompanhamento, por isso perderam o veículo de vista; não viu, mas foi narrado pela outra equipe que ele desembarcou após ser parado; na sacola tinha uma quantidade de cocaína e de maconha; eram 30 e poucos tabletes de maconha, e aproximadamente 90 de cocaína; o réu disse que era droga dele e que por isso teria fugido; o réu não era habilitado; todas as equipes que estavam de serviços e algumas outras que deram apoio fizeram o acompanhamento; não se recorda exatamente o número de viaturas; equipe é uma viatura com dois policiais; o que desencadeou as perseguições foi a desobediência à ordem de parada, e posteriormente por ter dispensado a sacola e pelos perigos que gerou durante a fuga; e tudo durou aproximadamente 10 (dez) minutos.
Interrogado, o réu Lucas Kauã Pires Bastos gizou que aquele dia tinha pegado o carro da mãe escondido; na hora que avistou os policiais ficou com medo porque vinham na direção e não tinha habilitação; tentou fugir por medo de eles apreenderem o carro porque ela trabalhava com o carro; não conseguiu parar o carro, ficou com medo porque tinha muitos policiais; entrou em uma rua e tinha trânsito; tinha muitos policiais, eles tiraram do carro e bateram muito; do tanto que bateram chegou a ir para o hospital; na velocidade que estava era impossível ter feito o arremesso; pelo lado que falaram que arremessou, o vidro estava quebrado, não tinha como fazer; estava na José Rangel de Camargo quando começou tudo; isso aconteceu na rua de casa; ficou com medo de eles pegarem o carro; estavam vindo e eles avistaram o carro e eles deram sirene para parar, foi então que começou a acelerar; ficou uns 10 (dez) ou 15 (quinze) minutos andando; no início ficou andando pelo bairro; passou mais uma vez pela José Rangel de Camargo; conhecia os policiais de vista do bairro, de fazer rondas; não tem nenhum problema com eles; na hora que virou na rua, tinha trânsito; eles chegaram perto e tinha muita viatura; arrancaram do carro, bateram, jogaram no chão; estava desacordado, meio zonzo; levaram para o hospital; não sabe dizer quem tirou do carro; e não tentou reagir, porque era impossível pela quantidade de policiais.
Ao assim agir, o réu incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penalidades a ele cominadas.
Acerca das teses de defesa, cabe destacar que é perfeitamente possível a dispensa da sacola, mesmo na velocidade que estava o acusado. Além disso, não é crível que alguém fugiria de viatura apenas por estar dirigindo sem habilitação, na medida em que deixou de praticar infração administrativa para praticar crime, o que corrobora o alegado de que havia coisas outras no interior do veículo. A par disso, drogas foram apreendidas e o próprio réu aduziu não ter problemas com qualquer deles.
2.1.2 O crime de resistência
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Lucas Kauã Pires Bastos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, 329 do CP, e 309, caput, da Lei n. 9.503/1997, em concurso material (art. 69 do CP).
A materialidade e a autoria do crime de resistência são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fls. 8-9); [b] boletim de ocorrência (fls. 17-21); [c] laudo de fls. 133-134; e [d] depoimentos audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, o laudo de fls. 133-134, realizado no Policial Militar Nicolas Freitas Dertinati aponta a “presença de escoriação no cotovelo direito” e conclui que “o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE”.
Nicolas Freitas Dertinati, Policial Militar vítima da resistência, aduziu que o depoente e o parceiro estavam em atendimento de ocorrência; foi enviado via COPOM acompanhamento; o parceiro foi indicando onde entrar; entraram nessa rua, pois as outras já estavam em acompanhamento; o Lucas desembarcou do veículo e veio na direção; parceiro deu ordem de parada e ele desobedeceu; ele foi para cima do depoente, o agrediu; caíram ao solo e entraram em vias de fato; com o apoio dos demais, conseguiu realizar a detenção deles; participou apenas da apreensão dele; a outra viatura deu voz de parada e ele desobedeceu, por isso receberam a informação; não viu essa parte, foi informado; quando chegou, viu o carro dele já parado; visualizou ele adentrar na rua e parar; desembarcaram a pé e como ele foi fechado, foi na direção onde estava o depoente e o parceiro; ele desferiu um golpe no peito e logo já caíram no solo; teve diversas escoriações, inclusive no cotovelo; posteriormente teve conhecimento de que ele estava com drogas, mas não as encontrou; no momento da detenção foi pro PS, então não sabe mais o que aconteceu; diversas viaturas estavam atrás dele e ele foi fechado pelo trânsito; ele parou e correu; o depoente estava num lado da rua e as viaturas que estavam atrás do outro; como chegou depois, ficou de frente com ele; no momento entraram em luta corporal; e não se recorda o nome dos demais policiais, mas no momento estava somente a vítima.
Paulo Victor Nascimento Borges, Policial Militar, salientou que a participação da equipe foi na detenção; por rádio foi informado que o veículo estava sendo acompanhado; diante das ruas que foram sendo informadas, se dirigiram para o acesso; devido ao horário, diversos veículos travaram o automóvel dele; ele desembarcou e tentou fugir; tentou esbarrar nele, mas não conseguiu parar; em seguida foi para cima do parceiro, acertou um golpe e na sequência conseguiu ser contido; nesse momento outros policiais ajudaram também, e conseguiram detê-lo; ficou sabendo da apreensão de drogas apenas posteriormente; não deu qualquer versão para a equipe do depoente; posteriormente soube que ele não era habilitado; e em princípio, havia apenas dois policiais, depois de ele estar detido, outros chegaram.
A testemunha de defesa Bruna Souza Cezário aduziu que tem ciência do que ocorreu; estava de moto, chegou do serviço e parou na porta de casa; chegou e já viu a movimentação; colocou o pé da moto viu o carro da polícia e várias viaturas atrás; falou para a mãe que iria ver o que estava acontecendo; ficou com medo daquilo tudo; viu que era o Lucas; o carro estava para lá e para cá, não sabia se era a Vanessa ou o Lucas; pensou que o Lucas devia ter pego o carro escondido; chegou uma hora que o Lucas não conseguiu continuar; quando ele parou, tinham muitos policiais; pegaram de dentro do carro, jogaram no chão e bateram muito nele; eles gritavam “mata, mata”; nisso a depoente estava na esquina, com outros policiais isolando para não deixar chegar; gritava “Lucas”; foi tentar se aproximar e um policial deu um tapa para não deixar; eles batiam muito no Lucas; lembra do policial com o pé no rosto dele; chegou na hora que tiraram o Lucas de dentro do carro; mesmo que ele quisesse não tinha condições de ir para cima dos policiais; eram em torno de uns 10 (dez) policiais; eles batiam com a arma no rosto; o Lucas não realizou agressão em qualquer pessoa, porque não tinha condições; moram na Rua José Rangel de Camargo, 576; resolveu segui-lo porque era o carro da polícia; não conseguia acompanhar o tempo todo porque estavam muito rápido; tinha muitas viaturas da polícia, mas não sabe exatamente o número; começou o acompanhamento na porta de casa, nem desceu da moto; tirou a mochila e foi atrás; levou um tapa no peito; não foi à delegacia para reportar os fatos; foi com a Vanessa na porta da delegacia, mas não entrou; tentou filmar a ação, mas quando pegou o celular o policial deu tapa; gritava que queria filmar, mas eles não deixavam; e não falou nada da violência, porque o foco era no Lucas, na situação, na hora nem quis levar adiante a questão do tapa.
A testemunha de defesa Roberta Cristina Bezerra Frederico informou que sabe da acusação; presenciou os fatos; estava na rua e viu o réu passar de carro e muitos policiais atrás; achou que ele estava com a mãe dele e foi atrás; o carro parou, desceram do carro e tinha muita gente na rua; pessoal da rua gritava “para, para”; tiraram e começaram a bater nele e os policiais gritavam “mata, mata”; foi até uma farmácia, mas não puderam passar; ele estava apanhando muito, a mãe dele estava lá; colocou esta no carro e foram até a delegacia; é vizinha de bairro; moram em ruas diferentes; seguiu eles de carro; não sabe se foi o bairro inteiro que decidiu seguir, mas a depoente foi porque a mãe dele estava junto; às vezes ele pegava o carro da mãe dele, ia à padaria; não sabe se ele tinha habilitação para dirigir; seguiu eles a partir da rua da própria casa; Rua Antônio Cavazzam; ela se cruza com a rua da apreensão; reconheceu pelo veículo; tinha bastante gente assistindo, porque onde o carro foi parado tem muitos sobrados; não filmou a ação, mas viu bastante gente filmando dos sobrados, gritando; a depoente não estava com o celular; até pensou em correr atrás das filmagens, mas aí as pessoas começaram a falar que não tinham visto nada; falou para a mãe dele que iria depor porque viu o que tinha ocorrido, mas não foi chamada na delegacia; e estava em casa quando viu isso.
Ao assim agir, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, pois atacou o policial após ordem de parada, na tentativa de fugir, causando àquele as lesões descritas no laudo, acima apontadas, razão pela qual incidiu no art. 329 do CP, devendo responder pelas penalidades a ele cominadas.
Acerca das teses de defesa, tem-se que, apesar dos depoimentos de defesa, não afasta o anteriormente colhido. Isso porque a testemunha Bruna disse ter ido atrás de motocicleta, mas não na mesma velocidade; razão pela qual não é possível ter certeza do que viu à distância e com capacete, embora a própria acredite ter visto. De igual forma, a testemunha Roberta disse que estava em casa, viu o automóvel e somente então entrou no seu próprio automóvel e foi atrás.
É dizer, ainda que se tenham como verdadeiros os depoimentos das testemunhas de defesa, estas não presenciaram de perto o ocorrido. Além de que, ambas demonstraram bastante emoção ao depor, situação que, por certo, altera a percepção das coisas. Por fim, se houve abuso policial, a questão poderia ser objeto de investigações outras, mas não afasta a ocorrência do crime, notadamente diante dos elementos colhidos e acima apontados.
2.1.3  O crime de direção sem autorização e com perigo de dano
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Lucas Kauã Pires Bastos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, 329 do CP, e 309, caput, da Lei n. 9.503/1997, em concurso material (art. 69 do CP).
A materialidade e a autoria do crime de direção de veículo automotor sem autorização e gerando perigo de dano são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de prisão em flagrante (fls. 8-9); [b] boletim de ocorrência (fls. 17-21); e [c] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
O relato dos policiais militares, aos quais se remete, foram firmes ao afirmar que o réu dirigia o veículo automotor, o que se apurou, posteriormente, ocorrer sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, pois avançou sobre a calçada, entrou em contramão e fez diversas manobras contrárias ao CTB, o que afasta a tese de defesa acerca da inexistência de perigo de dano. Vale ressaltar que as próprias testemunhas de defesa e o interrogatório do réu dão conta de que este estava em alta velocidade, o que, por si só, é situação que enseja perigo (tanto que existem regras de trânsito a limitá-las).
Resta configurado, portanto, o art. 309, caput, da Lei n. 9.503/97, devendo o réu incidir nas penas a ele cominadas.
Por fim, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
A natureza e a quantidade das drogas devem ser consideradas. Todavia, deixo de majorar a pena nesta fase, na medida em que será valorada para fins do tráfico privilegiado, evitando-se o bis in idem.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em: [a] 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico; [b] 2 (dois) meses de detenção para a resistência; e [c] 6 (seis) meses de detenção para a direção de veículo automotor sem autorização e com perigo de dano.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes ou de atenuantes.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante da ausência de atenuantes ou agravantes, estabeleço como pena-provisória, na segunda fase, o mesmo patamar acima previsto para a pena-base.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena. Há, entretanto, em relação ao tráfico, a minorante do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir que se dedica à atividade criminosa ou que integra organizações criminosas.
Considerando, todavia, a natureza e a quantidade das drogas, minoro a pena no mínimo, em 1/3 (um terço). Saliento que não há se falar em bis in idem pois tal circunstância, embora mencionada, não alterou a pena na primeira fase.
Diante disso, fixo a pena-definitiva em: [a] 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa para o tráfico; [b] 2 (dois) meses de detenção para a resistência; e [c] 6 (seis) meses de detenção para a direção de veículo automotor.
Há concurso material (art. 69 do CP – prática de duas ou mais infrações por mais de uma ação ou omissão) entre as infrações criminais, razão pela qual as respectivas sanções são somadas para atingir o total de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, e 8 (oito) meses de detenção. Saliento não ser possível a somatória das penas de detenção e reclusão, diante da natureza distinta.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal).
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, para a reclusão, e o aberto para a detenção, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão do montante, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44 do CP) ou de realizar a sua suspensão condicional (art. 77 do CP). Saliento que, a despeito da natureza diversa das penas impedir a somatória no concurso material, considerando o total, inviável a concessão dos benefícios ora analisados.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
O réu poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] respondeu ao processo, na maior parte do tempo, em liberdade.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu Lucas Kauã Pires Bastos pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, 329 do CP, e 309, caput, da Lei n. 9.503/1997, em concurso material (art. 69 do CP), à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, e 8 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
O réu poderá apelar em liberdade, conforme fundamentação acima.
Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e de munição apreendida em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do Estatuto do Desarmamento, se o caso.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA