1511426-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... penal, condenando-se o acusado pelos roubos com causas de aumento de pena, mas 
não pela corrupção de menor, circunstância que já serviu para agravar o segundo 
roubo pelo concurso de pessoas. Ademais, é de rigor o reconhecimento da 
continuidade delitiva entre os roubos posto que presentes os pressupostos do art. 
71, do CP. A vítima Erivaldo, funcionário da  Droga Raia, reconheceu o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511426-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511426-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2126213/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 24855447 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2126213 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOSA PAIXAO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de LUCAS BARBOSA PAIXAO porque teria, no dia 3 de maio de 
2022, na Droga Raia situada na Rua Nova Cidade nº 344, Itaim Bibi, nesta cidade, em
concurso com homem não identificado, subtraído em proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugando E.F.S., R$ 1.507,70 e 
mercadorias avaliadas em R$ 1.600,00. Consta também que no dia 10 de maio de 2022, 
na Drogaria São Paulo situada na Avenida do Cursino nº 2226, Saúde, nesta cidade, o
réu, conluiado com o adolescente V.H.V.M., teria subtraído em proveito comum, 
mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, subjugando 
R.R.R.S.,   R$ 300,00. O réu é também acusado de ter facilitado a corrupção do 
mencionado adolescente com ele praticando a referida infração penal. A denúncia foi
recebida (fls. 81/83) providência ratificada a fls. 108. O réu, regularmente citado
e intimado (fls. 102), ofereceu resposta à acusação (fls. 106). A instrução 
processual contou com as oitivas das vítimas e de testemunhas, sendo ao final 
interrogado o acusado. Na fase do art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o 
MP pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A DPE, por seu turno, 

em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu sua 
absolvição, subsidiariamente reclamando o afastamento da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo, bem como o reconhecimento da continuidade delitiva, no 
mais tecendo outras considerações acerca da dosimetria da pena e seus 
consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano 
inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados 
os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao 
mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal, condenando-se o acusado 
pelos roubos com causas de aumento de pena, mas não pela corrupção de menor, 
circunstância que já serviu para agravar o segundo roubo pelo concurso de pessoas. 
Ademais, é de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos posto
que presentes os pressupostos do art. 71, do CP. A vítima Erivaldo, funcionário da 
Droga Raia, reconheceu o réu com certeza cabal. Disse que no dia 3 de maio deste 
ano o réu e seu comparsa invadiram a farmácia, subjugaram dois funcionários e 
rumaram ao cofre, onde o réu, armado, subtraiu dinheiro. Seu comparsa não estava 
armado e subtraiu dinheiro dos caixas. Além disso, os roubadores subtraíram pacotes
de fraldas. Revelou que no dia 10 do mesmo mês foi a uma Delegacia de Polícia e lá 
reconheceu o acusado com certeza cabal. Soube que ele havia cometido outro roubo a 
farmácia. Os policiais militares Gustavo e Vinicius patrulhavam e já tinham 
conhecimento dos caracteres das placas de um veículo que vinha sendo usado na 
prática de roubos a farmácias. Disse que avistou o referido carro e o réu ocupava o
banco do passageiro frontal. Na porta do carro ao lado de onde estava o réu um 
simulacro de arma de fogo foi apreendido. O réu, segundo Vinicius, bem como os 
demais ocupantes do carro, sendo um deles adolescente, disseram que eram feirantes 
e rumavam a uma feira. Disse Gustavo que uma das vítimas também reconheceu o 
referido adolescente. As testemunhas falaram que as vítimas dos dois roubos a 
farmácias diferentes, sendo um ocorrido naquele mesmo dia, reconheceram o acusado. 
A vítima Rafael não reconheceu o réu com certeza cabal nesta oportunidade, mas 
dentre os três homens que lhe foram expostos em sala própria de reconhecimentos, 
apontou o réu e um outro como os mais parecidos com um dos roubadores. Relatou que 
no dia dos fatos, 10 de maio do ano em curso, trabalhava na Drogaria São Paulo 
quando dois homens, sendo um armado, invadiram a loja e abordaram uma funcionária. 
Ato contínuo, os agentes dirigiram-se ao balcão onde se achava Rafael e um deles o 
obrigou a leva-lo até a área onde se achava um cofre. Porém, não roubaram dinheiro 
do cofre em razão da impossibilidade de abertura do compartimento. Afirmou a vítima
que de duzentos a trezentos reais foram subtraídos dos caixas da farmácia. Contou 
que no dia dos fatos foi a uma Delegacia de Polícia e lá reconheceu os dois 
roubadores com certeza absoluta. Interrogado em juízo Lucas afirmou que no dia 3 de
maio de 2022, conluiado com Vitor, subtraiu cerca de dois mil reais e um inalador 
na Droga Raia. Disse que nos dois crimes portava réplica perfeita de pistola, 
objeto que comprou por trezentos e cinquenta reais. No dia 10 de maio do ano em 
curso, também em comparsaria com Vitor, roubou dinheiro do caixa da Drogaria São 
Paulo. Na referida oportunidade disse ter empregado a referida réplica de pistola. 
Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas 
autoria e materialidade delitivas. A prova oral produzida confirmou, como 
explicitado, que os fatos ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória. Da
prova produzida decorre que no primeiro delito de roubo o réu e seu comparsa usaram
arma de fogo, como se depreende do relato da vítima, não havendo dúvida quanto a 
isso, para lograr a subtração de bens pretendida. A dúvida incumbe a quem alega. 
Nestes autos, a ausência de apreensão da arma de fogo, de per si, não determina a 
exclusão da causa de aumento de pena pelas razões já esclarecidas. Mera alegação do
réu, que desde a adolescência dedica-se a subtrair bens alheios, fato que retira 
sua credibilidade,  não é suficiente a determinar o afastamento de uma causa de 
aumento de pena. A palavra firme da vítima serve para suprir a ausência de 
apreensão. Com observância das diretrizes dos artigos 59 e 71, ambos do CP, é de se
arbitrar, relativamente a cada um dos  roubos, a sanção-base em 4 anos de reclusão 
e 10 dias-multa. A menoridade e a confissão parcial não servirão à atenuação das 
sanções em face do arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente 
previsto nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo 

Superior Tribunal de Justiça. A exasperação das reprimendas no patamar de um terço 
é de rigor em vista do concurso de agentes: 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa. Em virtude da grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
circunstância presente no primeiro crime, do qual o segundo é, por ficção, 
considerado continuidade, é de rigor, também, a elevação das sanções em dois 
terços: 8 anos, 10 meses de reclusão e 21 dias-multa. Neste ponto é de se ressaltar
que  o p.ú. do art. 68, do CP, confere ao julgador a faculdade e não lhe impõe 
obrigação de aplicar apenas uma causa de aumento ou de diminuição de pena, não 
obrigando-o a tal.  Agir assim representaria desprezo pelo imperativo da isonomia 
previsto na Magna Carta. É inaceitável que pessoas que agem de forma diferente 
sejam tratadas de maneira igualitária. Neste caso, o que se pretende é que alguém 
que comete crime mais grave, com incidência de duas causas de aumento de pena, seja
tratado da mesma forma que o assaltante que comete crime sozinho e armado ou 
acompanhado, mas sem empregar arma de fogo. Ora, obviamente que aquele que, 
acompanhado de um comparsa, aborda uma vítima e ainda por cima emprega arma de fogo
a fim de facilmente persuadi-la a entregar seus bens merece punição mais severa. 
Nos termos do art. 71, do CP, elejo apenas uma das sanções para elevá-la em um 
sexto – fração mínima abstratamente prevista por se tratar de apenas duas infrações
penais: 10 anos, 4 meses de reclusão e 24 dias-multa. O regime inicial de 
cumprimento da pena corporal é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do 
art. 33, do CP. Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o 
exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal
para o fim de: I -  CONDENAR LUCAS BARBOSA PAIXAO, qualificado nos autos, às penas 
de 10 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 
24 dias-multa no piso mínimo unitário legal, por haver infringido, as proibições 
contidas no inciso II, do §2º e no inciso I, do §2º-A, ambos do art. 157;  no 
inciso II do §2º do art. 157, todos do CP, na forma do art. 71, do mesmo Diploma 
legal; II – ABSOLVÊ-LO, com fulcro no inciso III, do art. 386, do CPP, da imputação
de haver cometido o crime previsto no art. 244-B,   do ECA. Após o trânsito em 
julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-
se o réu onde se achar custodiado. Autorizo a destruição da réplica de arma de fogo
apreendida oficiando-se a D. Autoridade Policial.  Publicada em audiência saem os 
presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

