1511471-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... no qual responde pelo delito de tráfico de drogas. Isto posto, CONDENO o réu ANDERSON RAMOS SANTOS, RG/SP 28.821.736 e CPF 300.848.398-48, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511471-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511471-65.2022.8.26.0228 PD 596/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RAMOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 07 de junho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presente o réu Anderson Ramos Santos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, ANDERSON RAMOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no 155, §1º e §4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls. 47/50: " no dia 11 de maio de 2022, por volta das 01h59min, durante o período noturno, na Avenida Professor Celestino Bourroul, n. 185, Limão, nesta cidade e comarca da Capital, ANDERSON RAMOS SANTOS, qualificado à fl. 10, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios entre si, com indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, cerca de 1,40m de fios de cobre variados, pertencentes a empresa-vítima Tonbras Indústria e Comércio, situada no local dos fatos, apenas não se consumando a infração por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 15. Segundo se apurou, na data e hora dos fatos, o denunciado e seu comparsa, imbuídos do firme propósito de efetuar subtrações, dirigiram-se ao local dos fatos, onde está situada o imóvel da empresa-vítima, munidos de uma mochila e um alicate, o último para rompimento dos fios. Seguindo o plano traçado, lá chegando, ANDERSON e o outro indivíduo não identificado, acessaram a caixa de energia e iniciaram o rompimento dos fios, utilizando-se do alicate. Todavia, a presença do denunciado e seu comparsa no local foi percebida por guardas civis metropolitanos que passavam pelo local, os quais ao avistarem os furtadores, prontamente buscaram abordá-los. Neste momento, o indivíduo não identificado empreendeu fuga, tomando rumo ignorado. Por sua vez, o denunciado foi abordado pelos guardas, que localizaram com ele uma mochila, cerca de 1,4m (um metro e quarenta centímetros de fio), bem como um alicate. Diante disso, o denunciado recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito Policial. Interrogados pela Autoridade Policial, ANDERSON optou por permanecer em silêncio (fls. 07). Os objetos localizados foram apreendidos, consoante auto de exibição e apreensão às fls. 16/17. É certo que o crime somente não se consumou em razão da pronta atuação dos guardas municipais que detiveram ANDERSON enquanto este rompia os fios e os acondicionava na mochila, para serem subtraídos." O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 58/60. Citado o acusado apresentou resposta à acusação. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas o representante da empresa vítima, duas testemunhas de acusação, tendo sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação penal comporta procedência. A materialidade delitiva restou sobejamente provada, em face do que constou no auto de prisão em flagrante de fls.01, no Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, nos autos de exibição e apreensão de fls.16/17, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria, necessária para a demonstração do nexo causal também é certa e segura, conforme se verificou com a prova oral colhida aos autos. O acusado, em solo policial, optou pelo silêncio (fls.07). Em juízo disse que realmente estava furtando os fios. Não pulou muro. Pegou na calçada. Não se evadiu do local e se entregou ao GCM. Foram apenas dois pedaços de fios. Seu colega correu. Foi entre 1 a 2 da manhã. Faz uso de drogas. Já ficou internado uma vez. Estava morando na rua. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. Em solo policial (fls.05) a testemunha LAURINDO BERNARDO DA SILVA relatou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos juntamente com DANIEL, quando avistaram dois indivíduos arrancando cabos da caixa de energia de um estabelecimento comercial. O coautor conseguiu fugir, porém ANDERSON foi detido. Em revista pessoal, localizaram em sua mochila cabos subtraídos e dois celulares danificados. Ele ainda trazia em suas mãos o alicate utilizado para cortar os cabos. LAURINDO, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela avenida, a uns 30 metros antes de chegar no local avistou 2 indivíduos em frente caixa de energia com as mãos levantadas puxando fios. Abordou os dois ANDERSON se manteve correto, não foi violento, mas o parceiro dele se evadiu. Eles estavam rompendo fio. Havia um alicate, dois pedaços de cabos de fio cor azul e outro cor preta. Foi dada voz de prisão e feita a ocorrência. Na mochila preta estavam os fios e dois celulares de aparência velhas. A mochila estava com os dois. O alicate foi solto ao chão, quando da abordagem. Eles confirmaram que estavam no furto de fios. Neste mesmo sentido foi a versão apresentada por DANIEL MAGALHÃES DE LIMA tanto na Delegacia de Polícia (fls.06), quanto em juízo. Nessa oportunidade relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, quando se depararam com dois indivíduos que estavam efetuando furto de fios numa caixa de eletricidade um deles fugiu, outro empreendeu fuga. Com ele encontraram os fios furtados e um alicate. ANDERSON confessou informalmente o furto. Como se vê, o sólido acervo probatório está assentado na prova técnica, bem como nos depoimentos, coerentes e harmônicos entre si, da vítima e das testemunhas, tanto na fase policial quanto em juízo. Vale destacar que os guardas municipais narram de forma precisa como se deu a dinâmica dos fatos. Quanto aos depoimentos de guardas municipais, é válido destacar que esses, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Além disso, ANDRÉ NUSSBACHER, representante da vítima, relatou em juízo que soube pela parte da manhã, por pessoas da empresa, sujeito escalou, quebrou a porta que dá acesso aos cabos, aí puxou fios objetivando pegar cobre da rede elétrica. Por volta das 1, 2 da manhã. Pessoal de monitoramento avisou, mas a polícia já estava aqui em ronda. Foram acarretados danos. Caixa de energia foi violada e os fios foram puxados. As qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes também devem ser reconhecidas, uma vez que comprovadas pelos relatos da vítima e das testemunhas. Também deve ser reconhecida a causa de aumento de pena do repouso noturno, tendo em vista que esta tem caráter objetivo, sendo irrelevante o fato de as pessoas estarem dormindo ou acordadas, de o local ser habitado ou não, afinal, o furto foi praticado durante a noite, horário em que a vigilância obviamente é menor que durante o dia, tendo o réu se aproveitado desta circunstância. Colaciono casos semelhantes já analisados pelo E. Superior Tribunal de Justiça:(...) Da mesma forma, ao contrário do que alegou a defesa, não há espaço para o decote da causa de aumento relativa ao repouso noturno, já que ficou comprovado que o furto foi praticado durante a madrugada, aproximadamente, às 05 horas da manhã. [...] Vale ressaltar que o local em que se encontrava o bem subtraído não interfere na aplicação da aludida causa de aumento, devendo ser verificado, apenas, se o fato ocorreu em horário noturno, repita-se, período de maior vulnerabilidade de residências, estabelecimentos comerciais e veículos, tal como ocorreu no presente caso. Assim, tendo o fato ocorrido no período de repouso noturno, por volta das 05h00, antes do nascer do sol (no inverno de 25 de julho de 2016 o sol nascia por volta das 06h45), há que se subsumir o evento àquela tipificação, sendo certo que, em tal horário, ordinariamente, ocorre de modo objetivo a diminuição do poder de vigilância, A tese prevalente em nossos pretórios é a de que se o delito é praticado durante o repouso noturno, tratando-se de local habitado ou não, em veículos ou via pública, a empreitada Ilícita merece reprimenda mais severa. (...) No que se refere ao reconhecimento da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, a Jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que sua incidência é atraída quando o crime é praticado no horário destinado ao repouso noturno, não importando o local em que se dê o delito, se via pública, residência desabitada ou estabelecimento comercial. (...) Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Publique-se. Intimações necessárias. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 409.327 - MG - RELATOR: MINISTRO JOEL ILAN PACIORNIK, julgado em 22 de agosto de 2017). Grifou-se. “CRIMINAL. HC. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. LOCAL DESABITADO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada. (STJ – HC: 29153 MS 2003/0118253-0, Relator: Ministro Gilson Dipp, Data de Julgamento: 02/10/2003, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 03.11.2003 p. 335)”. Grifou-se. Não há dúvidas de que a conduta do réu se encaixa perfeitamente ao delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal. Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida em juízo, a condenação é de rigor. Quando da aplicação das penas, na primeira fase ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase deve ser reconhecida a agravante da reincidência (fls.25/29). Na terceira fase presente a causa de aumento de pena do repouso noturno. Ainda, deve ser reconhecida a causa de diminuição da tentativa delitiva em seu patamar mínimo. Quanto ao regime, requeiro a fixação de regime inicial semiaberto em especial pela quantidade de pena e reincidência, sem direito de apelo em liberdade, nem substituição por pena alternativa por absoluta falta de amparo legal. Diante de todo o exposto, r. a procedência da ação penal, condenando-se ANDERSON RAMOS SANTOS como incurso no 155, §1º e §4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: ANDERSON RAMOS SANTOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, apresentar alegações finais. O réu foi denunciado como incurso no artigo 1º e §4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia juntamente com JOSÉ EDUARDO, que foi sentenciado ontem. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas policiais militares responsáveis pela abordagem, interrogado o corréu José Eduardo e, ao final, o réu foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações escritas, requerendo a procedência da ação. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. O representante da vítima representado por ANDRÈ NUSSBACHER, soube que um sujeito entrou pela porta de aço e escalou. Puxou fio objetivando retirar fio de cobre. Foi de madrugada. O pessoal de monitoramento avisou a alteração porque disparou o alarme. Teve prejuízo para a American Tower, que é a empresa que aluga o espaço. A caixa de energia foi violada e os fios foram puxados. Quem fez a detenção foi a GCM. A testemunha LAURINDO BERNARDO DA SILVA, GCM, em juízo, estava em patrulhamento pela avenida quando avistou dois indivíduos em frente uma caixa de energia, eles estavam com as mãos levantadas, puxando os fios. Anderson manteve-se no loca, não quis fugir, não foi violento, mas o parceiro dele se evadiu. Na abordagem tinha um alicate, dois pedaços de cabo de fio de cor preta e outro azul. Os fios encontravam-se em uma mochila preta e também dois celulares. Anderson só disse que não iria fugir. Anderson disse que a mochila estava com eles. No momento da abordagem, soltaram o alicate. Eles confirmaram que estavam no furto de fios. O DANIEL MAGALHAES DE LIMA disse que viram dois indivíduos em frente a uma caixa de fios. Conseguiram abordar somente Anderson, o outro fugiu. Dentro da mochila havia pedaços de fios. Em conversa com Anderson, admitiu o furto. Em juízo, o acusado ANDERSON RAMOS SANTOS, em seu interrogatório, confessou os fatos. Estava furtando os fios, só pegou dois pedaços, a caixa de fiação ficava na calçada.  Já confessou para os GCM's. seu parceiro correu. Era por volta de uma da manhã. Faz uso de drogas. Já foi internado uma vez e tinha falado com a irmã que estava pensando em se internar de novo. Mas, dois dias depois, foi preso no furto. Estava morando na rua. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada.  Assim, requer-se a absolvição. Como é cediço, em matéria de Direito Penal, o ônus recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a materialidade e autoria delitivas, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, de modo a ABSOLVER o acusado com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se o reconhecimento da insignificância, já que a subtração consistiu em 1,40 de fio de cobre e a reincidência não obsta o reconhecimento do ora pleiteado. Deve ser afastado o furto noturno, de acordo com o novel entendimento do STJ no REsp/SP n. 1989696. Deve ser afastado o rompimento de obstáculo por ausência de materialidade. Em caso de eventual condenação, no tocante à pena, para requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da confissão como atenuante, compensando integralmente com a reincidência. Na terceira fase, requer-se a causa de diminuição da tentativa no patamar máximo. Requer ainda, a fixação de regime inicial aberto, por proporcionalidade e Súmula n. 269 do STJ, com fundamento no artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicando o art. 44, §3º, do CP, ainda o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, pois neste estado permaneceu durante todo o processo, estando ainda ausentes os requisitos dos arts. 312 e 313 do CPP.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ANDERSON RAMOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal, porque em 11 de maio de 2022, por volta das 01h59min, durante o período noturno, na Avenida Professor Celestino Bourroul, 185, Limão, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios entre si, com indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, cerca de 1,40m de fios de cobre variados, pertencentes a empresa-vítima Tonbras Indústria e Comércio, situada no local dos fatos, apenas não consumando a infração, por circunstâncias alheias à sua vontade, visto que foi flagrado e preso por Guardas Civis Metropolitanos. O réu permaneceu custodiado no curso do processo, sendo a denúncia recebida, cf. fls. 58/60. O acusado foi citado e foi apresentada resposta à acusação. Nesta data foi realizada a instrução criminal e o réu foi interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Sustentou o princípio da insignificância e aduziu teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelos depoimentos dos GCMs (fls. 05/06); pelo A.E.A. de fls. 16/17; pelos depoimentos dos GCMs em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. Ouvidos nas duas fases procedimentais, os GCMs Laurindo e Daniel esclareceram que durante a madrugada, período de repouso noturno, durante o patrulhamento de rotina, flagraram o acusado Anderson e seu comparsa, na prática de furto de fios de cobre. De fato, os agentes haviam violado a caixa elétrica de uma empresa, vindo a fazer uso de um alicate, para o corte da fiação. Já haviam seccionado parte da fiação e continuavam a puxar mais fios, instante em que foram surpreendidos. No momento da abordagem, o comparsa do réu se evadiu, vindo Fabricio a ser detido. Na posse do réu apreenderam uma mochila, um alicate, pedaços de fios elétricos que já tinham sido cortados e dois celulares danificados. Fabricio desde logo admitiu que fazia o furto de fios elétricos juntamente com o comparsa evadido. O representante da empresa-vítima, Sr. André, confirmou a prática criminosa atribuída ao acusado. Interrogado em Juízo, o réu admitiu a infração, nos moldes da inicial. Enfim, caracterizado restou o furto tentado, bi-qualificado. Quanto ao princípio da insignificância jurídica ou da bagatela, entendo que não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei. O princípio da intervenção mínima do Estado deve servir como orientação ao legislador para a tipificação dos delitos. A partir do momento em que uma determinada conduta é erigida à categoria de infração penal, não se pode mais alegar que seja ela insignificante, de bagatela ou desprezível penalmente. O valor do bem subtraído ou do prejuízo suportado pela vítima refletirá para a individualização da pena, como conseqüência do crime, mas não para levar à atipicidade da conduta, já devidamente prevista na lei em vigor. Neste sentido: “o fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que no direito brasileiro, o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal” (BMJ 84/6). Não bastasse, trata-se de criminoso habitual, inclusive reincidente, para o qual a jurisprudência tem negado a incidência da bagatela. Mister se faz a condenação do acusado, nos termos da inicial, com a ressalva que a causa de aumento do repouso noturno resta prejudicada, visto que já caracterizadas as qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes. Quanto a dosimetria da pena, fixo inicialmente a sanção em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, posto que o dolo foi regular ao delito. O acusado é reincidente técnico (fls. 25/26), mas confessou o delito em Juízo, pelo que a agravante do art. 61, I, do CP, fica compensada com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantida pois a pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Quanto a modalidade tentada da infração, verifica-se que o “iter criminis” foi considerável, pois o acusado e seu comparsa: chegaram a violar o quadro de eletricidade da empresa; passaram puxar e cortar a fiação; estavam a retirar mais fios de cobre do quadro de luz, momento em que foram flagrados e impedidos pelos GCMs. Assim, diante do “iter criminis” transposto, reduzo a pena supra em metade, perfazendo em definitivo 01 ano de reclusão e 05 dias-multa. Por conta da habitualidade criminosa e da reincidência, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto, vedado o apelo em liberdade, pois não tem regular labor ou residência fixa, com vínculo no distrito da culpa. Não bastasse, constava como foragido desde 2018 no PD 0086827-34.2018.8.26.0050 da 27ª Vara Criminal, no qual responde pelo delito de tráfico de drogas. Isto posto, CONDENO o réu ANDERSON RAMOS SANTOS, RG/SP 28.821.736 e CPF 300.848.398-48, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. Por ter sido denegado o apelo em liberdade, expeça-se ofício de recomendação do réu na prisão em que se encontra. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 202,00, no prazo de quinze dias. Demais objetos apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA