1511996-24.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1511996-24.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511996-24.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE SOARES DA SILVA MACHADO


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

VINICIUS HENRIQUE SOARES DA SILVA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Epitácio Pessoa, n. 82, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de maconha, com peso líquido de 72,52g (setenta e dois gramas e quinhentos e vinte miligramas), e 162 (cento e sessenta e dois) pinos de cocaína, com peso líquido de 100,44g (cem gramas e quatrocentos e quarenta miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos acostados aos autos, além da quantia de R$ 596,25 (quinhentos e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos) em notas diversas.

Preso em flagrante delito, houve a conversão da prisão em preventiva (fls. 47/51). O réu foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 113/114). A denúncia foi recebida em 5/4/2022 (fls. 115/117). O réu foi citado e intimado (fls. 138). Na audiência de instrução virtual, realizada em 17/5/2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 139/146 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria, apontou que a expressiva quantidade e a qualidade de drogas determina a fixação de pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase apontou a inexistência de agravantes ou atenuantes e na terceira fase a inexistência de causas de aumento ou de diminuição de pena, não sendo cabível a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena (fls. 140/142).

A Defesa pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova obtida mediante busca pessoal sem fundadas suspeitas, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso II ou VII, do CPP. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal e, não havendo provas de que se dedique a atividade criminosa, pela redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto e a substituição da pena corpórea por restritiva de direitos. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime prisional diverso do fechado, observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (fls. 142/146). 

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é procedente. 

De início, rejeito a preliminar arguida pela Defensoria Pública de que os policiais deliberaram pela abordagem e revista pessoal sem nenhuma suspeita de prática criminosa ou qualquer situação de flagrância. Como apurado, os policiais realizavam patrulhamento ostensivo em local conhecido pela venda de entorpecente quando visualizaram o acusado ao lado de um veículo, sendo que este, assim que notou a aproximação da viatura policial, saiu em direção à calçada, em atitude suspeita, demonstrando certo nervosismo. Portanto, a abordagem e a revista pessoal decorreram do fato dos agentes se depararem, fortuitamente, com suspeita fundada, advinda do comportamento do acusado, legitimando, assim, a ação policial, em virtude da desconfiança de que pudesse trazer consigo algo de ilícito, nos termos do que dispõe o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, como de fato ocorreu, com a apreensão de entorpecentes e dinheiro.

No mais, a existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelas provas colhidas durante a instrução, tais como o auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotos (fls. 20/22), laudos de constatação provisória e de exame químico-toxicológico (fls. 24/26 e 67/71), estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (cocaína e tetrahidrocannabinol) e relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 73/74), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Fabien Melo Rodrigues e Aldo Alessandro Pires, policiais militares, declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que já era conhecido pelo comércio de drogas, quando avistaram o réu. Ele estava do lado do veículo e, ao ver os policiais, saiu em direção à calçada, em atitude suspeita. Eles decidiram realizar a abordagem e, em uma bolsa que ele levava, havia 162 “pinos” de cocaína e 19 porções de maconha, além de R$596,00.

O réu Vinicius Henrique Soares da Silva Machado, interrogado, declarou que uma semana antes dos fatos foi abordado pelos policiais, que exigiram que ele denunciasse traficantes do seu bairro ou entregasse uma arma. Porém, ele não conhecia ninguém e não tinha arma. Na data dos fatos, ele foi abordado pelos policias após ter comprado um “pino” de cocaína. Acredita ter sido falsamente acusado porque não atendeu ao pedido anterior dos policiais. 

Pois bem. A versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual.
Compulsando os autos, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico ilícito de drogas, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato harmônico dos policiais de que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo comércio de drogas quando avistaram o acusado em atitude suspeita; b) a apreensão de entorpecentes e dinheiro em seu poder; c) a variedade e quantidade de droga apreendida no total, ou seja, 162 (cento e sessenta e dois) pinos de cocaína e 19 (dezenove) porções de maconha, acondicionadas em porções individualizadas (foto de fls. 22), prontas para serem vendidas a terceiros; d) o dinheiro apreendido em notas diversificadas (foto de fls. 22), como é comum nas apreensões do comércio ilícito, e cuja origem não foi comprovada pelo réu.

Como se vê, ao contrário do que aduz a Defesa, a acusação encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos. 

Em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Desta forma, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois apesar da nocividade e quantidade de droga apreendida, o réu é primário (fls. 36/38). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, não há nos autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante ou atenuante a ser ponderada, permanecendo a pena tal como fixada acima. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, o réu é primário e não há nos autos elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A fração deve ser de 1/6 (um sexto), tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendida (19 porções de maconha e 162 pinos de cocaína), bem como a natureza diversa das drogas, sendo a maior parte delas de alto poder destrutivo (cocaína), resultando em uma pena final de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Torno, assim, final a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes nos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu VINICIUS HENRIQUE SOARES DA SILVA MACHADO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, o único suficiente à reprovação da grave conduta do réu, que se viu envolvido na venda de cocaína, droga de considerável potencial lesivo à saúde pública. 

Inviável, neste momento, a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo pena – cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena – visto que o simples tempo de prisão (requisito objetivo) não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso, mormente a análise do requisito subjetivo ou mérito do recluso durante o período de reclusão. E a respeito disso, cumpre frisar, não há qualquer informação nos autos.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal. 

O réu teve a prisão preventiva decretada, logo após sua prisão em flagrante com entorpecentes de nefasta repercussão social (fls. 47/51), e mantida posteriormente (fls. 91),  permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data. 

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Oficie-se à Unidade Penal onde o sentenciado está recluso para que seja transferido para estabelecimento penal adequado ao cumprimento da pena em regime semiaberto.

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda do valor em dinheiro apreendido (fls. 18 e 72) em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 30 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA