1511123-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... dirigir o carro. Já foi processado por tráfico de drogas e 155, mas ganhou porque não pegaram nada e a vítima falou que não era. Trabalhava em feira e em um bar. Não conhecia os policiais. Não estava com arma. O outro tinha pouco tempo que conhecia ele. O rapaz tirou a carga na casa dele.  Quem deu voz de assalto foi o outro rapaz. O outro rapaz não estava armado. 
A prova colhida é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511123-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511123-47.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO FREITAS GUERRA SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.





MAURO FREITAS GUERRA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 150, §2°, inciso II, por duas vezes na forma do artigo 70, “Caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de maio de 2022, por volta das 10h00min, em via pública , na Rua Manuel Canales, altura do número 132, Grajaú, neste município e comarca de São Paulo – SP, previamente ajustado e em concurso com terceiros ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, o veiculo Renault Sandero EXP10116V, placa EIA-2E19, contendo em seu interior mercadorias diversas, avaliadas no valor total mínimo de R$ 11.290,00 (onze mil, duzentos e noventa reais), pertencentes à empresa Log, bem como 1 (um) aparelho celular Samsung M32, avaliado em R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), pertencentes à vítima Jyuliane Krine Coutinho dos Santos.
Boletim de ocorrência (fls. 22/25). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18). 
Folha de antecedentes e certidões (fls. 31/34 e 28/30).
Recebida a denúncia (fls. 57/58). O réu foi citado (fls. 88).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 89/100).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada a audiência (fls. 108/109 e 116/117).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida, não obstante a confissão do réu. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento do concurso formal de delitos. a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Gabriel, policial militar, disse não se recordar do réu. Lida a denúncia disse que se recordou. Foi uma ocorrência de veículo que estava sendo monitorado, passaram as informações e encontraram o Sandero. Estavam com o giroflex ligado. Dois indivíduos desembarcaram e saíram correndo. Um conseguiu fugir por uma rua sem saída, mas com morros. Mauro foi contido. O réu estava bem nervoso, bem agitado. Ele disse que o outro indivíduo tinha chamado ele para dar uma volta. Ele foi conduzido ao DP para esclarecimentos. A vítima esteve na delegacia com o marido e reconheceu Mauro e disse que tinha mais um indivíduo. A vítima não mencionou. Falou pouco com ela, quem falou mais foi o seu parceiro. Não lembra se o réu desceu do lado do passageiro ou do carona. Dentro do carro não havia nada, só coisas pessoais, da vítima. A vítima trabalhava em empresa de entrega. Não se recorda bem, mas parece que o roubo teria ocorrido pela manhã, 6 ou 7, mas no mesmo dia. A vítima conversou com os policiais na delegacia. Ela desmaiou, estava muito nervosa. Foi o marido quem esclareceu as coisas. O rastreamento foi feito pela manhã, em tempo real.  
Luan, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que foi passada a ocorrência, com informação do carro que estava sendo rastreado.  Quando chegaram próximo do veículo eles abriram as portas do carro e correram. Conseguiram conter o réu e o outro fugiu. O réu na entrevista disse que não sabia que o carro era roubado. Ele disse que pediram ajuda para fazer algo no carro, que não estava pegando. Ele falou que não ia entregar a outra pessoa, não ia dar o nome. Já não tinha mais nada dentro do veículo. A carga acredita que não tenha sido recuperada. Todos foram conduzidos para o DP. Eram duas mulheres que estavam fazendo entrega.  Elas estavam pedindo a nota fiscal para lançar no BOPC.  Uma das vítimas até chorou quando viu o réu e disse que era ele mesmo.  Eram duas moças no carro e foi uma terceira pessoa, o proprietário do veículo, quem acionou a polícia. Era o marido de uma das moças. O réu estava no interior do carro, quando chegaram. Ele e o outro estavam dentro do carro, sentados.  Não lembra em que lado estava o réu. 
Interrogado, o réu confessou. Disse que precisava de dinheiro. Tem três filhos para criar. Ele chamou para roubar a carga. Pegou o carro e levou o carro. Os policiais acharam, ele correu. A carga já não estava mais no carro. O rapaz já tinha tirado a carga. Ele deixou na casa dele. Ele chamou para dirigir o carro. Dirigiu até a casa dele, ele tirou a carga. Ele ia pagar 200 reais só para dirigir o carro. Já foi processado por tráfico de drogas e 155, mas ganhou porque não pegaram nada e a vítima falou que não era. Trabalhava em feira e em um bar. Não conhecia os policiais. Não estava com arma. O outro tinha pouco tempo que conhecia ele. O rapaz tirou a carga na casa dele.  Quem deu voz de assalto foi o outro rapaz. O outro rapaz não estava armado. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
A confissão do réu restou confirmada pela oitiva dos policiais militares que confirmaram que o réu foi detido ao abandonar o veículo roubado e tentar fugir. 
O réu relatou que ganharia 200 reais para dirigir o veículo roubado e não foi o responsável pela abordagem da vítima, embora tenha confirmado que foi chamado pelo outro rapaz para praticar o roubo e concordou, pois precisava de dinheiro.
Ainda que as vítimas não tenham sido ouvidas em juízo, não há dúvidas acerca da autoria delitiva, pois o carro foi rastreado e localizado pela polícia e o policial ouvido nesta data afirmou que uma das moças que estavam fazendo a entrega esteve na delegacia e reconheceu imediatamente o réu como um dos roubadores, começando, inclusive, a chorar quando o viu.  E, repita-se, o réu confessou. 
Ora, o réu deu detalhes do que foi feito com a carga, informando que levou até a casa do comparsa, local em que foi descarregada, mas não informou nome ou endereço do comparsa, tendo o policial ressaltando que ele disse, quando da abordagem, que não iria entregar o outro rapaz. 
Irrelevante que tenha o réu alegado não ter sido ele o autor da abordagem da vítima, pois anuiu com a prática do roubo, tanto que foi o responsável por dirigir o veículo e descarregar a carga roubada, participando ativamente do roubo.
Assim,  diante do conjunto probatório colhido, a absolvição é meta impossível de se alcançar.
Restou devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, pois o próprio réu confessou que agiu com outro indivíduo e os policiais confirmaram que dois fugiram do carro roubado.
O crime se consumou, pois o réu e seu comparsa lograram se apossar, mediante grave ameaça, do carro, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispõe: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". Anote-se que a recuperação do veículo em nada benefícia o réu, pois a carga não foi recuperada. 
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui condenação com trânsito em julgado em 2014 (fls. 28). Pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, não se verificam agravantes. É reconhecida em favor do réu a confissão espontânea e a pena retorna ao mínimo legal.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Não se verificam causas de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo, salientando-se que, em que pese sua primariedade, o réu praticou roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, o que denota maior gravidade em seu agir e evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida por parte do Poder Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MAURO FREITAS GUERRA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual possui mau antecedente e praticou crime de roubo circunstanciado, que se caracterizou pela grave ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA