1511655-89.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... estava em ponto conhecido de narcotráfico, e trazia consigo substâncias ilícitas, com o fim de comércio espúrio.
Policiais Militares em patrulhamento pelas proximidades, suspeitaram do comportamento do réu e resolveram realizar a abordagem. Ao avistar os milicianos, o denunciado tentou se esquivar. Após breve acompanhamento, acabou detido.
Durante revista pessoal, no interior de uma pochete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511655-89.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511655-89.2020.8.26.0228
Réu:
RODRIGO AUGUSTO SANTANA PIRES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
RODRIGO AUGUSTO SANTANA PIRES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 29 de maio de 2020, às 13h21min, na rua Guilherme Espindola Pequito, nº 95, bairro Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, com o escopo de comércio, para consumo de terceiros 36 (trinta e seis) porções, contendo a substância "cocaína", com peso líquido de 13,2g g (treze gramas e dois decigramas); 15 (quinze) porções, contendo a substância “crack”, com peso líquido de 1,4g (um grama e quatro decigramas); e 26 (vinte e seis) porções, contendo a substância “maconha”, com peso líquido de 68,8g (sessenta e oito gramas e oito decigramas), substâncias consideradas entorpecentes que causam dependência física e psíquica, assim agindo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 88), apresentou defesa prévia (fls. 91/92) e a denúncia foi recebida (fls. 94). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência 1.567/2020 (fls. 11/12); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo de constatação nº 168.663/2020 (fls. 07/10); laudo de exame químico-toxicológico nº 172.746/2020 (fls. 84/86), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e "COCAÍNA", encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, o denunciado estava em ponto conhecido de narcotráfico, e trazia consigo substâncias ilícitas, com o fim de comércio espúrio.
Policiais Militares em patrulhamento pelas proximidades, suspeitaram do comportamento do réu e resolveram realizar a abordagem. Ao avistar os milicianos, o denunciado tentou se esquivar. Após breve acompanhamento, acabou detido.
Durante revista pessoal, no interior de uma pochete que portava, foram encontradas porções de entorpecentes. Questionado, informalmente, o averiguado assumiu a propriedade dos produtos espúrios.
A autoria vem igualmente amparada, pelas demais provas produzidas nos autos. Mormente pela própria prisão do acusado, em flagrante delito, no momento em que trazia entorpecentes. Circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Rodrigo Augusto Santana Pires, manifestou o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 17).
Em Juízo, o réu, Rodrigo Augusto Santana Pires, admitiu o delito que lhe é imputado. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Na época do evento estava desempregado, mas atualmente trabalha. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Francisco Franco de Sousa Barros, policial militar, narrou que durante patrulhamento, em ponto de notória narcotraficância, visualizou o imputado, que, ao perceber a presença da equipe policial, se evadiu. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, apreendeu uma pochete, que continha porções fracionadas de “maconha”, “crack” e “cocaína”. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Vinicius Orives de Oliveira, narrou que realizava patrulhamento em ponto notório de tráfico de entorpecentes. Ao se aproximarem de uma viela, avistou o imputado, que tentou se evadir com a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Realizada revista pessoal, na posse do averiguado encontrou uma bolsa que continha entorpecentes. Indagado, o denunciado assumiu o comércio espúrio. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares patrulhavam a região, notória pelo comércio de entorpecentes, quando visualizaram o imputado, que demonstrou nervosismo com a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo. 
Durante busca pessoal, na posse do averiguado, foi encontrada uma pochete, que continha a totalidade das drogas discriminadas na denúncia. Questionado, o denunciado admitiu o comércio espúrio. Assim, acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, adicionados à confissão espontânea, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 36 (trinta e seis) porções, contendo a substância "cocaína", com peso líquido de 13,2g g (treze gramas e dois decigramas); 15 (quinze) porções, contendo a substância “crack”, com peso líquido de 1,4g (um grama e quatro decigramas); e 26 (vinte e seis) porções, contendo a substância “maconha”, com peso líquido de 68,8g (sessenta e oito gramas e oito decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ademais, o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo de constatação nº 168.663/2020 (fls. 07/10); exame químico-toxicológico nº 172.746/2020 (fls. 84/86), atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Saliento que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a incidência da atenuante relativa à confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantenho a pena incólume. Em terceira fase, na época do evento, não havia registros acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atendia às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a sanção definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado trabalhava para o tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a indicar situação de hipossuficiência, que demonstra ser a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO AUGUSTO SANTANA PIRES como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 15/16), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Por fim, determino a destruição do objeto (bolsa), apreendida a folhas 15/16. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA