1511517-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... ter qualquer envolvimento com o tráfico em questão.

Em contrapartida, os policiais Alan Costa Felix e Reinaldo Andreolli, ouvidos nesta audiência, afirmaram que surpreenderam os dois acusados na prática do tráfico de drogas, na ocasião descrita na denúncia. No entanto, se é certo que o depoimento dado pelo policial Alan foi firme e preciso, descrevendo o que cada um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511517-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511517-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX OLIVEIRA DO NASCIMENTO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


ALEX OLIVEIRA DO NASCIMENTO e BRUNO MOTA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 1.343/06 porque, previamente associados para a prática do tráfico de drogas, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 16h45min, na Estrada das Figueiras, altura do nº 35, Capão Redondo, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, vendiam e guardavam, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 81 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 20 porções de crack, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 112/114.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é improcedente, já que, ao cabo da instrução processual, não restou devidamente demonstrado que os réus tenham praticado os delitos que lhes foram imputados na denúncia.

Nesse sentido, os réus ofertaram em juízo versão exculpatória clara e coerente, as quais se harmonizam aos relatos que eles já haviam prestado por ocasião de sua prisão em flagrante. Outrossim, desde o momento da abordagem, o réu Alex negou ter qualquer envolvimento com o tráfico em questão.

Em contrapartida, os policiais Alan Costa Felix e Reinaldo Andreolli, ouvidos nesta audiência, afirmaram que surpreenderam os dois acusados na prática do tráfico de drogas, na ocasião descrita na denúncia. No entanto, se é certo que o depoimento dado pelo policial Alan foi firme e preciso, descrevendo o que cada um dos acusados teria feito na ocasião dos fatos, também é fato que o depoimento dado pelo policial Reinaldo em juízo mostrou-se frágil e lacunoso, dele não se inferindo, com clareza, o que exatamente teria ocorrido no momento da abordagem aos réus ou o que os acusados estariam mesmo fazendo antes de serem abordados.

Ocorre que, se não se exige, como regra, que os depoimentos dados pelos policiais venham amparados por outras provas ou relatos de pessoas estranhas à corporação policial, já que são dotados, em tese, de perfeito valor probante, ao menos se requer, para a condenação de um cidadão pela prática de crimes tão graves, que não se sustente o decreto condenatório na palavra de um único agente policial, para que, assim, seja devidamente superado o princípio constitucional da presunção de inocência.

Tem-se, desse modo, que a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não se mostra bastante e suficiente à condenação dos réus, especialmente diante, repise-se, da firme negativa por eles ofertada desde o momento de sua prisão em flagrante.

Em consequência, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição dos acusados, por não emergir nos autos, com a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, que eles tenham efetivamente praticado os crimes que lhes foram atribuídos na denúncia. 

Ademais, tem-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus ALEX OLIVEIRA DO NASCIMENTO e BRUNO MOTA FERREIRA, qualificados nos autos, das acusações que contra eles foram formuladas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como decreto o perdimento dos valores apreendidos, determinando que sejam revertidos em favor da União.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA