1511471-24.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... ninguém, e o veículo utilizado para a tentativa de roubo não estava no local. 
Aduziu que ao chegar à residência de Rodrigo, ele negou o envolvimento no roubo, 
mas aceitou o acompanhar até a delegacia. Aduziu que com relação à arma utilizada 
na tentativa de roubo, o acusado Júlio alegou que era um simulacro e que estava 
escondido no mato, informando o local onde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br

1511471-24.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511471-24.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
Julio Cesar de Souza Vasconcelos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

JÚLIO CESAR DE SOUZA VASCONCELOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, § 2 °, II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 02 de julho de 2019, por volta das 12h15min, no 
interior do Posto Garcia, situado a Rua Mario Junqueira da Silva, Parque Via Norte,
nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JÚLIO CESAR DE SOUZA VASCONCELOS  
previamente ajustado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com dois 
outros indivíduos até o presente momento não identificados, tentou subtrair para 
eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
contra as vítimas F.H.S., J.J.D.P., e H.C.S., dinheiro e brindes pertencentes ao 
posto de gasolina, além da carteira pertencente à vítima F.H.S. O crime de roubo 
somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente e de seus 
comparsas. 

A denúncia foi recebida (fls. 319) e o réu foi citado (fls. 636) apresentando sua 
resposta à acusação (fls. 641/642). Regularmente processados os autos, na data de 
hoje realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de

      
2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 
do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus 
interrogados. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente. 

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de roubo 
majorado (concurso de agentes), na modalidade tentada que lhe foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 32/33
e 34/36, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 37 e pela prova oral produzida. 

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu confessou os fatos. Confessou que 
efetivamente tentou praticar o roubo ao posto de combustível. Afirmou que portava 
um simulacro de arma de fogo, e que ameaçou os funcionários, sendo sua intenção 
conseguir dinheiro para fumar crack. Aduziu que agiu sozinho sem a ajuda de 
ninguém. Em Juízo, o réu fez uso do direito constitucional de permanecer em 
silêncio. 

A confissão do réu, na fase inquisitiva, restou corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  

 O ofendido H.C.S., em Juízo, disse que é frentista do posto Garcia e que, no dia 
dos fatos, um indivíduo veio a pé em sua direção, exibiu uma arma e anunciou o 
assalto, exigindo a entrega de dinheiro. Afirmou que o caixa do posto não tinha 
dinheiro, pois era troca de turno, mas o indivíduo continuou exigindo dinheiro, 
dizendo que se ninguém lhe entregasse, atiraria. Relatou que enquanto estava sendo 
abordado pelo acusado, o funcionário J.J.D.P, chegou perto e também foi abordado 
pelo réu. Aduziu que o réu ficou exigindo ver o caixa, e constatando que estava 
vazio ficou nervoso e se deslocou atrás de F.H.S., tentando atirar, mas não 
conseguiu. Disse que o funcionário F.H.S. reagiu ao assalto, momento em que o 
criminoso correu. Disse que seguiram no seu encalço, tendo ele tentado, novamente, 
atirar em J.J.D.P. Relatou que o acusado entrou em um veículo Corsa, de cor preta, 
se evadindo do posto. Reconheceu sem sombras de dúvidas o acusado como sendo o 
indivíduo que apontou uma arma exigindo dinheiro dos caixas do posto. Reconheceu 
também, sem sombra de dúvidas o simulacro apreendido como sendo o mesmo apontado 
por o acusado no dia dos fatos. Em Juízo, reconheceu o réu como sendo o roubador. 

O ofendido F.H.S., em Juízo, afirmou trabalhar no Posto Garcia. Afirmou que o Posto
efetivamente foi vítima de roubo. Disse que o criminoso fez uso de um simulacro de 
arma de fogo para a prática do crime. Contou que reconheceu o réu, como sendo o 
roubador, na fase inquisitiva. Reconheceu também, sem sombra de dúvidas o simulacro
apreendido como sendo o mesmo apontado por o réu no dia dos fatos. Em Juízo, 
reconheceu o réu como sendo o roubador. 

O ofendido J.J.D.P., na fase inquisitiva, afirmou que é frentista do posto Garcia. 
Disse que viu o funcionário H.C.S. conversando com um indivíduo e que decidiu ir 
até o seu encontro. Afirmou que quando se aproximou de H.C.S., o indivíduo lhe 
mostrou uma arma que estava empunhando, porém só conseguiu ver o cano da arma, pois
o acusado estava a escondendo dentro de seu moletom, e que ele começou a exigir 
dinheiro dizendo “você acha que é brincadeira”. Contou que informou ao indivíduo 
que o caixa não tinha dinheiro, pois era troca de turno. Relatou que o criminoso 
continuou exigindo dinheiro e pedindo para abrir a vitrine onde tem brindes, mas 
disse a ele que não tinha a chave da vitrine. Aduziu que o réu foi atrás de F.H.S, 

tentando disparar a arma, mas como não conseguiu, F.H.S reagiu fazendo com que o 
réu corresse. Afirmou que tentou correr atrás dele, mas o réu sacou a arma e 
atirou, porém não saiu nenhum disparo, e quando percebeu que a arma do acusado não 
disparava, continuou correndo atrás dele, mas não conseguiu alcançá-lo. Afirmou que
viu o réu entrando em um veículo preto, mas que não se recorda do modelo. 
Reconheceu sem sombras de dúvidas, na fase inquisitiva, o acusado como sendo o 
individuo que apontou uma arma exigindo dinheiro dos caixas do posto. 

O policial militar Dione Garcia, em Juízo, afirmou que realizava patrulhamento de 
rotina pelo bairro Jd. Eulina, juntamente com seu parceiro de farda, quando o Copom
forneceu as características de indivíduos que estariam praticando roubos pelo 
local. Disse que observou um indivíduo em que as características fornecidas pelas 
vítimas ao COPOM coincidiam, resolvendo abordá-lo. Aduziu que o indivíduo se 
identificou como Júlio e que, no momento da abordagem, nada de ilícito foi 
localizado com ele, mas ao ser indagado sobre a tentativa de roubo ocorrida em um 
posto de gasolina, sendo que ele tinha as mesmas características fornecidas pelas 
vitimas, o acusado Júlio confessou a tentativa de roubo, alegando que havia operado
com mais dois indivíduos, sendo eles Rodrigo Kelvin Vieira Rocha e André Gouveia de
Lima. Relatou que segundo o acusado Júlio, André estava dirigindo um veículo Corso 
Hatch preto, que foi utilizado na ação, e alegou também, que o veículo é de sua 
propriedade. Afirmou que o acusado forneceu o endereço dos dois comparsas, e ao se 
deslocar até a residência de André, não foi recebido por ninguém, e o veículo 
utilizado para a tentativa de roubo não estava no local. Aduziu que ao chegar à 
residência de Rodrigo, ele negou o envolvimento no roubo, mas aceitou o acompanhar 
até a delegacia. Aduziu que com relação à arma utilizada na tentativa de roubo, o 
acusado Júlio alegou que era um simulacro e que estava escondido no mato, 
informando o local onde estava localizado. Asseverou que o réu atestou que o 
simulacro era de propriedade de Rodrigo, que negou a propriedade. Contou que 
acompanhou SGT. PM. Fonseca até o local onde o simulacro utilizado foi localizado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Alves da Fonseca 
Júnior, na fase inquisitiva. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo majorado (concurso de 
agentes) na modalidade tentada imputado ao réu. Ele previamente ajustado, agindo em
concurso e com identidade de propósitos com dois outros indivíduos até o presente 
momento não identificados, tentou subtrair para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas F.H.S., 
J.J.D.P., e H.C.S., dinheiro e brindes pertencentes ao posto de gasolina, além da 
carteira pertencente à vítima F.H.S. O crime de roubo somente não se consumou, por 
circunstâncias alheias à vontade do agente e de seus comparsas.

Houve confissão extrajudicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa. Os ofendidos afirmaram que trabalhavam no
posto de gasolina, quando o réu se aproximou e, exibindo um simulacro, anunciou o 
assalto. Afirmaram que o acusado exigia a entrega de valores do caixa, mas não 
havia dinheiro. Afirmaram que assim que perceberam que a arma de fogo não era 
verdadeira, correram atrás do réu, que conseguiu ingressar em um veículo e 
empreender fuga. 

A versão dos ofendidos restou confirmada pelo depoimento dos policiais militares 
que afirmaram terem sido informados via Copom sobre as características de alguns 
indivíduos suspeitos de praticarem uma tentativa de roubo. Afirmaram que em 
patrulhamento avistaram o acusado com as mesmas características indicadas pelo 
Copom, e iniciaram a abordagem. Disseram que o réu não trazia nada de ilícito 
consigo, mas ao questionar ele sobre a tentativa de roubo a um posto de gasolina, o
acusado admitiu-a, alegando que agiu com mais dois comparsas, sendo um deles o 
condutor do veículo em que fugiu. Afirmaram que o acusado informou que a arma se 
tratava de um simulacro, e que ele havia escondido no mato, mas, forneceu a 

localização e o localizaram. 

Lado outro, as vítimas efetuaram reconhecimento seguro e preciso, tanto na fase 
inquisitiva, quanto em Juízo. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser 
prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e 
corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - 
RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e 
sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o 
édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-
51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O 
CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º,
incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. 
Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não 
impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento 
deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio 
Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com 
emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após 
saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e 
recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro 
ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos 
autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em 
relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das 
vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das 
vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao 
Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 
SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 
04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). 
(grifei)

É sabido que a confissão administrativa pode servir como elemento de convencimento 
se corroborada por prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. É o
caso dos autos.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções 
individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em
juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório 
suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena fixada com critério e 
corretamente - Regime prisional inicial mitigado para o semiaberto - Possibilidade 
- Apelo parcialmente provido para esse fim. (TJ-SP 
APL:00131823120128260132SP013182-31.2012.8.26.0132, Relator: Nelson Fonseca Junior,
Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de 
Publicação: 04/08/2015). (Grifei).

TRÁFICO DE DROGAS – Confissões extrajudiciais confirmadas por depoimentos 
testemunhais – Condenação, pena e regime do réu Sócrates bem decretados – Recurso 
desprovido – Afastamento dos maus antecedentes da ré Maria, excessivamente antigos 
– Possibilidade de redução da pena e mitigação do regime de desconto da fração 
remanescente – Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 30016267820138260638 SP 

3001626-78.2013.8.26.0638, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 05/10/2015, 
2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2015). (Grifei).

Mais recentemente decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação. Lesão corporal. Violência doméstica. Condenação. Pretensão de que seja 
revertida para absolvição por insuficiência de prova de autoria. Não acolhimento. 
Prova material (laudo) compatível com a versão da vítima, da testemunha presencial,
sua prima, e com a confissão extrajudicial do apelante. Mudança de versão do 
apelante em juízo que, por isolada, não merece ser acolhida. Alegação de que 
reataram o convício que é indiferente para a aplicação da lei penal. Condenação 
mantida. Pena aplicada com correção no mínimo legal. Concessão, contudo, de ofício,
do sursis bienal especial com observação de que se trata de benefício 
(facultatividade). Recurso provido em parte para, mantida a condenação e a pena, 
aplicar ao apelante o sursis especial" – grifei. (Apelação Criminal 0001996-
53.2016, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
Relator XISTO RANGEL, julgado e publicado 03 de novembro de 2020). 

Também decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, em caso análogo:

"RECURSO EM HABEAS CORPUS – ANÁLISE. Em jogo a liberdade de ir e vir, não se tem 
como deixar de adentrar a matéria versada no recurso em habeas corpus, pouco 
importando que direcione à análise de fatos e provas. ESTUPRO – VIOLÊNCIA PRESUMIDA
– TENTATIVA – ATIPICIDADE. Ante o preenchimento, pela conduta reputada, dos 
elementos subjetivo e objetivo do tipo penal versado no artigo 213, combinado com o
224, alínea “a”, e com o 14, inciso II, do Código Penal, descabe cogitar de 
atipicidade. ABSOLVIÇÃO – PROVAS – AUSÊNCIA. Uma vez lastreada a condenação em 
elementos de convicção existentes no processo, considerados depoimentos prestados 
perante a autoridade policial e no curso da instrução criminal, corroborados 
por confissão extrajudicial, é imprópria a absolvição por falta de provas. PENA – 
DOSIMETRIA – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS – TENTATIVA. Controvérsia alusiva ao aumento 
da pena-base ante a valoração negativa de circunstâncias judiciais, bem assim sobre
a fração de diminuição da sanção decorrente do reconhecimento de tentativa, 
resolve-se no campo do justo ou injusto, não alcançando, em regra, ilegalidade. 
PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO. O regime de cumprimento da pena é definido a partir 
do patamar referente à condenação e das circunstâncias judiciais – artigo 33, 
parágrafos 2º e 3º, do Código Penal – grifei. (RHC 133930 / PE, Relator(a): Min. 
MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/09/2019, Publicação: 02/10/2019, Órgão julgador: 
Primeira Turma). 

O crime não se consumou, por motivos alheios à vontade do agente, uma vez ele teve 
sua ação paralisada pelos ofendidos, que reagiram ao assalto fazendo com que o réu 
empreendesse fuga. 

Restou confirmada a causa de aumento de pena do concurso de agentes pela prova oral
colhida. As vítimas atestaram que o réu empreendeu fuga adentrando em um veículo, 
que o ajudou na fuga. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência 
parcial do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da 
dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (fls. 
678/680) fica compensada com a atenuante da confissão extrajudicial. 

Na terceira fase da dosimetria, reconhecida uma causa de aumento de pena (concurso 
de agentes), promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Ainda na terceira fase, reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 2/3 (dois 
terços), resultando em 01 (um) ano e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
03 (três) dias-multa. Reduzi no máximo legal, uma vez que o delito esteve longe de 
ser consumado, já que os ofendidos conseguiram reagir, obrigando o réu a empreender
fuga. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JÚLIO CESAR 
DE SOUZA VASCONCELOS a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 03 (três) dias-multa, no patamar mínimo 
por ter violado o artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, II, ambos do 
Código Penal. 

O regime inicial de cumprimento de pena seria o semiaberto, ante a reincidência do 
réu, nos termos da Súmula 269, do STJ. Entretanto, considerando o tempo de custódia
cautelar cumprido pelo acusado,e nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, é 
possível a fixação de plano do regime ABERTO para início do cumprimento da pena. 
Assim, poderá o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, uma vez que o crime 
foi praticado mediante grave ameaça.

Isento o réu de custas por tem sido representado pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para 
início da execução.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Campinas, 01 de dezembro de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

