1511576-88.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... o furto ele seria preso por tráfico e assalto. A policial feminina que depois soube ser a proprietária do imóvel pediu que Joyce fosse retirada para fora. O policial disse que se ele não assumisse iria dar um “jeitinho” e chamaria um amigo dele para lhe imputar o assalto. O policial pegou seus queijos, pertences pessoais, colocou num isopor e foi levado ao D.P. Ele ainda insistiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1511576-88.2021.8.26.0224 - 2022/000129Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:PABLO MARTINS DA SILVA


Aos 9 de junho de 2022, às 16:00  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Renan Mendes Rodrigues, o réu PABLO MARTINS DA SILVA e seu(sua) Defensor(a)Dr. Denis Borges de Lima OAB 418059/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, a vítima foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Pablo ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto das oitivas das testemunhas José Orlando e Aurélio, no mais nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: "Homologo a desistência do Ministério Público nas oitivas das testmeunhas José Orlando e Aurélio. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: alegações orais.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Pablo Martins da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1.º e 3.º, ambos do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal: I) porque supostamente no dia 24 de junho de 2019, por volta das 22h00, na Avenida Friederich Von Voith, Jaraguá, nesta Capital, em unidade de desígnios com Leonardo Marques da Silva (já processado nos autos nº 1515215-73.2019) e com os adolescentes WGM e KSP, subtraiu, para eles, o veículo da marca GM/Prisma, placas FXJ-8398 e uma carteira contendo cartões de crédito, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Dener P. B., que foi impedida de oferecer resistência e teve sua liberdade de locomoção restringida; II) também porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, em unidade de desígnios com Leonardo Marques da Silva (já processado nos autos nº 1515215-73.2019) e com os adolescentes WGM e KSP, constrangeram a vítima Dener P. B., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica, a entregar o cartão bancário e a senha, ocasionando débito de R$ 300,00 e saque de outros R$ 300,00.; III) ainda porque supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, em unidade de desígnios com Leonardo Marques da Silva, corrompeu os adolescentes WGM e KSP, com eles praticando as infrações penais supra descritas. A denúncia foi recebida às fls. 56/58, o acusado foi citado à fl. 85, apresentou defesa à fl. 103 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvida a vítima, uma testemunha e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelos crimes descritos na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 08/12, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a acusação. Disse que em 26 de junho ocorreu um furto de materiais de construção que estavam em frente à sua residência enquanto estava na casa de sua cunhada. Chegou, percebeu que o material não estava no local e no dia seguinte conversou com pedreiro, mas não localizaram o furtador. Informou ao proprietário. Havia locado sua casa com um homem que disse que o imóvel era de sua filha, mas nunca teve contato com ela. No dia 28 chegou Rubia com outros quatro policiais, que chutaram a porta e entraram na casa. O policial Ronaldo chegou dizendo que era Delegado de Polícia e perguntou sobre os materiais. Disse que se ele não assumisse o furto ele seria preso por tráfico e assalto. A policial feminina que depois soube ser a proprietária do imóvel pediu que Joyce fosse retirada para fora. O policial disse que se ele não assumisse iria dar um “jeitinho” e chamaria um amigo dele para lhe imputar o assalto. O policial pegou seus queijos, pertences pessoais, colocou num isopor e foi levado ao D.P. Ele ainda insistiu para assumir o furto e indicar para quem tinha vendido o material. Levado ao D.P o deixaram no “corró” para pensar. Quando saiu, novamente questionado, ao não assumir o furto, outro policial chegou com as drogas e disse que o amigo seria chamado para reconhece-lo. Foi colocado na sala de reconhecimento com outros dois indivíduos e depois levados ao C.D.P. Não conhecia os policiais ou a vítima anteriormente. Tem facebook aberto. Já está “forjado” no tráfico. Tem tatuagem na mão. Vende queijos na vizinhança e realiza “bicos”. Sua esposa foi atrás para que um vizinho comparecesse em juízo mas ele não aceitou por medo. Foi criado em Minas Gerais. Tal versão, contudo, além de pueril e inverossímil, restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos. Com efeito, a vítima Dener, além de efetuar o reconhecimento do réu em sala própria com absoluta certeza, narrou que à época dos fatos trabalhava como motorista de Uber. Era um domingo por volta das 20 horas e aceitou uma viagem pelo aplicativo próximo do aeroporto, no Jardim Ipanema, sentido Jaraguá. Chegando na rua da chamada, que foi realizada por Leonardo, entraram três indivíduos. Pablo sentou-se na frente e os outros dois atrás. O réu Pablo pediu para conectar seu celular e ligar o som no carro. Conversaram durante todo o trajeto. Chegando na avenida do destino não tinha a numeração no aplicativo e questionado, o réu mandou que entrasse à esquerda. Foi entrando nas vias indicadas por eles, inclusive numa viela, momento em que percebeu que eles estavam perdidos. Depois de entrar numa via, eles pediram que parasse atrás de um Civic/prata. Nesse momento o réu Pablo disse “perdeu” e puxou o freio de mão. O menino que estava atrás colocou uma arma em sua cabeça. Pegaram o celular que estava no painel, pediram para abrir o aplicativo, falar as senhas e mostrar quanto tinha de dinheiro. O carro estava parado, eles pegaram seus cartões e também pediram para entregar as senhas bancárias. Pegaram também o valor de aproximadamente R$ 300,00 que estava no carro. Achou que ia ser liberado, pois eles já tinham pego tudo. Pablo, no entanto, disse “amarra ele” e passou para o banco do motorista. O rapaz que estava atrás – Leonardo – passou para a frente, pegou uma cordinha e amarrou seus pulsos. O colocaram no banco de trás com o menor lhe apontando a arma. Seguiram por estradas de terra, que parecia uma invasão, até que chegaram num salãozinho. Durante o trajeto foi se soltando das amarras. Quando saíram do carro os agentes viram que ele estava desamarrado, arrancaram os cadarços de seus tênis e Pablo o amarrou novamente, enquanto outro vasculhava seu veículo e o menor lhe apontava a arma. Depois mandaram que fosse para o fundo do salão. Foi para o local. Eles derrubaram a chave no chão e o carro não ligava, mas os ensinou como funcionava. Pablo e Leonardo saíram do local. Permaneceu no salão com o menor. Começou a puxar conversa momento em que ele viu o seu relógio e mandou que retirasse. Disse que não tinha como porque estava amarrado. Ele pegou um isqueiro para tentar tirar a corda. Disse que seria queimado, o menor o desamarrou e colocou a arma no braço. Pediu que não fosse novamente amarrado, ele ficou com a arma, mas mexendo no celular encostado. Quando ele abaixou a cabeça para mexer no celular saiu correndo. Caiu no matagal e perdeu a noção de direção. Para todos os lados que olhava tinha barranco. Viu uma luz e resolveu segui-la. Saiu na frente de uma empresa, mas estava todo machucado, sujo de sangue e barro. Foi em direção à guarita, mas a pessoa não quis ajuda-lo. Pediu que chamasse a polícia. Ele não ajudou e indicou a direção do Batalhão da Polícia Militar. Seguiu na direção indicada encontrou uma guarita e um policial que estava fazendo “bico”. Conseguiu refazer o trajeto com o policial, achar o salão. Ligou para a família, foi para o Batalhão e informou o ocorrido. Permaneceu no Batalhão. Seu cunhado chegou por volta das 4:30 da manhã. Quando estava saindo foi informado que tinham achado seu carro. Leonardo e o menor tinham sido detidos com outro agente que não tinha participado do seu assalto praticando outro crime contra uma mulher e uma criança. Pablo se evadiu, ele ficou com o seu celular. Além de seu veículo foram recuperados seus cartões danificados, além do relógio com o menor. O trajeto entre o Jardim Ipanema e o local do anuncio do assalto durou por volta de 1 hora, 1 hora e vinte minutos. Após o anuncio do assalto permaneceu em poder dos agentes cerca de 1 hora. Eles utilizaram todo o valor que tinha através de débito de seu cartão numa adega. Depois foi olhar o histórico do celular que tinha sido colocado no seu veículo e viu que estava em nome de Pablo Martins. Pesquisou no facebook e já na hora o reconheceu, com certeza. Após viu Pablo no Jardim Ipanema na rua em que foi abordado. Informou a polícia. Não conhecia Pablo anteriormente. Até sonha com o réu e por isso não tem qualquer dúvida. Ficou afastado do Uber por dois anos e meio, pois ficou em pânico depois dos fatos. O carro estava financiado, não conseguia trabalhar, entregou o carro. Também ficou um ano e meio sem dirigir. Os agentes não usavam máscara. No dia dos fatos Pablo não estava no D.P. Quando realizou a pesquisa pelo facebook apareceram vários “Pablos”, mas não encontrou nenhum Pablo semelhante. Tem certeza que o réu é o autor dos fatos, inclusive viu sua tatuagem na mão. Ele tinha sotaque, uma voz, um jeito de falar que não tem como esquecer.  É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). Verifica-se, assim, que não existe qualquer dúvida que o réu foi apontado pela vítima como o autor do fato, inexistindo qualquer prova nos autos que tenha sido "sugestionada" ou demonstrado dúvida acerca do reconhecimento pessoal efetuado em duas oportunidades distintas – na Delegacia e em juízo -, sendo que esta inclusive individualizou de forma pormenorizada e harmônica sua participação na empreitada criminosa (fls. 15/18 e em juízo). Em nenhum momento demonstrou qualquer dúvida, ao contrário, durante toda a sua oitiva, demonstrou certeza em relação à autoria e aos fatos. Ademais, o policial civil Ronaldo Morais da Silva afirmou que no dia em razão de ter recebido denúncia de “sequestro” com as características, nome e endereço de indivíduo foi até o local. O réu estava sozinho, atendeu a porta e questionado, negou a acusação. O réu, no entanto, demonstrou nervosismo e ao ser questionado, disse que tinha drogas na residência. Foram encontradas cerca de 50 porções de “maconha” e 50 porções de “cocaína”, fato pelo qual foi processado e condenado em Guarulhos. Levaram o réu ao D.P em virtude das drogas, entraram em contato com a vítima Dener, que foi para o local. A vítima Dener reconheceu o réu e deu detalhes do ocorrido. A vítima disse que tinha recuperado os dados do réu por ele ter “pareado” seu aparelho no veículo, bem como que o réu coordenava a ação criminosa. Também disse que havia sido pego próximo da residência do réu no Jardim Ipanema e levado para um matagal, de onde conseguiu fugir dos agentes, em que teria sido vigiado pelo réu. Os outros agentes foram presos. A vítima reconheceu o réu com cem por cento de certeza. Não conhecia o réu ou a vítima anteriormente. Não falou com o réu após o reconhecimento. Na casa havia um contrato de locação e foi verificado que a locadora era escrivã de polícia da Delegacia onde trabalha. Não tinha conhecimento a respeito de um furto. A escrivã foi até o local após ter sido informada que uma pessoa estava sendo presa na residência. A namorada do réu não estava na casa. O réu estava sozinho. No dia não havia ninguém preso em razão dos fatos no D.P. Ressalto que o fato de o depoente ser um dos policiais civis que participou da ocorrência em nada desnatura seu depoimento, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado antes dos fatos, portanto, não tinha qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ressalto, ainda, que a pequena divergência no referido depoimento e declarações da vítima em nada coloca em dúvida a autoria, inclusive porque o policial não estava presente no momento da ação criminosa. Por derradeiro, referido reconhecimento pela vítima não foi elidido pelos demais elementos dos autos (declarações defensivas e documento de fls. 147/148). A esposa do réu, Joyce, disse que somente tomou conhecimento a respeito dos fatos no dia em que os policiais foram em sua casa. Moram no Jardim Ipanema desde 2018. Disse que seu marido vende queijos e fazia carretos. Pelo que sabe ele não tem inimigos. Pablo tem facebook. Não conhece Leonardo ou o menor. Provavelmente no dia dos fatos estava em casa. O réu costumava chegar em casa por volta das 18/18:30. O réu vende queijos de porta em porta, fica na rua. Desta feita, além da autoria, também inconteste a incidência das causas de aumento de pena, tal como descrito na denúncia. Assim porque além do liame psicológico entre o acusado, Leonardo e o menor, também demonstrado pelo relato da vítima, a utilização da arma de fogo no cometimento dos crimes, pouco importando se ela foi ou não apreendida. Ademais, também não há dúvidas que a vítima permaneceu por cerca de uma hora com a liberdade restrita, em poder dos agentes, tempo utilizado para efetuar a subtração dos bens e para obter a senhas bancária do cartão, de forma que configurados os crimes de roubo e extorsão. Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja encontrado" (RJDTAcrim 44/209). Ainda: “(....) Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que o agente mantém a vítima cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo sua liberdade, tempo esse mais que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo 'restringir' utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no art. 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de sequestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material.” (RJTACrim 50/145). Os crimes de roubo e extorsão subsistem de forma autônoma, devendo suas penas ser somadas, na forma do artigo 69, do Código Penal. Assim porque a subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de senha e cartão bancário, ainda que no mesmo contexto fático, são condutas que revelam desígnios autônomos para a prática de crimes que não são da mesma espécie, a evidenciar o concurso material e a impossibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva. Aliás, esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Confira-se: "a conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e extorsão. Precedentes." (STJ, REsp nº 1.255.559/DF, 6ª Turma, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 25.06.2013, v.u.). No mesmo diapasão: "Penal e Processual. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Roubo e Extorsão. Crime único. Inexistência. Condutas Diversas, Praticadas em Concurso Material. Pretensão de Reconhecimento da Continuidade Delitiva. Impossibilidade. Crimes de Espécies Diferentes. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, se durante o mesmo contexto fático, o agente, mediante grave ameaça, subtrai coisa móvel da vítima e exige que ela forneça a senha do cartão do banco para a realização de saques em sua conta bancária, configuram-se os crimes de roubo e extorsão em concurso material.2. No caso, os agentes, após subtraírem os bens da vítima, restringiram sua liberdade, retendo-a no interior de seu automóvel juntamente com a sua filha, e a abrigaram a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, circunstâncias que demonstram a existência de desígnios autonônomos e distintos, evidenciando-se o concurso material e não crime único.3. Ademais, ambas as Turmas da Egrégia Terceira seção desta Corte Superior firmaram entendimento de que os crimes de roubo e extorsão, a despeito de serem da mesma natureza, são infrações de espécies diferentes, razão pela qual não há como admitir a continuidade delitiva. 4.Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg 745.957/ES, rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJe 10.12.2015, v.u.). Por derradeiro, inconteste o cometimento do crime de corrupção de menor. Com efeito, a prova é retilínea no sentido de que o acusado praticou o crime em concurso de agentes com o adolescente Wesley, razão pela qual sua condenação por tal delito também é medida de rigor. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Primeiramente, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654, de 23/04/2018, que introduziu o § 2.º-A, ao artigo 157, do Código Penal, e passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão somente da causa que mais aumenta - in casu - o emprego de arma de fogo - e reconhecimento das demais – concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima - na fase do art. 59, do Código Penal, como circunstâncias do crime. I) Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base de cada um dos delitos um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias e consequências das condutas: 1) da grande violência moral empregada no cometimento do delito contra a vítima que permaneceu por cerca de uma hora em poder dos algozes em local ermo, sob a mira de arma de fogo, após ter realizado corrida longa de aplicativo acompanhado dos mesmos; 2) do delito ter sido cometido por três agentes, o que facilitou a execução; 3) que após os fatos a vítima ficou extremamente traumatizada, inclusive ficou longe do trabalho por mais de dois anos –; I) artigo 157, do Código Penal: quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e onze (11) dias-multa; II) artigo 158, § 3º, do Código Penal: sete (07) anos de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa. II) Na segunda fase de aplicação da reprimenda, considerando a presença da circunstância agravante da reincidência (fls. 54/55, processo 0012483-58.2015.8.26.0577, da 1.ª Vara Criminal do Foro de São José dos Campos), elevo as penas em um sexto (1/6); I) artigo 157, do Código Penal: cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa; II) artigo 158, § 3º, do Código Penal: oito (08) anos e dois (02) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa.  Reconhecida a causa de aumento prevista no § 2.º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, elevo a reprimenda na monta de dois terços (2/3), estabelecendo-a em nove (09) anos e vinte e seis (26) dias de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Reconhecida a causa de aumento prevista no § 1.º, do artigo 158, do Código Penal, elevo a reprimenda na monta de um terço (1/3), estabelecendo-a em dez (10) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Acerca da corrupção de menor, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão. Na segunda fase de fixação da reprimenda, considerando a reincidência criminal supra mencionada, aumento em um sexto (1/6) a pena, resultando em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão. Como dito acima, as penas deverão ser somadas na forma do artigo 69, do Código Penal. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade será o fechado, tendo em vista a pena ora cominada, as circunstâncias e consequências do crime, bem como reincidência criminal do réu (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Pablo Martins da Silva, qualificado nos autos, à pena de vinte e um (21) anos, um (01) mês e dezesseis (16) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de trinta e seis (36) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1.º e 3.º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.”

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  requeiro prazo para análise sobre a interposição de eventual recurso.

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela  D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público aguarde-se o prazo requerido. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 
Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado PABLO MARTINS DA SILVA, Solteiro, Ajudante de Cozinha, RG 53969709, pai FRANCISCO DAS CHAGAS DA SILVA FILHO, mãe SANDRA MARTINS GONÇALVES, Nascido/Nascida 16/08/1995, natural de São José dos Campos - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco I - Rod. Raposo Tavares Km 20, Cont. Viaduto Sylvio Uchôa Cintra nº 550 A, Chacara Everest - CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3605 1343. Endereço: Rodovia Raposo Tavares, 270, CDP OSASCO I, Jardim Boa Vista (zona Oeste), CEP 05576-100, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.