1511891-41.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... o réu trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 26 (vinte e seis) pedras de “crack”, com peso líquido de 3,7g (três gramas e sete decigramas); 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 122,6g (cento e vinte e dois gramas e seis decigramas); 24 invólucros plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 11,6g (onze ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511891-41.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511891-41.2020.8.26.0228
Réu:
CAIO MARCELINO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CAIO MARCELINO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 02 de junho de 2020, por volta das 12h10min, na rua Mariz Sarmento, altura do nº 248, Parque do Carmo, Comarca de São Paulo, o réu trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 26 (vinte e seis) pedras de “crack”, com peso líquido de 3,7g (três gramas e sete decigramas); 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 122,6g (cento e vinte e dois gramas e seis decigramas); 24 invólucros plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 11,6g (onze gramas e seis decigramas); e 04 (quatro) frascos contendo “lança-perfume” (tricloroetileno), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu constituiu patrono para sua defesa técnica (fls. 103 e 124), apresentou defesa prévia (fls. 100/102), e a denúncia foi recebida a folhas 108. Após renúncias dos advogados constituídos, foi nomeada a Defensoria Pública para atuar na defesa técnica do acusado.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O réu não foi interrogado, apesar de devidamente ciente, por não comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento. Sendo assim, foi decretada sua revelia, conforme disposto no artigo 367 do Código Processual Penal.
 Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03); boletim de ocorrência n.º 2.404/2020 (fls. 08/11); auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação nº 172.072/2021 (fls. 14/21); laudo de exame químico-toxicológico nº 182.879/2020 (fls. 118/120); que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, encontrada sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região apontada na denúncia, notória pelo tráfico de drogas. Em dado momento, avistaram o denunciado, em atitude suspeita, parado próximo a uma viela, com uma bolsa nas mãos. Decidiram efetuar abordagem.
Realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o averiguado. Contudo, no interior da sacola que portava, os agentes da Lei apreenderam as porções de narcóticos inicialmente descritas na exordial acusatória, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em espécie e um aparelho telefônico. Informalmente indagado, o réu admitiu que comercializava os narcóticos. 
Assim, o réu foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital.  
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Caio Marcelino, admitiu a prática delitiva (fls. 06).
O réu, Caio Marcelino, não compareceu em Juízo, com o intuito de apresentar sua versão do fato. Portanto, teve sua revelia decretada.
A testemunha, Gilberto de Freitas, policial militar, narrou que, no dia do fato, durante patrulhamento em região de notória narcotraficância, avistou o imputado na entrada da comunidade Maria Luíza Americano. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado ingressou na comunidade. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, na posse de uma pochete que o averiguado utilizava, apreendeu porções de “crack”, “maconha”, cocaína e lança-perfume. Indagado, o denunciado admitiu a traficância. Pontuou que antes do evento, ora apurado, não avistou o réu, porém, após essa ocorrência, observou o imputado na comunidade, que sempre se esquiva da equipe.
A testemunha, Diogo Ferreira, também policial militar, relatou que, na data do ocorrido, efetuava patrulhamento pelo sítio indicado na denúncia, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, quando observou o imputado, defronte a uma viela, em atitude suspeita. Decidiu realizar abordagem. Em revista pessoal, encontrou em poder do averiguado uma bolsinha. Dentro do objeto apreendeu porções de “maconha” e cocaína. Questionado, o acusado admitiu a traficância de drogas.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao narcotráfico.
Uma equipe policial, em patrulhamento rotineiro pela região do fato, conhecido ponto de venda de drogas, deparou-se com o acusado, parado próximo de uma viela, com uma bolsa em mãos. Diante do panorama suspeito, os milicianos decidiram proceder a abordagem. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o averiguado. Entretanto, no interior da bolsa que o acusado portava, foram apreendidas 26 (vinte e seis) pedras de “crack”; 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo “maconha” (tetrahidrocannabinol); 24 invólucros plásticos contendo “cocaína” e 04 (quatro) frascos contendo “lança-perfume” (tricloroetileno), além da importância de R$ 70,00 (setenta reais), em espécie, e um aparelho celular.
Questionado, o denunciado admitiu que realizava o comércio ilícito de entorpecentes. Assim, acabou preso e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada pelo réu, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A variedade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 26 (vinte e seis) pedras de “crack”, com peso líquido de 3,7g (três gramas e sete decigramas); 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 122,6g (cento e vinte e dois gramas e seis decigramas); 24 invólucros plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 11,6g (onze gramas e seis decigramas); e 04 (quatro) frascos contendo “lança-perfume” (tricloroetileno), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação nº 172.072/2021 (fls. 14/21); laudo de exame químico-toxicológico nº 182.879/2020 (fls. 118/120), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, componente de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado, admitido na fase inquisitorial, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a presença da confissão espontânea do imputado, efetivada ainda na fase inquisitorial, circunstância que observo na presente fase de dosimetria. Logo, compenso referidas elementares, e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), a estabelecer a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, e sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu CAIO MARCELINO, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o acusado respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 12/13), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 12/13). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Determino, ainda, a destruição dos objetos (telefone celular e bolsa), apreendidos a folhas 12/13. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA