1511959-88.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... de Carvalho alegou que está preso por tráfico. Confessou a prática dos fatos. Disse que trabalhava na rua 25 de março como puxador e conheceu pessoas que praticavam esse golpe tendo anunciado o aparelho, combinado o encontro para entrega, levou-a a uma galaria que tem saída do outro lado e disse que ela deveria entregar o valor para trazer a mercadoria. Ela entregou mil e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511959-88.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511959-88.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI SOARES DE CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


DAVI SOARES DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, e no artigo 333, caput, ambos c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 03 de junho de 2020, por volta das 15h20min, na Rua dos Timbiras, 100, República, nesta cidade e Comarca da Capital, durante a Pandemia COVID-19, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros agentes até então não identificados, obteve, para si, vantagem ilícita no valor de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) em dinheiro, em prejuízo de Katharine Cursino de Andrade, induzindo-a e mantendo-a em erro, mediante fraude.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local já indicadas, DAVI SOARES DE CARVALHO ofereceu vantagem indevida a funcionários público, para determiná-lo a omitir e retardar ato de ofício.
O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 41/45).
A denúncia foi recebida às fls. 73/74. 
Houve a citação do acusado (fls. 81), sendo-lhe concedida liberdade provisória (fls. 113/114). Foi apresentada defesa prévia (fls. 146/150).  

Mantido o recebimento da denúncia às fls. 162.
Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação da ré, nos termos da denúncia, entendendo demonstradas a autoria e materialidade do delito imputado. A d. Defesa, por sua vez, sustentou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, formulou pedidos favoráveis em sede de aplicação de pena. 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo auto de entrega (fls. 12), bem como pela prova oral.

Da mesma forma, inconteste a autoria.

Katherine Cursino de Andrade, vítima, esclareceu em Juízo que  foi comprar um celular na República e encontrou com a pessoa, que não era aquela com quem havia conversado. Solicitou dinheiro para ir buscar o celular e como se recusou a entregar o valor total, entregaria metade, e o restante apenas com o aparelho em mãos. Disse que o rapaz pegou o dinheiro e entrou num lugar e solicitou à vítima que aguardasse ao lado de fora. Cinco minutos depois, mandou mensagem, estava bloqueada. Entrou no lugar em que o rapaz havia entrado e o segurança disse que lá era comum serem realizados golpes desta forma. Deu breve relato à policiais de moto e deixou seu nome. Logo depois, recebeu mensagem da policial dizendo que o suspeito havia sido encontrado. Viu o anúncio na Olx. Descreveu à policia que o rapaz usava blusa mencionando a cor e as características. Na delegacia, a vítima chegou e ele chegou depois com os policiais. O dinheiro foi recuperado, acredita que dois mil e quinhentos reais, ou metade disso. Descreveu o réu como sendo moreno, cabelos lisos, castanhos escuros, cerca de 1m70cm, apersentas três pessoas. Em audiência, dentre 2 pessoas, apontou o réu, o número 2  como sendo o autor dos fatos. 

Patricia Oliveira Sanguini, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando uma equipe informou que um individuo havia praticado golpe de estelionato e forneceu características. Em patrulhamento, constaram rapaz com as mesmas características. Abordado, com ele foi encontrada uma quantia em dinheiro. Ele disse que era para colocar objetos para revenda. Fez contato com a viatura para constatar e tinha dados da vítima. Pelo nome dela, encontrou a vítima pela rede social. Foi chamada, ela foi até o local da abordagem e o reconheceu. A vítima disse que entregou mil e quatrocentos reais que foram encontrados em poder do réu. Consultou a rede social a partir do aparelho da policial militar. O réu ofereceu dinheiro para ser liberado do flagrante. 

Lucas Laurenti Reiche da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento pela região da Praça da Republica, largo do Arouche e houve informações de outra equipe policial relatando que individuos estavam praticando estelionato. Encontrado rapaz com as características compatíveis, foram encontrados mil e quatrocentos reais cuja procedência não soube declarar. Disse que iria comprar roupas na rua 25 de março. Em contato com outra equipe, encontraram a vítima que confirmou ter feito o pagamento daquele valor ao autor dos fatos. Ela foi levada ao DP, dada voz de prisão ao réu. Durante a condução, ele ofereceu o dinheiro apreendido, mais 3 mil reais que daria depois, para obter a liberdade, esquivando-se da responsabilização. Não o conhecia de abordagem anterior. . 

Interrogado, o réu Davi Soares de Carvalho alegou que está preso por tráfico. Confessou a prática dos fatos. Disse que trabalhava na rua 25 de março como puxador e conheceu pessoas que praticavam esse golpe tendo anunciado o aparelho, combinado o encontro para entrega, levou-a a uma galaria que tem saída do outro lado e disse que ela deveria entregar o valor para trazer a mercadoria. Ela entregou mil e quatrocentos reais.  Confirma haver oferecido aos policiais, consistente no valor pertencente à vítima, para que fosse liberado. Nega a oferta de 3 mil reais, além dos mil e quatrocentos, isto para ser se r liberado. 

Depreende-se que, a prova amealhada confirma a denúncia e não há de se falar em ausência ou insuficiência de provas aptas a beneficiar o acusado. 

A versão acusatória foi devidamente corroborada pelas provas oral e documental juntadas, sendo certo que não se deve duvidar da veracidade do relato das testemunhas, pois não se evidenciou qualquer razão que tivessem para prejudicar o acusado, pessoa que não conheciam anteriormente aos fatos.

Desse modo, a confissão foi devidamente ratificada pelos demais elementos de prova acostados aos autos, consistente nas demais oitivas, inclusive com o reconhecimento pessoal por parte da vítima, e apreensão de valor em seu poder. 

A dinâmica da fraude perpetrada pelo réu encontra-se bem demonstrada, tendo a vítima haver relatado a intenção de compra, encontro e momento em que o acusado se apoderou do valor, saindo dali sem deixar sinal, evidenciando não ter intenção de entregar aparelho algum, o que mais se demonstra por haver bloqueado a vítima. 

O estelionato restou devidamente comprovado, estando caracterizados todos os elementos do tipo necessários à configuração do delito, é dizer, a obtenção de vantagem ilícita e a existência de fraude como meio para atingir esse objetivo, subsumindo-se a conduta ao tipo descrito no artigo 171, caput, do Código Penal.

De igual modo, os policiais relataram a oferta de valor com o objetivo de evitar a prisão, configurando-se o crime descrito no artigo 333, caput, do Código Penal. Apesar do acusado ter negado, não foi apresentado qualquer motivo concreto que pudessem ter o os policiais para criarem tal acusação contra o réu. 

Portanto, em vista do acervo probatório constante nos autos, a procedência da ação penal,  é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena:

Em relação à infração ao artigo 171, caput, do Código Penal:

Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência ( 4ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento - Ordinário: 0024949-45.2017.8.26.0050 – fls. 24/26). Afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de provas de haver se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, nada há a ser considerado. Assim, a pena final fica estabelecida em 1(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa.

Em relação à infração ao artigo 333 do Código Penal:

Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência ( 4ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento - Ordinário: 0024949-45.2017.8.26.0050 – fls. 24/26). Afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de provas de haver se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, nada há a ser considerado. Assim, a pena final fica estabelecida em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa

Os crimes foram cometidos nos moldes do artigo 69, do Código Penal. 

Ante a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, sendo insuficientes a substituição e regime menos gravoso.  

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DIÓGENES FREITAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, e artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo dispositivo legal, à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 22 (vinte e dois) dias-multa., certo que o dia-multa deve ser calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

O réu poderá recorrer em liberdade vez que não há nos autos razão para a decretação de sua custódia cautelar, considerada a pena cominada, bem como o regime fixado para seu cumprimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais, assistido pela Defensoria Pública. 

P.I.C. 

São Paulo, 03 de novembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.