1511468-03.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2218959/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 19588779 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 1787/21/911 - DEL.SEC.SÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1511468-03.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2218959/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 19588779 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 1787/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2218959 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2218959 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 1787/21/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA GUIMARÃES





Aos 27/04/2022, 16:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu RENAN PEREIRA GUIMARÃES (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Caio Garcia Figueiredo, OAB 413732,  Defensor do réu. Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do advogado e réu(s) na sala virtual.  Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas,  as testemunhas de acusação (comuns) Willian Leandro Garcia  e  Dalcio Bianchini Gallan, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu  interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. RENAN PEREIRA GUIMARÃES, RG 62850784/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo  33, caput, da Lei n°11.343/06, bem como incurso no artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 10h, na Rua Izak Falgen, nº 1507, Antenor Garcia, nesta cidade e comarca,  tinha em depósito, para fins de mercancia, 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 402g (quatrocentos e dois gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência as fls. 20/23, auto de exibição e apreensão a fls. 24/26, e laudo de constatação as fls. 43/46). Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local,  possuía e mantinha sob a sua guarda, no interior de sua residência, uma arma de fogo do tipo carabina, calibre real 5,5mm (.22), marca Norica, com numeração 0237312, além de 05(cinco) cartuchos metálicos, da marca “CBC”, de calibre “22”, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência, 20/23, auto de exibição e apreensão a fls. 24/26, e laudos de fls. 86/88 e 89/91 ). Consoante apurado, policiais militares dirigiram-se ao local acima, a fim de verificarem a informação de que naquela residência havia armas de fogo. Lá chegando, os policiais encontraram o denunciado, juntamente com outras três pessoas, defronte à residência. Indagado, RENAN confirmou aos policiais que realmente tinha uma arma de fogo em casa, uma  espingarda que possibilitava o disparo de projéteis calibre .22, além de outras duas armas danificadas, apontando o local em que estavam. Assim, os agentes constataram que, em um fogão, havia um revólver sem tambor. Além disso, nos fundos da casa, encontraram uma arma do tipo carabina, calibre real 5,5mm (.22), marca Norica, com numeração 0237312, além de 05(cinco) cartuchos metálicos, da marca “CBC”, de calibre “22”, e um outro revólver danificado. Em diligências pelo imóvel, os policiais localizaram uma sacola colorida, contendo em seu interior 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda, assim como materiais comumente utilizados no embalo e preparo de substâncias entorpecentes, a saber plástico filme, papel alumínio, eppendorf´s, sacos plásticos pequenos (sacolés), facas. Ressalta-se que o intuito de repasse dos tóxicos a terceiros é manifesto, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como dos apetrechos utilizados no preparo e embalo das drogas, a revelar a destinação mercantil.  O réu foi preso em flagrante, sendo concedida a liberdade provisória ao mesmo  mediante imposição de medidas cautelares (fls. 64/65).  Expedida a notificação (fls. 131), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 132). A denúncia foi recebida (fls. 149) e o réu foi citado (fls. 161). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação do réu nos termos da denúncia e a Defesa pediu a absolvição do réu pelo crime de posse de arma porque a arma apreendida nos autos não ficou demonstrada na sua potencialidade lesiva pelo laudo elaborado e, quanto ao crime de tráfico, requereu o reconhecimento do crime privilegiado pela redução da pena cabível. É o relatório. DECIDO. Policiais militares, em patrulhamento, avistaram um veículo VW Gol com quatro ocupantes e como já tinham informações de que referido veículo estava sendo usado em roubos que vinham acontecendo, resolveram fazer a abordagem. Na aproximação o carro já estava estacionado na frente de uma casa e no veículo se encontravam o réu e mais três indivíduos. O réu foi o que se mostrou mais nervoso e então os policiais o questionaram se tinha algo irregular na residência dele que ficava justamente no local onde o carro foi parado.  Com a anuência inclusive da mãe do réu os policiais fizeram buscas e no interior da casa foram localizados eppendorf´s, que são pequenos tubos usados para embalar cocaína e um revólver desmontado. No quintal, segundo os policiais, por indicação do próprio réu, foi encontrado outro revólver, também inoperante, e mais uma espingarda de pressão adaptada para disparo de munição calibre 22. Também foi localizada uma bolsa ou sacola contendo 155 porções de maconha. Examinando primeiro a acusação de posse de arma, aqui referente apenas à espingarda adaptada da marca Norica, já que os revólveres encontrados e apreendidos eram totalmente imprestáveis (fls. 86/88), de ver que não é possível responsabilizar o réu por este crime porquanto não se demonstrou, pericialmente, que referida arma estava em condições de funcionamento pleno. O laudo pericial de fls. 90/91 simplesmente descreve as características do instrumento apreendido, que na verdade era uma carabina de ar comprimido por mola adaptada para disparo de munição calibre 22. No exame realizado o perito apenas fez a constatação que os mecanismos estavam ajustados para promover disparos (fls. 89), mas não promoveu esta constatação, procedimento necessário para demonstração da efetividade do uso dela para o fim para o qual o instrumento foi adaptado. Essa prova se fazia necessária e indispensável. E a maior prova de que a carabina não estava em pleno funcionamento é o fato de que foram apreendidos 5 cartuchos de calibre 22 que estavam “com as respectivas bases/espoleta  picotadas” (fls. 88). Isto é, certamente alguém usou os cinco cartuchos na referida “arma” e não conseguiu promover o acionamento dos tiros. Tanto assim que o perito somente consumiu os cartuchos para revelar que estavam aptos com a utilização de outra arma.O perito tinha o dever de experimentar a arma examinada e promover a realização de disparos de munição com a a mesma. Como assim não procedeu mesmo tendo os cartuchos apreendidos à sua disposição, a aperícia não ficou completa, surgindo dúvidas relevantes sobre a sua efetividade.  Não socorre ou tampouco salva a acusação a alegação do Dr. Promotor de ter o perito encontrado resquício de pólvora no cano (fls. 91). Assim, à falta de demonstração técnica no pleno funcionamento da arma adaptada, não é possível reconhecer a prática do delito que a denúncia imputa ao réu, porquanto ela se iguala aos outros dois revólveres que foram apreendidos e considerados ineficientes pelo laudo de fls. 87/88. Quanto ao crime de tráfico, a materialidade está demonstrada nos laudos de constatação de fls. 43/45 e toxicológico definitivo de fls. 124/125. Sobre a autoria a mesma também é certa, porque foi confessada pelo réu que admitiu ter adquirido a maconha encontrada e apreendida , cujo destino era o  consumo próprio e também para vender aos amigos. E ainda pela quantidade elevada é inegável que não se destinava apenas para o consumo próprio. E que ele estava envolvido no tráfico também existe o fato de ter sido encontrada em seu casa quantidade elevada de cápsulas para embalagem de porções individuais de droga. Resta decidir sobre a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06. O réu é primário e até a data dos fatos não tinha envolvimento em outros delitos além do deste processo. Não existe prova ou a mínima demonstração de que estava ele se dedicando à atividade do tráfico há muito tempo ou envolvido em alguma associação criminosa. Reputo, assim, a possibilidade de se reconhecer o redutor mencionado e desejado pela Defesa. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta JUGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA para,  de início, ABSOLVER o réu do crime do artigo 12 , “caput”, da Lei 10826/03, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Em segundo lugar passo a fixar a pena pelo crime de tráfico reconhecido. Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60 do Código Penal, que o réu é tecnicamente primário e ainda confesso, estabeleço a pena base no mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase não existe circunstância agravante e mesmo presentes as atenuantes da idade inferior a 21 anos e da confissão espontânea, a pena não poderá ultrapassar o teto mínimo (Súmula 231 do STJ). Por último, reconhecido o crime privilegiado, imponho a redução de 3/5, aqui levando em conta a quantidade de porções apreendidas, tornando a pena definitiva em 02 anos de reclusão  e 200 dias-multa,  no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime. Não sendo o crime, na forma como foi reconhecido (tráfico privilegiado), considerado hediondo pela atual orientação jurisprudencial, como também pelo § 5º do artigo 112 da LEP, introduzido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, bem como diante do decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603-SP, reputo possível a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, benefício que será concedido ao réu. CONDENO, pois,  RENAN PEREIRA GUIMARÃES à pena de dois (02) anos  de reclusão e 200 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime, substituída a restritiva de liberdade por uma pena restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo, e outra de multa, consistente em 10 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, c. c. o seu § 4º, da Lei 11.343/06. Em caso de reconversão à pena primitiva, o regime será o aberto. Considerando a situação financeira do réu (fls. 19), deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária . Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):