1511972-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOÃO VITOR ALVES MARTINS



Juíza de Direito: Dra. Tatyana Teixeira Jorge



VISTOS.

JOÃO VITOR ALVES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511972-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511972-53.2021.8.26.0228 - 2021/000627
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOÃO VITOR ALVES MARTINS



Juíza de Direito: Dra. Tatyana Teixeira Jorge



VISTOS.

JOÃO VITOR ALVES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque teria, no dia 14 de maio de 2021, por volta de 09h, na Rua dos Mercedários, altura do nº 50, Grajaú, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, possuído e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 41 porções de maconha, 50 porções de crack, e 78 porções de cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme laudo de constatação, 67,1 g de maconha, 19,4 g de cocaína e 9,2 g de crack).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 58/59), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 87/88).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 102), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 109), recebida a denúncia (fls. 110) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas (fls. 124/125), tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente  a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa, reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06,  com máxima redução, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, apenas para afastamento da agravante da calamidade pública.
O réu, em solo policial, negou o tráfico, disse que estava no local para comprar droga para consumo próprio e aguardava o vendedor trazer o entorpecente quando foi abordado pela polícia; a droga apreendida foi localizada em um buraco no chão, mas ali não havia aquela que pretendia adquirir, ou seja, "dois tubos de 20", sendo este o motivo pelo qual o vendedor teve de deixar o local para buscar a entorpecente (fls.  20). 
Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que foi até o local para comprar um cigarro de maconha, sendo certo que ao chegar ao local o verdadeiro traficante  correu, tendo sido abordado pelos policiais. Relatou que não havia bolsa ou mochila alguma com ele e sim num buraco, bem como não conhecia os policiais. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Eleomar, em Juízo, não se recordava da ocorrência, tendo apenas ratificado o depoimento de fls. 15.
O policial militar Alexandre descreveu em Juízo que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando uma senhora comunicou que ao final do rua um indivíduo estaria fazendo comércio ilícito de drogas, tendo o depoente e seu parceiro para lá se dirigido. Relatou que ao efetuar a abordagem, o réu estava em poder de uma mochila, que estava a tiracolo dele, sendo certo que, ao revista-la, foram encontrados os entorpecentes, bem como uma quantia em dinheiro. Disse que, após a localização das drogas, o acusado acabou admitindo informalmente que era ser primeiro dia no tráfico de drogas. Relatou que não conhecia o réu.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Anoto que a disparidade de versões apresentadas pelo réu na fase inquisitiva e durante a instrução processual denota que falta ele com a verdade.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 18/19, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 31/34 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 113/115, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
Vale observar que ambos os exames, inicial de constatação e químico-toxicológico definitivo, tirada amostra das substâncias apreendidas para os dois exames no mesmo momento, apenas aguardando o perito que lhe viessem os resultados de análises físico-químicas mais detidas e não disponíveis de imediato para dar complementação ao laudo inicial, tanto que expressa o laudo definitivo objetivo de ratificar os resultados apresentados quando da realização do exame de constatação químico-toxicológico através de novos ensaios experimentais, compreendendo-se que ambos os exames efetivamente recaíram sobre as substâncias descritas no auto de exibição e apreensão. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a atenuante da menoridade relativa, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes. Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.  Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
 No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 42/44, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assomando, ademais, a pouca repercussão da conduta, aparentemente isolada. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Curvo-me à jurisprudência majoritária do STJ e fixo regime inicial aberto.
Pelo mesmo motivo e presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade, bem como prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidade beneficente, ambas a serem definidas pelo juízo da execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOÃO VITOR ALVES MARTINS, qualificado a fls. 22, por infração ao artigo 33, caput c/c § 4º da Lei 11.343/2006, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 18/19  ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Cumpra-se;
São Paulo, 09 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA