1511545-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128865/2022 - 98º 
D.P. JARDIM MIRIAM, 24916194 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2128865 - 98º D.P. JARDIM 
MIRIAM, 2128865 - 80º D.P. VILA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511545-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511545-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128865/2022 - 98º 
D.P. JARDIM MIRIAM, 24916194 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2128865 - 98º D.P. JARDIM 
MIRIAM, 2128865 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAEL PATRIK SANTOS ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

KAEL PATRICK SANTOS ALMEIDA e DANIEL FERREIRA DE SOUZA foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 158, §1º e §3º, e artigo 157, § 2º, inciso II, V e 
VII, na forma do artigo 69 e no artigo 244-B do ECA, em concurso formal, porque no 
dia 12 de maio de 2022, por volta da 01h37min, na Avenida Joao Batista Di 
Vitoriano, nº 84, Campo Grande, nesta cidade e comarca, KAEL PATRIK SANTOS ALMEIDA 
e DANIEL FERREIRA DE SOUZA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o 
adolescente Henrique Cristian Rodrigues Cardoso, mediante violência e grave ameaça 
exercidas com o emprego de faca e de simulacro de arma de fogo e com restrição da 

liberdade da vítima, constrangeram Claudinei Ferreira a fornecer as senhas de 
acesso ao aplicativo bancário com o intuito de obter, para proveito comum, indevida
vantagem econômica. 
Nas mesas circunstâncias de tempo e espaço acima descritos, KAEL PATRIK SANTOS 
ALMEIDA e DANIEL FERREIRA DE SOUZA agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com o adolescente Henrique Cristian Rodrigues Cardoso, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo e de arma branca - faca,
subtraíram, para proveito comum, o veículo Hyundai/Creta, placas FGS8I84, um 
parelho celular da marca Samsung, modelo J5 Prime, a quantia de R$24,00, uma 
carteira, dois cartões bancários, um kit multimidia e um estepe, pertencentes a 
Claudinei Ferreira. 
Ainda, nas mesas circunstâncias de tempo e espaço acima descritos, KAEL PATRIK 
SANTOS ALMEIDA e DANIEL FERREIRA DE SOUZA facilitaram a corrupção do menor de 18 
anos Henrique Cristian Rodrigues Cardoso com ele praticando os crimes acima 
referidos.
A denúncia foi recebida em 07/06/2022 (fls. 105/106), os réus foram citados e 
apresentaram a defesa prévia.  
Durante a instrução criminal, foram ouvidos a vítima e os policiais militares. Ao 
final, o réu foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição pela negativa de autoria e insuficiência de 
provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
A vítima Claudinei, ouvida em juízo, confirmou o reconhecimento do número 01, réu 
Kael, com absoluta certeza e teve certa dúvida quanto ao número 04, réu Daniel, que
estaria um pouco diferente. Estava trabalhando como uber e foi atender uma corrida 
até o terminal tietê. Os três embarcaram e durante o trajeto, os três anunciaram o 
assalto e disseram que também se tratava de um sequestro. Um deles, o mais escuro, 
pulou para o banco da frente munido de uma faca, e o outro, mais gordinho, estava 
na posse da arma de fogo. Eles pegaram seu celular, pediram as senhas bancárias do 
aplicativo, mas não conseguiram fazer transferência porque não tinha dinheiro. Eles
tentaram efetuar um empréstimo bancário. A todo momento foi ameaçado para conseguir
dinheiro para fazer o pix. Em certo momento, durante o trajeto, determinaram que 
parasse o carro e, depois de desferirem um chute, o colocaram no porta-malas e o 
fecharam ali. Durante esse trajeto, eles foram até uma comunidade, onde foi 
retirado o estepe e o kit multimídia. A todo momento eles fumavam maconha no seu 
carro. Ouviu eles falarem com outra pessoa dizendo que caso ele não tivesse 
dinheiro, era para "desová-lo" na represa. Foi levado até a represa em área remota,
foi amarrado em uma árvore e dali saíram com seu carro. Conseguiu se desamarrar e 
acionar uma viatura policial que passava próximo. Depois de dez a quinze minutos 
conseguiram achar seu carro e, na delegacia, reconheceu os três roubadores. 
Colidiram com o carro. Subtraíram seus pertences pessoais, celular e o estepe do 
carro. O kit multimídia foi danificado. Estima o prejuízo em sete mil reais. Viu 
uma faca, estilo "rambo", e uma pistola. Somente soube que era um simulacro pelos 
policiais, depois que abordaram os roubadores. Foi contido por eles cerca de oito 
da noite e liberado por volta da uma da manhã. Foi agredido com chutes antes de ser
amarrado à árvore. Eles determinaram que passasse os faróis vermelhos. Eles 
entraram em contato com três a quatro "desmanches" oferecendo o seu carro. Na 
delegacia, teve cem por cento de certeza quanto ao reconhecimento dos três 
roubadores. 
Os policiais militares Mateus e Yuri relataram que foram acionados via copom acerca
de que uma vítima teria acionado uma outra viatura e noticiado o roubo e sequestro 
de seu veículo por três indivíduos. Uma outra viatura localizou o veículo e foi 
necessário breve acompanhamento. O veículo colidiu e os ocupantes fugiram à pé. Em 
patrulhamento, avistaram os três indivíduos correndo à pé e decidiram fazer a 
abordagem. Conseguiram deter os três ocupantes do veículo, sendo os dois réus 
apresentados em juízo. Indagados, os três confirmaram a autoria do roubo, indicaram

onde estava o simulacro de arma de fogo e onde estava o veículo. A faca estava 
dentro do veículo. Na delegacia, a vítima reconheceu os três roubadores. 
Interrogados, os réus confirmaram a autoria do delito. 
O réu Kael disse que é amigo de Daniel. Fez isso porque estava sem dinheiro. O 
menor de idade foi junto com eles e sabia que ele já tinha sido "pego" no tráfico e
liberado na delegacia. Somente estava conduzindo o carro. Pretendiam vender o 
carro. Estavam com um simulacro e uma faca. A faca era de um vizinho seu. O 
simulacro era de Daniel. 
Por sua vez, o réu Daniel disse que já conhecia o réu Kael e o menor de idade. 
Durante o uso de drogas, decidiram praticar o assalto. O menor de idade pediu para 
ir com eles. A faca era do Kael e o simulacro era dos dois. Não agrediram a vítima,
mas a amarram, pois pretendiam vender o carro. 
Portanto, como se nota, todas as provas produzidas sob o contraditório convergem no
sentido dos fatos descritos na inicial acusatória, não havendo qualquer motivo para
suspeitar que vítima e policiais estejam mentindo, de forma a acusar injustamente 
os acusados, os quais, inclusive, admitiram os fatos.
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a 
condenação dos réus. 
Não há razão para que seja invalidada a confissão dos réus, se a mesma está em 
harmonia com as demais provas produzidas.
As qualificadoras pelo concurso de agentes, emprego de arma branca e restrição da 
liberdade da vítima restaram devidamente comprovadas pelo depoimento da vítima, dos
policiais, bem como pela confissão dos acusados. 
Nessa senda, tem-se que os fatos descritos na denúncia e devidamente demonstrados 
no curso da instrução indicam a pratica do “denominado sequestro relâmpago”, 
extorsão qualificada, crime previsto no artigo 158, § 3º, do Código Penal, e de um 
roubo triplamente qualificado, em concurso formal, conforme artigo 157, § 2º, 
inciso II, V e VII, cc artigo 70, do Código Penal. 
Ressalte-se, por oportuno, que o crime de extorsão se consuma no momento em a 
vítima se sente constrangida ou coagida com a grave ameaça, de forma que seria 
indiferente a concretização do saque ou do pix. 
Sendo assim, avaliando o conjunto de circunstâncias acima descritas e as provas 
direcionadas no mesmo sentido, chega-se à segura conclusão de que a conduta dos 
réus está tipificada como extorsão qualificada e roubo triplamente qualificado, em 
concurso formal. 
Trata-se de concurso formal posto que os fatos se deram em um mesmo momento com 
aproveitamento das mesmas condições, tempo e situação.
No que diz respeito à extorsão, o tipo penal previsto no parágrafo terceiro é norma
especial e qualificada em relação à hipótese do parágrafo primeiro. Assim, a causa 
de aumento de pena prevista no paragrafo primeiro está adstrita somente ao “caput” 
do citado artigo. 
Por derradeiro, o delito quanto à corrupção de menor deve ser afastado por falta de
provas. 
De fato, observo que o menor já era pessoa corrompida pelo crime e demonstrou total
discernimento sobre sua ação perante a autoridade policial, soube se defender e não
há qualquer prova que indique que os acusados tivessem influência sobre sua 
conduta.
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 e artigo 70, do Código 
Penal, aplica-se inicialmente a pena do crime mais grave, no caso, a extorsão 
qualificada. 
Nessa fase, considerando as circunstâncias e consequência do delito, emprego de 
ameaça, agressão e tortura psicológica contra a vítima, é fixada a pena base em 1/6
acima do mínimo legal, o que equivale a (07) sete anos de reclusão e pagamento de 
(11) onze dias multa. 
Na operação posterior, pelas atenuantes da menoridade relativa e confissão, reduzo 
a pena ao mínimo, perfazendo (06) seis anos de reclusão e pagamento de (10) dez 
dias multa. 
Na terceira fase, pelo concurso formal de delitos, pois com uma ação infringiram as
normas legais do roubo qualificado mediante uso de faca, concurso de agentes e da 

extorsão qualificada, a pena é acrescida de 1/3, o que representa (08) oito anos de
reclusão e pagamento de (13) treze dias multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que essa é a pena definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, por falta de elementos acerca da real 
situação financeira dos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado 
pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, em vista da gravidade do delito 
praticado, da audácia na ação e sérios traumas causados à vítima, quantidade de 
pena e necessidade de prevenção e repressão para que não volte a ocorrer fato 
similar, o regime é o fechado para início de cumprimento de pena.
Os réus não poderão recorrer em liberdade seja para fins de repressão e prevenção 
para que fato similar não torne a ocorrer, seja por falta de provas que os 
mantenham radicados no distrito da culpa, de modo que incabível a liberdade 
provisória, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei 
penal, conforme artigo 312, do CPP. Recomendem-se. 
Ante o exposto julga-se PROCEDENTE em parte a presente ação penal, para CONDENAR os
réus KAEL PATRICK SANTOS ALMEIDA e DANIEL FERREIRA DE SOUZA à pena de (08) oito 
anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de (13) treze dias multa, por 
praticarem o delito previsto no artigo 158, §3º, primeira parte, e artigo 157, § 
2º, inciso II, V e VII, na forma do artigo 70, "caput", todos do Código Penal.
Os réus estão absolvidos de estarem incursos no artigo 244-B do ECA com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Beneficiários da justiça gratuita, ficam isentos de pagamento das custas 
processuais. 
PRIC.

São Paulo, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

