1511452-30.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SUDARIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



LEONARDO SUDARIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511452-30.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511452-30.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SUDARIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



LEONARDO SUDARIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 26 de maio de 2020, por volta de 10h30min, na Rua Mariano Moro, altura do nº 90, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 214 (duzentos e quatorze) porções de cocaína, contendo 158,3g, 42 (quarenta e duas) pedras de crack, contendo 8,1g, 42 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, contendo 224,5g e 13 (treze) frascos de lança perfume, contendo 117ml, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 28,00 (vinte e oito reais), proveniente da venda de drogas ilícitas. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 151).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


Inicialmente, cumpre salientar que, em função dos elementos colhidos nos autos, os quais indicam que o réu era traficante e não viciado em drogas, desnecessária a realização de exame de dependência toxicológica.


A este propósito, destaco que o réu não mencionou ser dependente de entorpecentes na delegacia de polícia e que os fatos ocorreram há mais de dois anos.


Por fim, o réu estava bastante lúcido, com aspecto físico saudável e bem trajado na audiência realizada, sendo visível que se trata de pessoa cujo discernimento está plenamente preservado.


Desta forma, impõe-se a rejeição do pedido de conversão do julgamento em diligência, bem como da preliminar suscitada. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência:


“PROVA CRIMINAL - Pericial - Exame de dependência toxicológica - Indeferimento - Admissibilidade - Desnecessidade - Ausência de elementos que informem ser o réu pessoa que necessite de tratamento médico - Apelante que demonstra ser pessoa dedicada ao tráfico e não mero usuário - Preliminar rejeitada. Não constitui prejuízo para a defesa o fato de haver sido negado o exame de dependência toxicológica, diante das circunstâncias evidenciadoras de ser o réu um traficante e não um viciado.” (Apelação Criminal n. 181.194-3 - Barueri - Relator: Ferraz Felisardo - 4ª Câmara Criminal - V.U. - 07.08.95.) 

“PROCESSO-CRIME - Tráfico - Conversão do julgamento em diligência para realização de exame de dependência toxicológica - Inadmissibilidade - Réu que apesar de declarar-se dependente não demonstrou perante o Juiz qualquer sintoma - Preliminar rejeitada.” (Apelação Criminal n. 408.485-3/8-00 - Campinas - 1ª Câmara Criminal Extraordinária - Relator: Machado de Andrade - 18.02.04 - V.U.) 

“TÓXICOS – Tráfico – Exame de dependência toxicológica – Realização a critério do Juiz singular, a quem incumbe avaliar a sua necessidade ou não – Cabimento – Ordem denegada.” (Habeas Corpus n. 1.055.798.3/0 – Praia Grande – 9ª Câmara Criminal – Relator: Penteado Navarro – 28.03.07 – V.U. – Voto n. 11.546)



No mérito, a ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 189/192 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que tem 20 anos. 
O interrogado negou a acusação do tráfico, dizendo que na época morava naquela rua e que estava ajudando sua vizinha a subir blocos de uma construção quando foi abordado. Nessa ocasião, o interrogado tinha apenas doze porções de maconha consigo, para seu uso.
Os policiais vasculharam a casa em que os outros entorpecentes estavam e lá realmente havia drogas, mas elas não pertenciam ao interrogado, mas sim a outros meninos, que correram, ao contrário do interrogado, que em momento algum correu.
O interrogado não explicou o que tinha acontecido ao delegado porque estava nervoso com a situação.
O interrogado foi acompanhado por um advogado na delegacia, que disse ao interrogado que se mantivesse calado.
O interrogado não fez exame toxicológico.
Quando o interrogado foi abordado, havia testemunhas no local, tais como “Rodrigo”, que estava lhe ajudando a subir os blocos, a dona da casa e o marido dela, mas eles não foram ouvidos na delegacia, embora tenham ido ao local.
O interrogado usa drogas desde os quatorze anos de idade.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.




A policial Mylena depôs que a equipe estava em patrulhamento quando a equipe viu o réu parado. Ao ver a viatura, o réu começou a caminhar, acelerando o passo, em direção a uma casa abandonada.
Foram encontrados entorpecentes e uma quantia em dinheiro em poder do réu, sendo mais de um tipo de droga. Não havia grande quantidade de drogas em poder do réu, mas, dentro da casa abandonada, havia uma sacola com grande quantidade de entorpecentes.
Em um primeiro momento, o réu falou que a droga não era dele, mas depois ele confessou estar fazendo o tráfico no local, frisando, porém, que as drogas encontradas na casa não lhe pertenciam.
A droga encontrada com o réu estava ou em uma pochete, ou no bolso dele.
A casa em cuja direção o réu estava andando se encontrava com o portão aberto.



De igual forma, o policial Ricardo depôs que foi ao local mencionado na denúncia para averiguação de um disk denúncia acerca da venda de entorpecentes e o réu, ao perceber a presença da viatura, demonstrou um certo nervosismo, razão pela qual foi abordado.
Foram encontradas drogas com o réu, a saber, cocaína, maconha e crack, além de um valor em espécie.
O réu confessou a venda de entorpecentes no local e disse que era seu primeiro dia nessa atividade.
Foram também encontrados mais entorpecentes em um local a cerca de noventa metros do réu.
As drogas encontradas com o réu estavam no bolso dele.
O réu alegou que as outras drogas, que estavam em um barraco, não eram dele. Não morava ninguém nesse barraco, ele estava abandonado.
Os entorpecentes encontrados com o réu estavam embalados para vendas.
Salvo engano, a quantia apreendida com o réu era de R$28,00.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.



No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.



Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.



Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.



O réu é primário (fls. 291/292), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.



Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.



Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.


Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada e das demais circunstâncias do caso concreto.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO LEONARDO SUDÁRIO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA