1511716-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... militar Rodrigo afirmou que houve o roubo de um veículo e avistaram-no, e do 
lado havia uma motocicleta parecendo que estava conversando com o condutor do 
veículo. Verificado que era produto de roubo. A motocicleta se evadiu e o motorista
do carro foi abordado. O motorista falou que tinha pegado o carro com um amigo. No 
carro tinha a carteira da vítima, que era uber, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511716-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511716-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2131440/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 24970282 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2131440 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES

Vistos.

LAURISTON DA SILVA NOGUEIRA, com qualificação nos autos às fls. 15, foi denunciado 
como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, e no dia 14 de maio de 
2022, por volta de 0h40min, na Rua João Paulo Barreto, 131, Parque Grajaú, 04842, 
nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com outro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Argo, cor preta, ano 2020, 
placa FPF0H83, um aparelho de telefonia celular e R$ 300,00 (trezentos reais) em 
dinheiro, da vítima Anderson Barbosa Nilo e um aparelho de telefonia celular marca 
Xiomi, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) da vítima Gabriel 
Roberto Mello da Silva.

Segundo se apurou, Anderson é motorista de Uber e estava levando como passageiro o 
cliente Gabriel. Em dado momento a motocicleta com LAURISTON e o outro agente se 
aproximou e ordenaram que descessem do veículo, caso contrário iriam “tomar um tiro
na cara”. Um deles ostentava uma arma de fogo. LAURISTON e seu comparsa ordenaram 
que as vítimas se encostassem em um muro e se evadiram, o denunciado conduzindo o 
veículo Fiat Argo e o outro agente a motocicleta Yamaha vermelha.
A Polícia Militar foi acionada rapidamente e passaram a diligenciar pelo local. Em 
dado momento visualizaram o veículo Fiat Argo e a motocicleta vermelha. 
Preso em flagrante, o réu permaneceu preso preventivamente. Foi realizado 
reconhecimento pessoal e ambas as vítimas reconheceram LAURISTON como um dos 
autores do roubo.
A denúncia foi recebida (fls. 78) e o réu, citado (fls. 114). Em audiência, 
ratificou-se o recebimento da denúncia e foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas. O réu foi interrogado.
O Ministério Público, em debates orais, requereu a procedência da ação penal, na 
forma da denúncia, com reconhecimento das circunstancias agravantes do concurso de 
pessoas e do emprego de arma de fogo, da reincidência do réu, fixando-se regime 
inicial fechado.
A defesa, na audiência, requereu a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória e, subsidiariamente: a) fixação da pena-base no mínimo 
legal; b) afastamento do emprego de arma, eis que nenhuma arma foi apreendida, não 
podendo a prova oral ser substituída pela oral. No mais, Anderson disse que não viu
arma; c) caso reconhecidas duas causas de aumento, requer-se o aumento único, nos 
termos do art. 68 do Código Penal; d) fixação do regime inicial diverso do 
fechado; e) o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do 
réu, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime (fls. 13/14), 
além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa e induvidosa.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou o cometimento do delito. Disse que pessoas
em um bar ofereceram um veículo para compra e quando foi olhar o veículo, e o 
ligou, a polícia chegou. O amigo que levou para ver o carro estava numa moto preta 
e não vermelha. Tem antecedentes criminais por trafico de drogas, receptação e 
associação. Estava de liberdade condicional. Era pintor. 
A versão do réu é inverossímil e restou isolada em meio a prova dos autos, que 
aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
A vítima Gabriel não reconheceu o acusado em Juízo, tendo apontado pessoa diversa. 
Disse não ter certeza quanto ao reconhecimento. No dia dos fatos reconheceu porque 
fazia pouco tempo do ocorrido. Na delegacia ele foi colocado ao lado de outras três
ou quatro pessoas. Disse que era o passageiro do carro e uma moto encostou, estava 
no banco de trás e ele mandou parar o carro, o motorista ficou em estado de choque,
e parou o veículo. Eram dois roubadores. Eles tinham uma arma de fogo. Ficou em 
estado de choque e tentava nem olhar. Foi uma ação rápida. Levaram um celular e uma
blusa de sua propriedade, os quais recuperou. Seu celular valia 1.500,00. Ele 
começou a bater no vidro e mandou parar o carro, abriram a porta. Eles conduziam 
uma moto vermelha/roxa. Viu a arma na mão dele. Eles usavam capacete. 
A vítima Anderson reconheceu o réu em Juízo. Disse que foi abordado por dois 
rapazes em uma moto, ficou assustado, pois eles esmurraram o vidro do carro. Parou 
o veículo e eles tentaram puxa-lo para fora, mas estava com cinto. E na hora que ia
tirar o cinto eles puxaram e o jogaram na calçada, sendo que nesse momento achou 
que eles iam atirar. Eles pegaram o carro e saíram. Um deles saiu dirigindo o 
veículo e o outro a moto. Foram ajudados por uma pessoa na rua que ofereceu o 
celular para ligarem para a polícia. Contudo encontraram o seu carro com a pessoa 
que roubou em seu interior. Seu celular e dinheiro não foram recuperados, apenas o 
veículo. Na delegacia fez o reconhecimento e conseguiu recuperar o carro. Tinha 
dois celulares, no valor de R$ 4 mil, um Iphone e outro era um Asus, 500,00. Em 

dinheiro foi subtraído uns R$ 300,00. Eles estavam com arma de fogo e esmurraram o 
vidro do carro com as mãos. Não viu a arma de fogo. Estava nervoso, mas acredita 
que estavam armados. Eles falaram “vai tomar um tiro na cara”. Eles chegaram 
ocupando uma motocicleta vermelha. O que entrou no carro estava sem capacete e o 
outro não se recorda se estava com capacete ou não. 
O Policial militar Rodrigo afirmou que houve o roubo de um veículo e avistaram-no, 
e do lado havia uma motocicleta parecendo que estava conversando com o condutor do 
veículo. Verificado que era produto de roubo. A motocicleta se evadiu e o motorista
do carro foi abordado. O motorista falou que tinha pegado o carro com um amigo. No 
carro tinha a carteira da vítima, que era uber, e dentro do bolso do motorista 
estava a carteira do passageiro do uber, Gabriel. Acha que tinha um celular de uma 
das vítimas também dentro do veículo. As vítimas disseram que houve emprego de arma
de fogo. Não se recorda se usava capacete. 
O Policial militar Jonivan disse que se depararam com o veículo e abordaram o 
motorista, que estava ligando o veículo. O outro que estava na moto se evadiu. O 
réu foi detido pela equipe. Ele disse que o carro era de um amigo. Só que momentos 
antes já haviam informado na rede que o carro era produto de roubo. Dentro do carro
tinha objetos pessoais da vitima e celular. As vítimas falaram que houve emprego de
arma de fogo, mas ela estaria com o indivíduo que se evadiu na moto. O que se 
evadiu usava capacete e o que estava dentro do veículo não usava capacete.  
Finda a instrução, verifica-se que os elementos dos autos apontam de forma 
contundente para a autoria do crime de roubo circunstanciado, eis que o réu foi 
reconhecido pessoalmente na Delegacia de Polícia por ambas as vítimas, tendo sido 
preso em flagrante pouco tempo depois da prática do crime, e ainda na posse do 
objeto do roubo (veículo Fiat Argo e aparelho celular). 
Também foi reconhecido em Juízo, com segurança, pela vítima Anderson, sendo 
colocado ao lado de outros dois indivíduos. 
Além disso, as declarações das vítimas e dos policiais militares se mostraram 
coerentes com o que disseram na fase inquisitorial. 
Ressalto que, apesar de uma das vítimas não ter reconhecido o réu em Juízo, tal 
fato em nada altera o panorama probatório, já que narrou ter sido rápida a ação, 
não tendo condições de reconhecer o réu com certeza neste momento. Contudo, a 
vítima Anderson procedeu ao reconhecimento do réu, tanto na fase policial quanto em
Juízo, o que, aliado às demais circunstancias da prisão (réu fora preso logo após a
prática do crime na posse do veículo roubado, sem que tenha dado justificativa 
plausível para tanto), conduzem a certeza necessária para o decreto condenatório. 
Trata-se de roubo consumado, pois o réu exerceu posse desvigiada sobre o bem 
subtraído, ainda que por breve período de tempo, até policiais o encontrarem e 
prenderem.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que 
inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de 
persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de 
Processo penal, o emprego de arma de fogo ficou demonstrado, de maneira supletiva, 
pela prova testemunhal colhida nos autos.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram em uma motocicleta e exibiram a 
arma de fogo, o que fora confirmado por ambos os policiais militares ouvidos nesta 
data, os quais tiveram contato com as vítimas após a ocorrência do crime, tendo 
estas lhes narrado que o roubo ocorreu com emprego de arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio

de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo.
Anoto, por fim, que a capitulação jurídica dada na denúncia não vincula o julgador,
estando as circunstancias agravantes acima referidas descritas na peça inicial 
acusatória. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, 
em relação aos dois crimes de roubo.
  No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor elevado 
(veículo Fiat Argo, ano 2020, avaliado em R$ 60.000,00), bem como aparelho de 
telefonia celular avaliado em R$ 1.500.00,00. Ademais, a vítima Anderson não 
conseguiu recuperar seu aparelho celular, avaliado em R$ 4.000,00. Em sede de 
crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira
mais significativa merecem sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao 
princípio da individualização da pena.
Ademais, o réu possui quatro condenações definitivas por crimes de tráfico de 
drogas, receptação, e porte de arma de fogo, três das quais serão consideradas como
maus antecedentes, e uma como agravante (reincidência) na segunda fase da 
dosimetria penal. 
1) Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal. Procedimento Especial da 
Lei Antitóxicos: 0043393-78.2007.8.26.0050. Data do Fato: 07/06/2007. Crime: Artigo
33, "caput", e Art. 40, inciso III. Sumula: condenado à prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades estatais por 3 meses. 
2) Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal. Inquérito Policial: 
0068158-69.2014.8.26.0050. Data do Fato: 04/08/2014. Crime: Art. 180 "caput" do(a) 
CP. 30/07/2015 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença 
Confirmada/Condenação) 12/11/2015. Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – 
Sentença Confirmada/Condenação). 
3) Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal. Procedimento Especial da 
Lei Antitóxicos: 0095131-71.2008.8.26.0050. Data do Fato: 07/12/2008. Crime: Artigo
35 e 33, "caput", c.c. artigo 40,incisos , III e VI. 
4) Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara das Execuções Criminais. Execução da
Pena: 7000009-43.2015.8.26.0412. Data do Fato: 17/11/2013. Crime: Art. 16 "único", 
IV. 02/09/2014 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença 
Condenatória). 04/03/2015 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença 
Condenatória).
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a reincidência do réu (folha de 
antecedentes fls. 65/77 e certidão de fls. 115/119, aduzindo-se que o réu ainda 
estava em cumprimento de pena), aumento a pena de 1/6, o que resulta em 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa.
 Na terceira fase do cálculo da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Dada a coexistência de duas 

causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma), majoro a pena de
2/3, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, obtendo-se assim a pena de 9 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias multa, no valor 
unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras. 
Os dois crimes de roubo foram cometidos no mesmo contexto fático, em ação única, em
face de duas vítimas e patrimônios distintos, razão pela qual incide a regra do 
concurso formal de crimes (art. 70, caput, primeira parte, CP). Aumento a pena de 
1/6, no que resulta a pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses e 23 (vinte e três) 
dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das péssimas circunstâncias judiciais que ensejaram 
aumento da pena-base e da reincidência do réu, fixo regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LARISTON DA 
SILVA NOGUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de
reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, em valor unitário mínimo, 
estabelecido regime inicial fechado, como incurso no art. 157, parágrafos 2º inciso
II, e 2º-A, c.c. art. 70, todos do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo a necessidade da prisão 
preventiva, em especial para garantir a aplicação da lei penal, considerando que 
lhe foi aplicada pena elevada. Observo ainda que o réu é reincidente e estava 
cumprindo pena quando do cometimento de novo crime, sendo necessária a prisão para 
garantia da ordem pública.  
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

