1511491-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128298/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24903027 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2128298 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511491-56.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511491-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128298/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24903027 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2128298 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS. 


OMAR KLEBER CALLISAYA AJHUACHO e FÁBIO ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  porque, em 11 de maio de 2022, por volta de 06h38min, à Avenida Presidente Castelo Branco, altura do número 5200, Belém, nesta Cidade e Comarca da Capital,  agindo  unidade de desígnios e concurso de agentes, estariam trazendo consigo e guardando,  com a finalidade de entrega ao consumo de terceiros, 73 porções de cocaína, pesando 37,6 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica,  sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia, em 22 de junho de 2022  (fls.123/125), os  réus foram  citados, apresentaram resposta à acusação, o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, os réus foram  interrogados.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu  FABIO  pela prática do delito descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas e absolvição do réu  OMAR  pela prática do delito descrito pelo artigo 33 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, no que foi ladeado pela DEFENSORIA PUBLICA  que, subsidiariamente, para o  caso de condenação, formulou outros pedidos  

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  PARCIAL PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta do réu FÁBIO ALVES DE SOUZA ao delito descrito pelo artigo  28 da Lei n.  11.343/06.
 
No que diz respeito ao réu OMAR KLEBER CALLISAYA AJHUACHO,  os elementos de informação que permitiram o recebimento da denúncia, porque indicativos de justa causa para a ação penal, não se convolaram em prova robusta, indispensável à condenação.
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls.2/4), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e Exibição e Apreensão (fls.9), dos Laudos de Constatação (fls.10/123) e de Exame Químico-toxicológico (fls.69/71) e  da prova oral produzida. 

A autoria do delito descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas pode ser creditada, tranquilamente, ao réu FABIO.  

Em interrogatório judicial, o réu OMAR disse que trabalha em ferro velho, no Bom Retiro e,  pela manhã, foi comprar drogas no local dos fatos, onde outros rapazes se encontravam e ocorreu a abordagem pelos policiais, que não conhecia.  Em nenhum momento foram encontradas drogas na sua posse e reiterou que foi comprar cocaína, não identificando que qual pessoa. Não viu o encontro das drogas sob um colchão e disse que, à data dos fatos,  estava trabalhando com costura.  Afirmou antecedentes criminais por tráfico  porque foi comprar de drogas no mesmo local, onde foi detido. Afirmou morar no Bom Retiro, ser usuário de crack e cocaína e conhecer  o réu  FABIO  apenas de vista.  

De seu turno, o réu FABIO  declarou-se usuário de drogas, há mais de trinta anos, e disse  que encontrou o réu OMAR,  no local dos fatos,  para consumirem juntos, sendo que à chegada dos policiais estava com usando a droga que tinha adquirido.   Negou o tráfico de drogas e tampouco o encontro de entorpecentes. Viu os policiais saírem com um saco branco contendo drogas, que foi levado à delegacia de polícia. Não tem antecedentes criminais e  faz tratamento no CAPS da Sé, há dez anos. 

A negativa do réu  OMAR  não restou isolada no contexto probatório restante, ao passo que a confissão espontânea do réu  FABIO  constitui elemento idôneo de prova porque  afinada com o restante do acervo probatório reunido. 

A testemunha Luzy Clecio disse que se encontrava em patrulhamento quando pessoas disseram que havia agressão em local conhecido como ponto de tráfico.  Sob um colchão, localizado em área comum do prédio,  foram encontradas as drogas e o réu FABIO disse  desconhecer a procedência delas.  No  distrito policial, foi feita a revista  nos dois réus e com o réu OMAR, pelo que se recorda – afirmou não ter muita certeza -, foram encontradas as substâncias entorpecentes.   Afirmou que o réu OMAR foi levado preso porque suas vestes coincidiam com as noticiadas, via COPOM, salientando que não se confirmou a notícia de agressão. Afirmou que sob o colchão foram encontradas cocaína e crack, embaladas de forma   parecida com as encontradas na posse dpo réu OMAR. 

De seu turno, a testemunha Rafael Clara,  também policial militar,  disse que, em patrulhamento de rotina, no hall dos prédios, viram indivíduos e  decidiram pela abordagem, porque tinham recebido ligação de que, no local, funcionava tribunal do crime. O réu FABIO estava sobre o colchão, onde havia entorpecentes, e no bolso do réu OMAR encontraram entorpecentes,  além de dinheiro. No local, um pátio, há geladeiras, e, por isso, funciona como um bar, sendo que duas pessoas estavam na área de convivência, no caso os réus que estão na tela de audiências, e, por isso, fora, detidos.   

 Os depoimentos dos policiais militares, além de encerrarem contradições relevantes acerca das circunstâncias em que realizada a diligência, mais especificamente onde e com quem encontradas as drogas, estão em desacordo com os relatos apresentados na fase policial. 
Nessa quadra, a condenação implicaria afronta ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Não se pode afirmar que com o réu OMAR  tenham sido encontradas e apreendidas drogas, ao passo que o réu FABIO estava na posse de única porção de entorpecente para uso próprio, o que permite absolvição do primeiro e desclassificação da conduta do segundo  para  o tipo descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas. 
Com efeito, ao cabo da instrução, forçoso reconhecer que o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu de provar a acusação, como impõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, impondo-se a parcial procedência parcial da ação penal, nos termos já explicitados, nos moldes, aliás, requeridos pelo titular da ação penal, no que foi acompanhado pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

descortinada pela  quantidadede drogas, variadas.  Penas definitivas fixadas em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
FABIO ALVES DE SOUZA
Na primeira fase de dosimetria, ausentes maus antecedentes e não se revela dolo anormal à espécie, pelo que fixo pena base  em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.Na segunda fase de dosimetria, sem circunstancias legais a serem consideradas  Finalmente, na derradeira fase, como já afirmado em julgamento  do  Habeas Corpus impetrado antes da instrução ( fls. 146/150), primário o réu, e  ausente indício de entrosamento do réu em organização criminosa, a permitir o reconhecimento de tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, o que implica penas definitivas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, absolvendo o réu OMAR KLEBER CALLISAYA AJHUACHO, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo  33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condenando  FABIO ALVES DE SOUZA,  qualificado nos autos,  pela prática do delito previsto no artigo  28, caput, da Lei n. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência sobre os efeitos deletérios do uso de entorpecentes. 

Ante natureza da pena aplicada ao réu  FABIO, defiro o recurso em liberdade.
Expeça-se  alvará de soltura clausulado em favor do réu  OMAR.  
Consequência da parcial procedência da ação penal e porque não tipificado o delito de tráfico de entorpecentes, providencie-se a restituição do numerário apreendido na posse dos réus.  
Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida.

Com o trânsito em julgado,lance-se o nome do réu  FABIO no rol dos culpados.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo, 27 de agosto  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA