1511027-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... do Palmeiras no dia. Já foi preso por tráfico, três vezes. Não um irmão em São Paulo, mas não tinha encontrado ele. Trabalhava com reciclagem e ganhava 60 a 70 reais por dia. Não conhecia os policiais. Confessa que desceu do carro. Não sabia que o carro era furtado. 
As provas produzidas são insuficientes para a procedência da ação penal.
Há dúvida acerca da efetiva ciência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511027-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511027-32.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





WALLACE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, mas no período compreendido entre os dias 12 de novembro de 2015 e 23 de dezembro de 2015, em local incerto, mas nesta cidade e comarca, recebeu e, na data de 23 de dezembro de 2015, por volta das 23h30min, na Avenida Francisco Morato, altura do nº 467-A, Butantã, nesta cidadeS e comarca, conduzia o veículo Renault/Sandero, de placas EQZ-0206, pertencente à vítima Shirley, sabendo se tratar de produto de crime.
Folha de antecedentes e certidões juntadas aos autos.
Recebida denúncia (fls. 58/59). O réu foi citado (fls. 67).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 72/73).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 79).
Durante a instrução foram  duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedÊncia da ação penal e a absolvição do réu por insuficiência de provas, o mesmo sendo requerido pela Defesa.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente, porquanto não produzidas provas suficientes para a confirmação de que o réu tinha ciência da origem ilícita do veículo.
Marcus, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.. Estava em patrulhamento quando avistou o Golf verde. Houve acompanhamento. Perto de uma comunidade eles abriram a porta do veículo e se evadiram. Conseguiram alcança-los a pé e deu para verificar a cor da vestimenta e por conta disso conseguiram abordar eles no interior da comunidade.  Somente o réu foi abordado. O outro conseguiu se evadir. O réu falou que não tinha conhecimento que o veículo era produto de ilícito. Ele falou que correu porque os outros falaram para ele correr junto. Ele não informou quem eram os outros individuos. Aproximadamente 3 pessoas saíram do carro. Não sabe dizer se o réu era condutor ou passageiro. Tinha visto a camiseta de time. Ele confirmou que tinha saído do veículo. Não sabiam que o carro era produto de crime, foi a atitude de acelerar quando viram a viatura. Na delegacia o proprietário do veículo foi acionado via copom e foi ao local e informaram que o carro tinha sido deixado no lava rápido para lavar e tinha sido furtado. Não se recorda se a vítima tinha feito BO, mas no 190 já tinha informação sobre o crime. Tem certeza de que viu o réu saindo do veículo, por causa da camisa branca do Palmeiras. Conversou com o réu sobre o fato e ele mesmo relatou que estava no veículo. A perseguição durou metros. 
Aldo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Na época ele estava com um pouco de barba. Lembra da ocorrência. Era madrugada. Patrulhavam no local dos fatos quando avistou na via o veículo Golf trafegando no contrafluxo. O ponto era bastante estreito e eles tiveram que aguardar a viatura passar e eles subiram na calçada e empreenderam velocidade e rapidamente manobraram a viatura e retornaram para efetuar a abordagem. Desembarcaram e correram para a entrada de uma favela. Foram atrás e conseguiram abordar um dos indivíduos. Depois consultaram e descobriram que era um veículo furtado. Deram voz de prisão. O réu disse que não tinha conhecimento a respeito do carro e que não conhecia o condutor do veículo. Tem imagens da COP gravando. Ele disse que estava dentro do veículo e momentos antes tinha se reunido com outro rapaz para comprar drogas na região. Correram duas pessoas para dentro da favela. Não sabe se alguém correu par ao outro lado.  Quando retornaram o veículo estava parado com as duas portas abertas. Viu dois indivíduos perto do veículo e correndo para a favela. Não consegue precisar se havia mais alguém que tenha se evadido para outro lado.  Não consegue precisar por qual porta o réu saiu. 
Interrogado, o réu "confessou" e disse que tinha ido a uma favela para comprar droga, é morador de rua, não tinha ninguém para vender. Ia para outra favela e um rapaz que foi comprar droga perguntou se sabia outro lugar e se queria uma carona. Aceitou,  Viram a viatura. Ele mandou correr, ele saiu correndo e o interrogando saiu andando. Não conhecia a pessoa. Não sabia de quem era o carro. Estava com a camisa do Palmeiras no dia. Já foi preso por tráfico, três vezes. Não um irmão em São Paulo, mas não tinha encontrado ele. Trabalhava com reciclagem e ganhava 60 a 70 reais por dia. Não conhecia os policiais. Confessa que desceu do carro. Não sabia que o carro era furtado. 
As provas produzidas são insuficientes para a procedência da ação penal.
Há dúvida acerca da efetiva ciência da origem ilícita do carro, tendo o réu alegado que apenas pegou uma carona, com o objetivo de comprar drogas e o conjunto probatório não se mostrou suficiente para demonstrar eventual não veracidade da versão apresentada pelo acusado que, portanto, merece prevalecer, devendo a dúvida ser resolvida em benefício do réu - in dubio pro reo.
Registre-se que, ao que parece, não era o réu o condutor do veículo,  pois um dos policiais ouvidos em juízo informou que o réu disse a ele que desconhecia quem era o condutor, afirmando que era passageiro.
Ainda que presentes indícios de autoria, como bem ressaltado pelo Ministério Público a prova não se mostrou suficiente, mister se fazendo a absolvição do réu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, o que faço para ABSOLVER o réu WALLACE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita por  incurso no art. 180, caput, do Código Penal, com fulcro no disposto no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA