1511361-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUZA DESIDERIO






Vistos.

RAFAEL DE SOUZA DESIDERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, em estado de calamidade pública (Decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511361-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511361-03.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUZA DESIDERIO






Vistos.

RAFAEL DE SOUZA DESIDERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, em estado de calamidade pública (Decreto n. 64.879, de 20 de março de 2020), no dia 06 de maio de 2021, por volta das 20h45min, na Rua Florianópolis, nº 71, Água Rasa, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 64,7g (sessenta e quatro gramas e sete decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), 56,4g (cinquenta e seis gramas e quatro decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), 14,7g (quatorze gramas e sete decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), e 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva na ocasião da audiência de custódia (fls. 139/144).

A denúncia foi recebida (fls. 227/229), o réu foi citado (fl. 235) e apresentou defesa prévia (fls. 239/261).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 288/289), foram ouvidas seis testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito  (fls. 355/362).

A d. Defesa, por sua vez, sustentou nulidade das provas existentes. Subsidiariamente, pugnou a absolvição por falta de provas. Ainda, formulou pedidos favoráveis em sede de aplicação de pena (fls. 366/370). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 10/13), laudo de constatação (fls. 39/43), relatório final (fls. 184/186), laudo pericial (fls. 335/338).

Afasto a nulidade sustentada pela defesa. As fotos verificadas às fls. 225/231 são oriundas do aparelho celular de Arthur, apontado como comprador. O próprio acusado disse que seu aparelho não foi visto pelos policiais. O possuidor do aparelho confirmou, inclusive em juízo, que o apresentou aos policiais. Deste modo, não há que se falar em necessidade de autorização judicial. 

De igual modo, não se fala em violação de domicílio. Segundo as testemunhas, foi pessoa de confiança da familia do acusado que entrou na casa e, do local onde o acusado disse que estavam, trouxe e entregou as drogas que constam como encontradas no interior da residência. O fato foi confirmado pela testemunha Fernanda. Assim, verifica-se a inexistência da afirmação de que os policiais tenham entrado na casa do réu.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Cleidinaldo Fernandes da Silva, policial civil, afirmou em Juízo que foram informados sobre a venda de drogas no local dos fatos, dando conta que o vendedor usaria roupa social. Durante a campana, viram que um carro encostou com duas pessoas. Logo em seguida, o acusado foi até o carro para entregar as drogas. Com ele foi encontrada uma porção de drogas. Depois foram à casa dele onde encontraram mais drogas, não se recorda a quantidade, mas era maconha. Os ocupantes do automóvel foram abordados e disseram que tinham comprado as drogas por aplicativo, fizeram o pagamento e compareceram para retirar. Chegaram a ver as conversas nos telefones dos compradores, eles mesmos as exibiram. As conversas davam conta de um delivery de drogas. Não se recorda quanto ás declarações do réu. 
 
Rodolfo Alexandre Dias Filho, policial civil, declarou em Juízo que houve denúncia de que um rapaz faziam entregas de drogas naquela rua e que geralmente usava roupa social. Em viatura descaracterizada, fizeram campana por cerca de uma ou duas horas, viram parar o carro com duas pessoas, não tendo qualquer pessoa desembarcado até que o réu passou, carregando um pacote como de presente embrulhado, vestindo roupa social e foi abordado quando faria a entrega da droga. Na embalagem havia uma pequena porção de maconha e os outros ficaram nervosos e disseram que não tinham nada a ver. Tinham feito a compra antes e o pagamento via pix. Viram a conversa por mensagem, as fotos de cardápio que o acusado mandou para os compradores. Assim, foram até a residência onde chegou um familiar e o réu indicou onde estavam as outras drogas, que foram apresentadas por esse morador. Os policiai não entraram na casa. Havia maconha e derivados de maconha. Não conhecia o réu antes dos fatos. Nos aparelhos dos compradores foram vistas as fotos e dialogos. Na delegacia, os compradores mostraram inclusive o comprovante de pagamento. 

Arthur Barchin Allevato relatou que estava com Lucas indo a uma festa e durante o dia havia marcado de buscar as drogas, realizou o PIX e após foi enviado o local para receber o produto. Chegando ao local, avisou ao Lucas o que fariam. Enviou mensagem informando que tinham chegado e aguardavam o réu que se aproximou quando foi abordado. Já tinha feito compra algumas vezes antes do acusado. O pagamento já foi feito por PIX e em dinheiro. Durante as tratativas, já recebeu cardápio de drogas em oferta. 

Lucas Morelli Soriano Theodoro relatou que seu amigo Artur estava indo a uma festa na Mooca. Não sabia que passariam no local do ocorrido, que foi combinado pelo Artur. Soube apenas momentos antes. Ele caminhou em direção ao automóvel. 

Giancarlo Cassiri Antoniaci, testemunha da Defesa, relatou que conhece o acusado e viu a prisão. Afirma que o réu trabalha com a familia. Pelo que sabe ele não costuma vender drogas.

Fernanda Peixoto Mota, testemunha da Defesa, relatou que conheceu a prima do réu. No dia da prisão do acusado foi encontrar a prima dele e lá chegando viu ele saindo e depois de uns 5 minutos, policiais, dizendo que ele estava preso por tráfico. Disseram que tinham que entrar na casa e como não tinha declaração, acabaram não entrando. Quando ele saiu, não carregava mochila ou pacote. Quando referiu que  pessoa coletou evidências, pelo que estavam falando era maconha. Não chegou a ver. 

Interrogado, o réu Rafael de Souza Desidério alegou que no dia dos fatos, o rapaz Arthur havia ligado para o interrogando e disse que já estava no local, onde tinham marcado de se encontrar. Em ligação com o acusado ele perguntou se o pix já havia caído em sua conta. Entrou no aplicativo para verificar. Ao ver que o pagamento havia sido feito,  foi até o local levar a parte dele de maconha. Nesse momento, foi abordado por dois policiais em carro descaracterizado e disseram "a casa caiu". Nesse momento, Arthur e o outro saíram do carro. Arthur olhou para o interrogando dando risada. O interrogando foi conduzido à sua casa enquanto diziam que era fita dada, já sabiam o que fazia, deveria ficar na moral e levaram ele até a sua casa. Disse ao policial que comprava a quantidade para fumar em determinado local e para algum amigo ou colega íntimo. Em sua casa, tocaram a campainha, foram atendidos pela prima, mas a prima não autorizou  a entrara porque não tinham mandado de busca e apreensão. Foi colocado no porta-malas.  Compareceu ao local uma advogada e sua tia que já trabalhou na policia. A tia disse que eles queria o que havia na casa. O interrogando negou A prima levou para a advogada que é amiga da familia. Falou para a tia que havia uma caixa de isopor no quarto onde estava a maconha que usava. Ela entregou à polícia. Não reconhece como sendo de seu aparelho as fotos de fls. 26 e seguintes. Já havia encontrado Arthur cerca de duas vezes. Respondeu que como pagava mais caro se comprava menor quantidade, está se tornando usuário assíduo, Arthur entrou em contato com o interrogando. Certa vez, fumava na tabacaria e tomava cerveja e chegou uma garota com quem dividiu o baseado. Ela perguntou onde comprava, pois era muito boa a erva. Ela solicitou o contato e solicitou que comprasse droga também para ele. Tinha 3 tipos de maconha quando da prisão: prensado, flor sativa e skunk. Nega que as fotos mencionadas sejam referentes a mensagens trocadas com o interrogando. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Depreende-se da prova colhida a existência de denúncia prévia relatando a venda de drogas por pessoa que vestia roupa social e apontando o local em que eram feitas as entregas. Assim, realizaram campana até que viram um carro ocupado por duas pessoas estacionar e depois, o acusado se aproximar. Relataram que o acusado tinha características compatíveis consistente no uso de roupas sociais. A par disto, a conduta dos ocupantes do automóvel guardava coerência com a denúncia mencionada. Optaram, portanto, por abordar tanto ao réu quanto aos ocupantes do veículo. 

Um dos ocupantes se disse comprador e, com o objetivo de provar o que alegava, apresentou seu aparelho telefônico de onde foram apreendidas as imagens (fls. 25/31 e 32/38), inclusive comprovante de transferência via pix para conta em nome do acusado, Rafael de Souza Desidério, no valor de R$305,00 (fl. 33). 

Além disso, com o réu foram encontrados entorpecentes que eram transportados pelo acusado desde momentos anteriores à abordagem. Assim, observa-se a vestimenta do acusado compatível com a denúncia. Constatada a conduta compatível à entrega de drogas, feita a abordagem, encontraram material com o acusado e uma vez indagado, afirmou a existência de mais drogas em sua casa, as quais foram apresentadas e apreendidas. 

A venda por parte dele, além de toda a prova já mencionada, foi confirmada pelo comprador Arthur que juntamente com a outra testemunha, disseram terem ido ao local buscar a droga cujo pagamento já havia sido feito. 

O acusado, a seu turno, sustentou apenas comprar as drogas também para outras pessoas com o objetivo de abaixar o valor do produto. Disse que face a maior quantidade, o valor cairia de R$25,00 para R$12,00. 

Indubitavalmente, o acusado fazia a venda das drogas e a sua versão se mostra isolada nos autos. Isto porque a transferência foi feita por Artur minutos antes da abordagem (06/05/2022 às 20:22:58 (fl. 33). Além disso, a oferta vista às fls. 25/30 são fortes indicativos de vendas individuais. Ainda que o réu negue ter feito a oferta, deixou de fazer prova em contrário à medida em que em momento algum apresentou seu telefone para verificação. De igual modo, não apresentou seu extrato bancário a comprovar a inexistência de outros depósitos da mesma natureza. 

Assim, os depoimento dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Importante notar que o acusado nada provou a respeito de sua alegação.

Embora o acusado não tivesse em sua casa grande quantidade de drogas, não há dúvidas quanto à prática da venda. Ainda que eventualmente também consuma a droga, é certo que a fornece a terceiros desconhecidos de seu ciclo social. Logo, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a grande quantidade de entorpecentes, evidencia, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. Reconheço a confissão, contudo, a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Assim, diminuo a reprimenda em metade, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

 Dispositivo.  

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RAFAEL DE SOUZA DESIDERIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e  e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

 Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Comunique-se a presente decisão à 15ª Câmara Criminal onde tramita habeas corpus (fls. 200/226). 

P.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva 
Juíza de Direito.