1511098-39.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... quando prestou a embasar a condenação: 
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DOSIMETRIA. CONFISSÃO. RECONHECIMENTO. REDUÇÃO DA PENA. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA DESFAVORÁVEL. ART. 77 DO CÓDIGO PENAL. SÚMULA N. 284 DO STJ. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511098-39.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511098-39.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2133154/2019 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 5116695 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2133154 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRO ALCANTARA DA SILVA
Réu Preso

VISTOS.

ALEXANDRO ALCANTARA DA SILVA, RG nº 35.974.376-5/SP, qualificado nos autos (p. 23), foi preso em flagrante delito e denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material (art. 69, do código Penal) com o art. 329, “caput”, do Código Penal e com o art. 129, “caput”, do Código Penal, os dois últimos nos termos do art. 70 (concurso formal), do Código Penal, porque no dia 07 de maio de 2019, por volta de 11:50 horas, na Alameda Cleveland, esquina com a Rua Helvetta, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trouxe consigo, para entrega, de qualquer forma, a consumo (tráfico) substâncias entorpecentes (drogas) que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Na mesma data e local, logo após os fatos mencionados no item anterior, opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionários competentes para executá-lo ou a quem lhes esteja prestando auxílio, ou seja, se opôs à ordem de prisão efetuada pelos guardas civis municipais Emerson Euclides dos Santos e Rogério Terto da Silva. Por fim, na mesma data, horário e local mencionado no item 2, ofendeu a integridade corporal de Rogério Terto da Silva, causando-lhe lesões corporais de natureza leve descritas no exame de corpo de delito de págs. 75/76.
Consta dos autos que guardas civis municipais exerciam fiscalização e triagem no local dos fatos, onde há grande comércio de entorpecentes, região conhecida como “Cracolândia”, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, segurando uma sacola plástica e evitando se aproximar da linha de contenção, o que causou suspeita e ensejou abordagem.
Ao ser abordado, o denunciado se debateu, Rogério tentou contê-lo, eles entraram em luta corporal, caíram no chão, Rogério lesionou o dedo indicador da mão direita e ALEXANDRO sofreu escoriações.
Depois de conter o denunciado, os guardas verificaram que a sacola que o denunciado portava continha um soco inglês, a quantia de R$ 238,90 (duzentos e trinta e oito reais e noventa centavos) em dinheiro trocado, um relógio de pulso, uma porção de crack com a dimensão de um sabonete, 31 (trinta e uma) porções de maconha, 01 (um) tablete prensado de maconha, 23 (vinte e três) frascos cheios de lança perfume, 31 (trinta e um) frascos semelhantes com resquícios de lança perfume e 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína.
Durante a abordagem e na delegacia (p. 04), o denunciado afirmou que as drogas não eram dele, mas de indivíduo que lhe prometeu uma pedra de crack para consumo em troca de levar os entorpecentes para o “fluxo”.
As porções possuem peso líquido de: 128,4g. e 33,1 g. de cocaína; 119,2g de maconha; e 230 mililitros de Cloreto de Metileno/Diclorometano (lança perfume), conforme laudo de constatação de págs. 17/22 e exame químico toxicológico de págs. 71/74.
Consta dos autos: auto de exibição e apreensão págs. 11/13.
Apresentado em plantão judiciário, realizado no dia 08 de maio de 2019, foi reconhecida a regularidade da prisão em flagrante, sendo esta convertida em preventiva (págs. 60/64). 
O denunciado foi notificado pessoalmente, nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/2006 (p. 103), sendo ofertada defesa prévia por meio da Defensoria Pública (p. 104). 
Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em (p. 105), confirmando e designando-se audiência de instrução, debates e julgamento previamente agendada. 
Durante a instrução, foram ouvidos os guardas civis municipais, arrolados em comum pelas partes, foi realizado o interrogatório do réu, ao final.
Em razão do teor das oitivas das testemunhas e do interrogatório do acusado, o d. Defensor Público aventou a hipótese prevista no art. 46 da Lei nº 11.343/06 e, não obstante a opinião ministerial em contrário, determinou-se a instauração de incidente de dependência toxicológica.
Nos autos do incidente de insanidade mental instaurado (processo nº 1511098-39.2019.8.26.0228), foi elaborado laudo pericial às págs. 26/29, dando conta que o acusado é plenamente imputável para o delito descrito na denúncia, sendo, após, homologado por este juízo.
Declarada encerrada a instrução probatória e superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, sobrevieram alegações finais na forma de memoriais escritos.
O i. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal (págs. 146/150), por entender estarem cabalmente comprovadas a materialidade e autoria dos delitos imputados ao acusado.
Ponderou, ainda, acerca da dosimetria das penas e da fixação de regime inicial da pena privativa de liberdade.
O d. Defensor Público, por seu turno, requereu a integral improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Impugna o valor probante das declarações dos guardas civis metropolitanos. Afirma, ainda, que a confissão do acusado restou ilhada das demais provas coligidas nos autos.
Requereu, ainda, o reconhecimento da atipicidade do delito imputado previsto no art. 329, do Código Penal, com a consequente absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Afirma, em apertada síntese, que a função precípua da guarda civil metropolitana é o de resguardo dos bens públicos da municipalidade não configurando, portanto, a elementar do tipo “funcionário competente”. 
Formulou, por fim, pedidos subsidiários.
Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando-se o réu aos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 329, caput, na forma do art. 69, estes últimos do Código Penal.
Todavia, deve o réu ser absolvido do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, com aplicação, no caso, do princípio da consunção, conquanto não se tratou de crime autônomo, pois sua conduta ativa, quando muito, cuidar-se-ia de mero crime-meio, necessário para a execução do delito de resistência consumada – previsto no art. 329, caput, do Código Penal.
Nesse sentido, leciona Cezar Roberto Bitencourt: "Pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido pela outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de 'minus' e 'plus', de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração. (...) A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito definido por esta. Há consunção, quando o crime-meio é realizado como uma fase ou etapa do crime-fim, onde vai esgotar seu potencial ofensivo, sendo, por isso, a punição somente da conduta criminosa final do agente. (...) Não é, por conseguinte, a diferença dos bens jurídicos tutelados, e tampouco a disparidade de sanções cominadas, mas a razoável inserção na linha causal do crime final, com o esgotamento do dano social no último e desejado crime, que faz as condutas serem tidas como únicas (consunção) e punindo-se somente o crime último da cadeia causal, que efetivamente orientou a conduta do agente." (Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Parte Geral 1 Volume, 13ª edição atualizada, Editora Saraiva, 2008).
Portanto, de rigor a absolvição do acusado do aludido delito.
No tocante aos crimes de tráfico de entorpecentes e de resistência, a denúncia procede.
A materialidade dos crimes está consubstanciada nas cópias do boletim de ocorrência, no auto de exibição/apreensão às págs. 11/13, no laudo de constatação às págs. 17/22 e no laudo toxicológico definitivo às págs. 99/102, atestando que as substâncias apreendidas são entorpecentes e geram dependência química e psíquica, sendo positivo para cocaína, maconha e cloreto de metileno/diclorometano, bem como o laudo de corpo de delito às págs. 75/76, sendo corroborada pela prova oral, sobretudo as firmes declarações dos agentes públicos.
A autoria, por sua vez, também restou incontroversa.
Interrogado em solo policial, o acusado havia confessado informalmente o transporte da droga. 
Em juízo, o réu ALEXANDRO ALCANTARA DA SILVA negou a prática do delito, afirmando que desconhecia o conteúdo da bolsa. Disse que realmente aceitou transportar uma sacola, que na verdade era uma bolsa, mas não sabia o que tinha dentro.  Estava acordado há 14 (catorze) dias usando crack e não conseguia nem raciocinar sobre o que tinha na sacola, só pensou que ganharia uma pedra ao transportar a sacola. Foi detido por cerca de 10 guardas que o machucaram. Esses guardas o chamavam de “lixo” e “nóia” além de outras ofensas e disseram que se os colocasse no papel sua situação ia ficar pior.
A versão exculpatória do réu encontra-se ilhada das demais provas coligidas nos autos, indo frontalmente contra os depoimentos coerentes e harmoniosos dos guardas civis que participaram de sua prisão, os quais consignaram em uníssono que o acusado se deparou com a equipe e resistiu à prisão.
A testemunha e a vítima Rogerio Terto da Silva, em juízo, narrou que estavam fazendo a vistoria após a limpeza da praça, que fica no meio da cracolândia. Após a limpeza, avistaram o acusado, que demostrou certo nervosismo, evitando passar pela contenção ali realizada. Quando o depoente e os seus colegas o cercaram, ele tentou se evadir para não ser abordado. Com ele estava uma pedra grande de crack, maconha e cocaína em porções individuais. Ao ser detido o acusado disse que as drogas não eram dele e que aceitou transportar essa droga pelo fluxo em troca de algumas porções de crack. O acusado aparentava estar sob efeito de drogas e começou a se debater durante a detenção, vindo a cair no chão com o depoente e seu parceiro. Machucou-se cortando o dedo. Só foi perceber que estava cortado após dominar e algemar o réu. Tomou coquetel preventivo. 
No mesmo sentido o harmonioso depoimento do seu colega de profissão, o guarda civil metropolitano Emerson Euclides dos Santos, afirmando que avistou o acusado vindo pela via e, ao perceber atitude suspeita, resolveram por abordá-lo. Ele estava com uma sacola contendo crack, cocaína e maconha, acondicionados com bastante fita isolante. Havia, ainda, R$ 238,00. A maconha estava em porções individualizadas. No local dos fatos, o acusado disse que a droga não era dele e que havia aceitado transportá-las em troca de entorpecente. Aparentava ser um morador de rua, sob o efeito de droga. Durante a abordagem, o acusado tentou fugir, contudo, os colegas do depoente o seguraram, tiveram que algemá-lo e, debatendo-se, o acusado acabou por machucar seu parceiro, quando este o algemava. Não foi o réu que os jogou ao chão, foram os próprios Guardas Civis Metropolitanos que o levaram ao chão como parte do procedimento de algemamento. Já havia visto o réu pelo local. O acusado estava sendo segurado por dois GCMs e, quando um deles o derrubou para efetuar o algemamento, o réu levou ao chão o outro Guarda. 
Aos depoimentos dos guardas civis metropolitanos também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).
E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015).
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos guardas civis metropolitanos que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos.
O réu confirmou em juízo a posse da sacola, ofertando, porém, inverossímil e pueril escusa consistente no desconhecimento do seu conteúdo, não obstante as circunstâncias concretamente aferidas – região vulgarmente conhecida como cracolândia, levar saco a pedido de outrem e, em troca, receber entorpecentes – serem contundentes em evidenciar que a ignorância suscitada fora mera tentativa inócua de falsear a verdade em seu favor, com o fito de evadir-se da responsabilização criminal.
Outrossim, a sua confissão extrajudicial, ratificada em juízo por outros elementos dos autos, encontrando arrimo nas firmes declarações judiciais dos guardas civis metropolitanos, enfraquece a nova versão trazida em juízo, ainda mais quando continuou a não negar a abordagem e a posse da sacola, tampouco não sustentou que as drogas ali não havia, somente argumentando pelo desconhecimento fantasioso destas.
Portanto, nada há nos autos para infirmar a voz dos agentes públicos. Assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas e o dinheiro apreendido, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que o réu trazia consigo toda aquela droga para os fins de comércio. 
Por outro lado, igualmente inafastável a configuração do delito de resistência pelo acusado, nos termos do art. 329 do Código Penal.
A materialidade encontra-se bem comprovada pelo laudo acostado às págs. 75/76, cópia do boletim de ocorrência e pelos depoimentos prestados pelos guardas civis metropolitanos. Afirmaram, em uníssono, que o acusado, após ter sido ordenado para que parasse e se rendesse, tentou empreender fuga e, no ato de seu algemamento, opôs-se à execução do ato legal por agente competente para tanto, mediante emprego de violência (derrubar) contra este, circunstância não confessada pelo acusado.
A oposição à execução de ato legal (abordagem e consequente prisão em flagrante), mediante violência (agressões físicas), contra funcionário competente para tanto (guarda civil metropolitano) restou, portanto, inconteste. Todavia, em que pese a violenta resistência inicial, foi possível a consecução do ato legal, razão pela qual a conduta do acusado, portanto, amoldar-se-ia perfeitamente ao tipo penal previsto no art. 329, caput, do Código Penal. 
Igualmente, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. 
Logo, os Guardas Municipais estão investidos na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. 
A importância dessa Lei encontra-se no fato de que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal. Dispõe esta norma constitucional que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
 A interpretação restritiva encontra-se no fato de que as Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal. 
A Lei n. 13.022/14 amplia a interpretação, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
Isso se depreende das competências que a Lei confere às Guardas Municipais. 
O art. 4º atribui à competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, conforme já previsto na Constituição Federal. 
Por outro lado, o art. 5º adjudica as competências específicas.
E é entre as competências específicas que podemos destacar que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Inclusive:
"Art. 5º [...] IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social;
 V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas;
 XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; 
XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestálo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; 
XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal;
 Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento."
É afirmar: as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do art. 144, da Constituição Federal. 
A atuação das Guardas Civis Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, ainda, atuará em colaboração com os demais órgãos de segurança pública (Policias Civil ou Militar), inclusive, é o que consta no retromencionado inciso IV do art. 5º da Lei. 
Precedentes do STJ (HC 290.371/SP Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.14; RHC 45.173/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 26.05.14 e HC 109.105/SP Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.10).
Dessa forma, rechaço a tese defensiva pretendendo a absolvição do acusado por este crime, por atipicidade, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Enfim, o conjunto é seguro e conclusivo, restando cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva dos crimes de tráfico de drogas e resistência, em concurso material.
Afastadas as teses defensivas, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas do réu, tampouco que excluam sua culpabilidade ou que leve à extinção da punibilidade em favor do acusado, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos nos termos acima e passo a aplicar as penas.
DOSIMETRIA. 
Em ilações preliminares, da análise da folha de antecedentes e certidões criminais acostados nos autos, infere-se que o réu é multirreincidente.
O C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento majoritário no sentido de que, em caso de condenados multirreincidentes, é possível a exasperação da pena com base em mais de uma circunstância judicial e ainda agravar a pena pela reincidência, desde que para cada vetorial sejam consideradas condenações distintas.
Neste sentido: "Hipótese em que, presente mais de uma condenação definitiva contra o paciente, a valoração desfavorável dos antecedentes, da personalidade e da conduta social, com lastro em condenações distintas, não enseja coação ilegal." (HC 309.114/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 06/09/2016).
Ainda: "PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO E FALSA IDENTIDADE. TESE DE EXASPERAÇÃO INDEVIDA DA PENA-BASE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Nos termos do entendimento desta Corte, a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido." (HC 348451, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Relator para acórdão Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 03/05/2016).
Dessa forma, as condenações pretéritas transitadas em julgado na 3ª (exec. 02, proc. 7552/2006, págs. 52 c/c 56) e 31ª (exec. 04, proc. n. 72441/2011, págs. 52 c/c 54 c/c 57/58) Varas Criminais desta Comarca Capital serão consideradas nesta primeira fase, sob os auspícios de maus antecedentes e, por outro lado, a condenação pretérita transitada em julgado proferida nos autos do processo crime que tramitou na também 3ª Vara Criminal  desta Comarca Capital (exec. 03, págs. 57 c/c 52, 53/54) como vetor a ser valorado negativamente na segunda fase, sob pena de incidir em bis in idem, como reincidência.
I. Do crime de tráfico de drogas. Superada essa ponderação preliminar, a jurisprudência consolidada do STF não admite que a quantidade de droga seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracteriza indevido bis in idem. (...). De modo análogo, a personalidade do agente não pode ser valorada negativamente na primeira ou na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento. [RHC 128.726, rel. min. Dias Toffoli, j. 25-8-2015, 2ª T, DJE de 14-9-2015.].
Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.].
Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, considerarei a quantidade e a natureza de entorpecentes na 3ª fase, para afastar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nesta primeira fase, o réu ostenta péssimos antecedentes desabonadores, em razão de condenações pretéritas por crimes de roubo e furto. Demais critérios judiciais encontram-se dentro da normalidade.
Em razão dos desfavoráveis (maus antecedentes) exaspero as penas-base acima dos seus mínimos legais, majorando-as para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, considerando que foi utilizada a confissão extrajudicial acerca da prática do tráfico de entorpecentes como um dos fundamentos para a decretação do édito condenatório neste ponto, reconheço a atenuante da confissão, razão pela qual a utilizo para compensar e neutralizar a agravante da reincidência, razão pela qual mantenho as penas inalteradas. 
Sobre a possibilidade de ser imperioso o reconhecimento da confissão extrajudicial como atenuante, quando prestou a embasar a condenação: 
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DOSIMETRIA. CONFISSÃO. RECONHECIMENTO. REDUÇÃO DA PENA. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA DESFAVORÁVEL. ART. 77 DO CÓDIGO PENAL. SÚMULA N. 284 DO STJ. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDO. [...] 3. Se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. 4. A despeito de condenação inferior a 8 anos de reclusão, deve ser mantida a imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, 'b', e § 3º, do Código Penal, haja vista a existência de circunstância judicial desfavorável. 5. Em relação à aplicação do art. 77 do Código Penal, o recurso especial encontra-se deficientemente fundamentado, porquanto a defesa deixou de indicar, expressamente, as razões da eventual contrariedade do art. 77 do Código Penal, o que impede o conhecimento do recurso. Incidência da Súmula n. 284 do STJ. 6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, parcialmente provido, para reduzir as penas dos recorrentes pelo crime de roubo" (REsp 1202111/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016); 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. APLICABILIDADE. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL SOPESADA NO JUÍZO DE CONDENAÇÃO. [...] 4. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, mostra-se irrelevante ser a confissão parcial ou total, condicionada ou irrestrita, com ou sem retratação posterior, devendo incidir a atenuante do art. 65, III, 'd', do Código Penal, desde que utilizada como fundamento para a condenação. Na espécie, a sentença e o acórdão da apelação, muito embora tenham sopesado a confissão extrajudicial no juízo de condenação, não reconheceram a respectiva atenuante, ficando caracterizado o constrangimento ilegal nesse ponto. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a reincidência, redimensionando a reprimenda imposta ao paciente." (HC 208.590/MS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 19/10/2015).
Na terceira fase, a quantidade de entorpecentes e a natureza destes, sobretudo a cocaína em forma de crack, bem como os maus antecedentes e a sua reincidência por crime grave (roubo), impedem o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, faltando-lhe tais requisitos subjetivos.
Ausentes outras circunstâncias e causas que possam influenciar na dosagem das penas, torno-as definitivas nestes patamares.
Afastado o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, mantida a hediondez do crime, e sendo o réu reincidente e portador de maus antecedentes, bem como a natureza de umas das drogas apreendidas, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional fechado, único, aliás, compatível com suas condições pessoais e necessário para a justa adequada reprimenda.
Inadmissível, tratando-se de réu reincidente condenado por crime de roubo, bem como portador de maus antecedentes, rejeitado o privilégio do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei Antidrogas, estabelecer regime prisional mais brando e, muito menos, substituir a pena prisional por restritiva de direitos, sendo inaplicável, na espécie, a jurisprudência dos Tribunais Superiores, cabível somente ao réu primário e de bons antecedentes, beneficiado com o redutor previsto no aludido parágrafo.  
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Lei de Drogas).
II. Quanto ao crime de resistência na modalidade simples, com exceção dos maus antecedentes, demais critérios judiciais encontram-se dentro da normalidade.
Neste diapasão, importa afirmar que a lesão sofrida por Rogério fora mínima, não autorizando a exasperação da pena conquanto as circunstâncias e consequências encontram-se ainda dentro do desvalor pretendido pelo legislador, sem ultrapassarem a estrutura ínsita do tipo penal.
Dessa forma, fixo a pena-base no seu patamar mínimo legal, qual seja, 2 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, razão pela qual exaspero a pena para 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Ausentes outras circunstâncias e causas que possam influenciar na dosagem da pena, torno-a definitiva neste quantum
Sendo o réu reincidente e com circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo o regime prisional inicial semiaberto, considerando-se se cuidar de pena de detenção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALEXANDRO ALCANTARA DA SILVA, RG nº 35.974.376-5/SP, qualificado nos autos (p. 23), às seguintes penas, a serem cumpridas cumulativamente, em razão do concurso material observado, contudo, a regra disposta no art. 76 do Código Penal: 
a) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e;
 b) 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal; 
c) ABSOLVO o réu do delito previsto no art. 129, caput, do Código Penal, pois absorvido pelo crime de resistência, servindo apenas de crime meio a este crime fim. 
O réu respondeu preso a este preso e, agora confirmada a sua culpabilidade e periculosidade, permanecendo os motivos e pressupostos autorizadores de sua prisão preventiva, seria um contrassenso injustificável a sua soltura. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. Imperiosa, portanto, a manutenção de sua custódia cautelar, para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva aplicação da lei penal. 
Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as demais comunicações e anotações necessárias. 
Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei. Oficie-se.
Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Oficie-se.
Com relação aos demais objetivos apreendidos nestes autos, quais seja, soco inglês e relógio de pulso réplica, tratando-se de instrumento de crime e de relógio contrafeito, decreto o seu perdimento e autorizo a sua destruição. Oficie-se.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória, nos termos das normas do Conselho Nacional de Justiça. 
Taxa judiciária pelo réu. Contudo, isento-o do pagamento, por presumir a sua miserabilidade jurídica, inclusive sendo defendido pela Defensoria Pública. 

P. R. I. C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2.020.

MARCOS VIEIRA DE MORAIS
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA