1511815-32.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... e Talita responderam por associação ao tráfico de drogas  ;
B) processo nº 152065735/20, junto à 27ª Vara Criminal, no qual Talita, Aldemiro, Gabriela, Eduardo, Rodrigo, Charles, Amanda, Jefferson, Erick, Rodrigo e Davidson figuraram como réus acusados de tráfico e associação para o tráfico  ;
C) e o presente feito, no qual GILSON e KATLHEEN se veem processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511815-32.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511815-32.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2110219/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 12180413 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2110219 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
YNGRID MIRANDA DE ALMEIDA MARTINELLI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.
 


GILSON MARQUES DE ARAÚJO, KATHLEEN CRISTINA LOPES CARDOSO e YNGRID MIRANDA DE ALMEIDA MARTINELLI, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº. 11.343/06; e KATHLEEN CRISTINA LOPES CARDOSO como também incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, em data incerta, nesta cidade e comarca, associaram-se, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 10h02min, na Rua Semente de Tudo, altura do numeral 181, Vila Jacui, KATHLEEN CRISTINA LOPES CARDOSO, de forma livre e consciente, conduzia, em proveito próprio, o aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, com tampa azul escuro, que sabia ser produto de crime antecedente, registrado no boletim de ocorrência eletrônico n° 947898/2021, em que figura como vítima Gustavo de Moraes Assad.
Laudo pericial à fls. 38/169, 677/678, 842/924, 946/961 e 724/725; boletim de ocorrência às fls. 643/646, 667/669 e 689/694; autos de exibição e apreensão às fls. 647/649, 674/675 e 703/705; termo de interrogatório às fls. 670/671 e 698/699; termo de declarações às fls. 695, 781, 835 e 969; termo de depoimento às fls. 696/697.
A denúncia contra os acusados foi recebida no dia 23/09/2021 (fls. 1473/1475). 
 Os réus GILSON e KATHLEEN foram citados às fls. 1530 e 1532 e apresentaram defesa prévia às fls. 1548/1549, 1560/1568, 1614/1622.
Em relação à corréu YNGRID, reconheceu-se a litispendência com o processo nº 150046657/21, em trâmite perante a 01ª Vara Criminal local, e o feito foi extinto com fundamento nos artigos 337, §§ 1º e 3º, além do disposto no art. 485, inciso V, todos do Novo Código de Processo Civil, em consonância com o disposto no art. 3º do Código de Processo Penal (fls. 1609/1610).
Durante a instrução, em audiência realizada em 12/01/2022, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, os réus foram interrogados (fls. 1759/1761). 
Em audiência realizada em 04/02/2022, o réu GILSON forneceu a senha de um dos celulares apreendidos e foi ouvido para esclarecer seu conteúdo (fls. 1824/1825).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie (fls. 1839/1862).
Já a defesa do réu GILSON, pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, incisos IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela condenação na pena base, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da restituição da quantia em dinheiro apreendida (fls. 1863/1890).
Por sua vez, a corré KATHLEEN pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal (fls. 1897/1915).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Segundo apurado, os denunciados, com vínculo subjetivo e previamente ajustados, associaram-se entre si e com outros indivíduos, já denunciados e processados em outros feitos, com o fim específico de praticarem a infração penal de tráfico de drogas. 
Para tanto, GILSON figurava como proprietário de diversos pontos de venda de drogas na Zona Leste da Capital, comandava e dirigia o grupo criminoso, enquanto KATHLEEN era a responsável pelo abastecimento das biqueiras e por confeccionar as planilhas de contabilidade do narcotráfico, com a consequente prestação de contas.
A investigação teve início com a prisão em flagrante de Talita, ocorrida em 05/08/2020, ocasião em que foi encontrada enorme quantidade de variados entorpecentes: 1770 pinos de cocaína, 900 pedras de crack, 10 tijolos e 194 porções de skunk,  29 tijolos e 165 porções de maconha (boletim de ocorrência 4039/20 – fl. 108/129, do apenso 1518328161/21) .
Por ocasião deste flagrante, além das drogas, o aparelho celular da traficante foi apreendido e passou por perícia, identificando-se diversos contatos e interlocutores com quem ela negociava os entorpecentes, pessoas estas que passaram a ser monitoradas. Dentre eles, Ingryd, Aldemiro, Gabriela, Eduardo, Rodrigo, Charles, Amanda, Jefferson, Davidson, Erick e Rodrigo.
Desta investigação, além do processo que decorreu do flagrante de Talita, outros  três processos foram instaurados: 
A) processo nº 150046657/21, que tramitou junto a 01º Vara Criminal local, no qual Ingryd e Talita responderam por associação ao tráfico de drogas  ;
B) processo nº 152065735/20, junto à 27ª Vara Criminal, no qual Talita, Aldemiro, Gabriela, Eduardo, Rodrigo, Charles, Amanda, Jefferson, Erick, Rodrigo e Davidson figuraram como réus acusados de tráfico e associação para o tráfico  ;
C) e o presente feito, no qual GILSON e KATLHEEN se veem processados por associação ao tráfico de entorpecentes.
Durante o cumprimento de diversos mandados de busca e apreensão e prisões temporárias das pessoas acima referidas, foram sendo colhidos elementos que ligam os acusados GILSON e KATLHEEN no mesmo contexto daquele grupo criminoso.
Num dos endereços diligenciados, inicialmente identificado como sendo pertencente a Charles, vulgo CH, situado na Rua Semente de Tudo, nº 181, apurou-se, na verdade, que se tratava da residência de KATLHEEN. No local, em cumprimento de busca e apreensão foi encontrado vasto material ligado ao largo comércio clandestino de entorpecentes, evidenciando a participação ativa da ré na atividade espúria.
Às fls. 09/93, do apenso nº 1518328161/21, foram encartados os cadernos de contabilidade de muitos pontos de vendas de drogas, demonstrando que, juntamente com CH, a ré era responsável pelo controle financeiro de pelo menos 04 "lojas" (como são denominadas as biqueiras), na região Leste de São Paulo: as lojas 12, 14, 15 e 24, todas muito bem discriminadas nos documentos apreendidos, com registros de entrada e saída diárias de grandes quantidades de substâncias entorpecentes e altas somas em dinheiro. Também há menção dos horários dos turnos de "trabalho" dos vendedores, chamando a atenção que os traficantes se revezavam 24h, ininterruptamente. A documentação é vasta, com inúmeros indicativos de que se trata de contabilidade organizada do comércio ilícito praticado diariamente nos pontos de venda.
Foram apreeendidos, também, aparelhos celulares, um deles objeto de furto. Os telefones foram periciados, logrando-se obter diversas fotografias com altas somas em dinheiro e grandes quantidades de entorpecentes  , além de registros de conversas, evidenciando que a ré mantinha relacionamento amoroso com Charles Santana Cordeiro, vulgo CH, processado e preso nos autos nº 152065735/20. 
Em vários trechos das conversas, KATLHEEN se refere ao abastecimento das biqueiras, à fiscalização dos pagamentos, à cobrança de valores e mantém diálogos com detentos, incluindo seu namorado CH.
Somente se chegou a ela porque CHARLES vinha sendo investigado, teve a linha de telefone monitorada, apontando o seu envolvimento direto com o narcotráfico. Durante a investigação, o endereço da ré apareceu e foi diligenciado para tentativa de encontrar e prender temporariamente seu namorado CH, qual não foi a surpresa da equipe policial quando se depararam com a vasta documentação apontando a forte atuação da própria denunciada KATLHEEN na mesma atividade criminosa.
Demonstrado, assim, o vínculo associativo da ré com o mesmo grupo criminoso, processado e condenado em outras três vara criminais da capital, na 01ª, na 02ª e na 27ª. A acusada somente foi identificada em virtude da continuidade das investigações que se iniciaram com a prisão de Talita, em agosto de 2020, e da qualificação de seus integrantes, dentre eles Charles, namorado da acusada.
Ouvida em juízo, KATLHEEN negou seu envolvimento com o tráfico organizado de entorpecentes, mas não soube explicar a origem da documentação apreendida em sua residência, do vasto material de contabilidade, das fotografias de grandes quantidades de entorpecentes, do teor das conversas registradas em seu aparelho celular, dano conta de entregas, abastecimentos e retiradas de entorpecentes e quantias de dinheiro nas "lojas", nem do porquê tratava as pessoas pela alcunha de "irmão" (sabiamente se refere ao modo que os integrantes de facção criminosa se chamam), enfim, não justificou, nem foi capaz de afastar toda a prova colhida em seu desfavor.
No tocante à posse do celular furtado, reconheceu que comprara o aparelho numa rede social, sem documentação, nem nota fiscal, confirmando que estava ciente da sua procedência ilícita, de modo a caracterizar a receptação que sobre ela também recai.
Prosseguindo, com relação a GILSON a prova acustória também é forte e robusta.
Segundo relatórios policiais que instruem os autos, durante o cumprimento de mandados de busca e apreensão no bojo dos autos 1507631-33.2021, foram identificadas duas residências na região do bairro de Cidade Tiradentes que se destoam do padrão dos imóveis lá estabelecidos, tendo em vista a qualidade das construções e acabamento. Uma situada na Rua José Francisco Brandão, nº 285, outra na Rua Cachoeira das Graças, 123, casa 09. Nesta última, os acabamentos internos são finos, de alto padrão, com móveis e eletrodomésticos que destoam da comunidade popular onde se localiza: possuem bom acabamento de alvenaria, de marcenaria, churrasqueira, piscina, com teto retrátil no pavimento superior, aparelhos de televisão de tela plana etc . 
Em trabalho de campo investigativo, a residência foi apontada como sendo de propriedade de indivíduo de alcunha “Irmão Shorts ou Irmão X”. Em cumprimento da ordem de serviço para localização e identificação de "Shorts" (fls. 540/548 e 582/592, do apenso 1518328161/21), os investigadores apuraram como moradores locais tratar-se da pessoa com prenome Gilson, filho de Teresinha, a mesma pessoa que fora mencionada em diálogos de traficantes, interceptados nos autos 1520659-05.2020, que se referiam a ele como sendo o chefe, o patrão, dono de "biqueiras".
Cumprido mandado de busca e apreensão no referido imóvel, os policiais se depararam com o músico e DJ de alcunha Ping-Pong, contratado por GILSON como prestador de serviços, conforme contrato apresentado à fls. 549/558, do mesmo apenso. Ouvido a este respeito, o réu confirmou a propriedade do imóvel, a contratação do DJ, alegando que usava a casa para festas e eventos.
Neste sentido, além de toda prova documental colhida, decorrente das transcrições das interceptações telefônicas, apreensão de somas em dinheiro sem comprovação de lastro, de imóveis em descompasso com os rendimentos do réu, estão os depoimentos longos e detalhados do Delegado de Polícia, Dr. Renan Castro Curtolo, e da equipe de investigadores, os policiais Denis Alves da Silva e João Paulo dos Santos Matos.
Segundo eles, o trabalho de investigação, que durou mais de um ano, desde a prisão em flagrante de Talita, em 05/08/2020, apontou que "Shorts ou X" era o chefe do narcotráfico na Cidade Tiradentes, possuía muitos imóveis na comunidade, a maioria em situação irregular, clandestina e dominava o comércio local, alugando-os para pequenos comerciantes e moradores, que, temorosos pela sua segurança, vivem em silêncio e apenas prestam informações sigilosas.
Os diálogos interceptados das pessoas envolvidas com o tráfico, denunciadas e processadas nos outro feitos já mencionados, também davam informações coincidentes, com referência aos pontos de venda de "Shorts", as lojas que "Shorts" comandava, à região em que ele era o "dono".
Por esta razão os policiais passaram a procurar arduamente pelo réu, tentando qualificá-lo e identificá-lo, mas sem sucesso, diante da dificuldade e medo que a população local tem em prestar informações. 
De toda forma, foram angariando dados e vieram a saber que sua genitora se chamava Teresinha e residia na Rua Alves Domingues Rego, nº 36, apartamento 23-A e para lá se dirigiram, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido nos autos nº 152065905/20 e flagraram uma situação muito estranha, que, na verdade, deu mais respaldo às informações anônimas que já detinham. 
Na ocasião, depararam-se com a genitora do réu chegando em casa com duas sacolas. Ela negou que o filho morasse ali, assustou-se, deixando a sacola no local e pedindo para usar o banheiro, de maneira furtiva, estranha. Deixou um das sacolas, onde os policiais encontraram quase R$ 8.000,00, em notas trocadas. Num primeiro momento Teresinha não soube informar a procedência daquele dinheiro, depois, com a chegada de uma moça no local, afirmou que se tratava da movimentação do dia do bar de seu filho, mas não soube explicar o porquê ela estaria guardando tamanha quantia de notas em casa, já que GILSON, segundo ela, não morava ali, nem ela sabia seu endereço à época.
De toda a forma, no curso do feito, a defesa técnica voltou a afirmar que a quantia era proveniente do bar de GILSON, mas não demonstrou a origem do dinheiro, não juntou notas, contabilidade fiscal, livros de entrada e saída de mercadorias ou valores que respaldassem tratar-se de produto do trabalho lícito proveniente do seu comércio.
Ainda, ficou sem explicação a afirmação de Teresinha aos policiais de que GILSON não residia ali e que desconhecia seu endereço, pois a mesma residência (Rua Alves Domingues Rego, nº 36, apartamento 23-A) foi declarada pelo réu em dois contratos de prestação de serviços, assinados pelo acusado, que a própria defesa encartou aos autos  (fls. 1628/1630 e 1631/1639), demonstrando que a genitora mentiu quando ouvida na fase policial, buscando ocultar seu filho. Estranha essa tentativa de ocultação, pois até então as investigações eram sigilosas, o réu não sabia que estava sendo procurado e que era suspeito de chefiar o tráfico na região, mas mesmo assim não era encontrado pelos policiais, não declarava seu endereço e seus parentes mentiam a respeito de seu paradeiro.
O réu também mentiu a esse respeito, pois em seu interrogatório judicial, disse que morava com a esposa em outro apartamento, no mesmo condomínio de prédios, mas não encartou aos autos comprovante de residência, nem explicou porque difere dos endereços declarados por ele nos contratos de prestação de serviços acima mencionados. Igualmente, não deu explicação razoável do motivo de ter enviado naquele dia duas sacolas de dinheiro em espécie do bar para sua genitora guardar em casa. Enfim, a situação é toda clandestina, recheada de evidências que dão conta da natureza espúria das atividades mantidas pelo réu, das altas somas de dinheiro sem lastro que ele movimentava.
Os policiais levantaram que, de fato, GILSON era proprietário do Bar Beira Rio, localizado na vizinhança, onde o réu foi posteriormente encontrado e preso temporariamente. Na ocasião, na sua posse foram apreendidos R$ 2.600,00, em dinheiro trocado, U$ 220,00, além de 10 cartões bancários e 02 aparelhos celulares.
O acusado confirmou ser dono do estabelecimento e afirmou que sua renda advém desse comércio, de alguns contratos de serviços em que atua e eventos que realiza, mas, novamente, a defesa não demonstrou o lastro dos valores apreendidos, não apresentou livros contábeis, movimentação de caixa, contratos de eventos que ele afirmou realizar com frequência, de prestação de serviços dos profissionais de música contratados por ele, enfim nada que apontasse a origem do numerário, nem a capacidade financeira para manter tantos imóveis: o apartamento de sua genitora, que ele informou em juízo ser seu; outro apartamento, no mesmo prédio, que ele asseverou residir com a esposa; a residência de luxo com 03 pavimentos reformada localizada na Rua Cachoeira das Graças, 123; terrenos que a defesa juntou matrícula, nem onde foi empregado o valor obtido com empréstimo bancário no montante de R$ 130.000,00, tomado pelo réu em 23/12/2020 (fls. 1657/1663).
Além disso, importa ressaltar que o réu é investigado por lavagem de dinheiro no inquérito policial nº 207560564/21, por suspeitas de faturamento sem lastro, com notícias de que seus estabelecimentos faturam montantes muito acima da aparente capacidade financeira dos comércios, um bar e uma adega pequena localizados no interior de uma comunidade. Há menção de que o bar tem faturamento de R$ 180.000,00, a adega, montante superior a R$ 200.000,00 e, ainda, há registro de outras duas empresas em nome de sua esposa, com faturamentos superiores a R$ 200.000,00 – mais uma vez, em que pese não serem objeto deste processo, tratam-se de informações amealhadas aos autos por documentos que instruem o caderno investigativo, sobre os quais a defesa não teceu qualquer comentário.
Veja, o réu está sendo processado por comandar o tráfico de drogas de toda Cidade Tiradentes, localizada na região leste da capital. Trata-se da direção de grupo criminoso organizado. Os documentos e contabilidade colhidos apontam a enorme movimentação de dinheiro, decorrente da manutenção de, pelo menos, 36 pontos de comércio ilícito de entorpecentes.
 Evidente que o dono de todo este esquema não frequenta as bocas de droga, nem troca mensagens com traficantes de menor hierarquia. Não é visto nos pontos de venda, nem participa diretamente das transações, pois sua atuação é de chefia, de comando, de organização. Possui muitos agentes que atuam em hierarquia inferior a ele, exatamente para proteger sua identidade, permitir que continuasse a gerir o negócio lucrativo ilegal.
Dessa forma, a prova de autoria da associação imputada a GILSON não seria comum, ou seja, não se trata da mesma prova regularmente produzida contra traficantes menores, comerciantes e "vapores".
 Na condição de liderança, recebe enormes somas em dinheiro sem lastro. Nisto se pauta a acusação para imputar-lhe o comando do tráfico. Competia, por obvio, à defesa fazer a demonstração detalhada dos rendimentos do acusado, explicar a origem dos valores apreendidos, apontar a regularidade nas aquisições dos imóveis declarados, comprovar, no mínimo, qual seu real endereço à época da prisão, já que a suspeita era de que se ocultava dos policiais, para dificultar a investigação. Cabia à defesa constituída, além disso, trazer aos autos os contratos dos inúmeros eventos que ele declarou fazer para sustentar todo este patrimônio, das locações que afirmou ter feito no imóvel luxuoso da Rua Cachoeira das Graças, os pagamentos aos funcionários do bar, os recebimentos, os livros contábeis de seu estabelecimento etc etc etc.
Não o fazendo, corrobora com a tese acusatória de que, de fato, o denunciado não tem meios para demonstrar a origem lícita de seu patrimônio porque ele advém inteiramente do espúrio comércio de entorpecentes.
Não é demais ainda ressaltar que por ocasião de sua prisão, dois aparelhos celulares foram apreendidos consigo e num deles o réu se negou a fornecer a senha que daria acesso ao seu conteúdo, o que aponta seu comprometimento.
No outro, cujas mensagens e conversas foram liberadas e ouvidas e lidas em audiência especialmente designada para este fim (fls. 1824/1825), em que pese inexistir referência específica ao tráfico de drogas, há diversas conversas em que o réu se refere ao interlocutor como "irmão" (comumentemente usado por membros do PCC) e diálogos que revelam gastos expressivos com compras de eletrodomésticos, reformas em diversos imóveis, em valores totalmente incompatíveis com a renda que nos autos ele efetivamente demonstrou ter.
 A prova produzida pela defesa foi apenas a oral, com a oitiva de duas testemunhas que atestaram seu bom comportamento, o fato dele ser proprietário do Bar Beira Rio e de realizar algumas festas num de seus imóveis, nada mais.
As fotografias que a defesa juntou nos seus memoriais dizem respeito a eventos beneficentes, em que o réu atuaria como gestor e membro da comunidade em que reside (fls. 1883/1884). Apontam, é certo, como é comum aos chefes de comunidade, que ele zela pelo bem estar de seus moradores, especialmente em troca da fidelidade e do silêncio. Não demonstram, por outro lado, a origem de seu faturamento, especialmente porque se referem a evento beneficente, sem fim lucrativo.
Também encartou fotos às fls. 1876/1878 a fim de demonstrar que GILSON teria estado na Delegacia de Polícia antes de ser preso, prova esta que não foi bem compreendida por esta julgadora. Primeiro porque as fotografias não são datadas, não se sabe ao certo onde foram tiradas e a pessoa fotografada está com máscara. Mas, além disso, ainda que se tome como verdadeira a afirmação de que  o réu esteve presente a procura dos investigadores antes de sua prisão, de que teria procurado saber porque era investigado, o que isso afasta toda a prova produzida até então? Em que prejudica o conjunto de elementos fortes e cabais que o ligam ao comando do tráfico? 
Mais uma vez, vale mencionar que esta mesma equipe policial investigou e prendeu outros treze integrantes do mesmo grupo criminoso, durante longo período e após árduo trabalho investigativo, que culminou na instauração de quatro processos judiciais distintos. Nenhum desvio, interesse ou corrupção foi apontado nos outros procedimentos. Ao contrário, cuidam-se de policiais probos, que agiram de forma eficiente, corajosa e ilibada, entrando de frente em região perigosa, dominada por facção criminosa ligada ao tráfico e foram capazes de desmantelar grande parte do grupo.
Dessa forma, entendo que GILSON, assim como KATHLEEN, deve ser condenado pelo delito de associação ao tráfico, conduta típica prevista no art. 35 da Lei nº 11.343/06, que trata de modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP), exigindo que o agrupamento estável e permanente de pessoas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.
Ora, no caso dos autos, os acusados, mantinham operação organizada e recorrente, de muita complexidade, exclusivamente para a prática do tráfico.
As diligências policiais foram efetivas e demonstram o vínculo que os acusados possuíam com a associação criminosa. Ainda, foi possível identificar a ligação da organização de mercancia de entorpecentes com a facção criminosa PCC.
Através de interceptação telefônica e relatórios policiais, a investigação pôde esclarecer o “modus operandi” da quadrilha, identificando os núcleos de operação e as funções de cada acusado. No caso em questão foi descoberto que KATHLEEN tinha a função de abastecimento das biqueiras, assim como manter os registros contábeis de alguns pontos de venda da atividade fim da associação criminosa, com a respectiva prestação de contas e que GILSON era o chefe, o dono e comandante do tráfico na região.
Deste modo, merece acolhimento o delito no que tange a associação de pessoas para o fim de praticar reiteradamente a atividade de tráfico de drogas, nos exatos moldes do artigo 35, da Lei nº. 11.343/06.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputado os acusados, nos exatos moldes do artigo 35, caput da Lei nº. 11.343/06, assim como a prática de crime de receptação pela acusada KATHLEEN, nos exatos moldes do artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo à fixação da pena. 
KATHLEEN CRISTINA LOPES CARDOSO:
A) artigo 35, caput, da Lei nº. 11.343/06:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 1.000 dias-multa, entendendo que as circunstâncias do delito, a conduta exercida pela ré e as consequências do crime justificam a exasperação. Trata-se de pessoa que integrava estrutura complexa e organizada, com ligação à facção criminosa PCC. Exercia função importante e de confiança, com o controle e gerenciamento de pelo menos 04 pontos de vendas ou "lojas", na denominação utilizada pelos traficantes. Coordenava o abastecimento das biqueiras, dava ordens de saída e retirada e mercadorias e valores. Mantinha a contabilidade e prestava contas. Ainda, e mais grave, passava informações para o interior de estabelecimentos prisionais, mantendo contatos frequentes com membros da bando criminoso, contribuindo para que continuassem no mundo do crime e na organização do grupo. Todas essas circunstâncias são mais que suficientes para justificam a majoração de sua reprimenda.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, nada a considerar.
B) artigo 180, caput, do Código Penal:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas não haverá modificação na pena, pois já fixada no seu patamar mínimo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, resultando a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Dessa forma, as penas totalizam 05 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 1000 (um mil) dias-multa para a associação para o tráfico e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para a receptação.
Em atenção ao quantum de pena fixada, à natureza dos crimes e, notadamente, às circunstâncias judiciais supramencionadas, o único regime prisional adequado é o fechado. 

GILSON MARQUES DE ARAÚJO:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena em 08 anos de reclusão e pagamento de 1.100 dias-multa, entendendo que os maus antecedentes do réus (processos nº 0067325-71.2002.8.26.0050 e 0081626-57.2001.8.26.0050), as circunstâncias do delito, a conduta exercida pelo réu e as consequências do crime justificam a exasperação.
Trata-se do líder do bando criminoso, composto por centenas de pessoas, não qualificadas, mas plenamente atuantes no mercado do narcotráfico. Dirigia pelo menos 36 pontos de venda de drogas, localizados na Cidade Tiradentes, bairro de baixa concentração econômica, cujos moradores se veem afugentados nesta rede que criminalidade organizada proporciona, cuja população é diretamente atingida pelo massacre que o consumo desenfreado de drogas acarreta. As provas angareadas nos autos demonstram o grande poderio econômico do grupo, com altas somas de dinheiros, enorme movimentação financeira a custa de inúmeras e incontáveis vidas, não apenas dos usuários e viciados nas substâncias, que destroem as próprias vidas e de seus familiares, mas também dos moradores locais que, para proteger a vida dos seus, são obrigados a conviver em silêncio com esta situação.
Além disso, o grupo era comandado pelo réu, cuja atuação, do seu alto escalão e hierarquia, envolvia não apenas a organização desse equipe de pessoas e venda de material tóxico, como também ordens de execução de vidas, corretivos e aplicação de penalidades nos seus próprios membros, pois o grupo se mantém atuante pelo temor imposto pelos superiores. Esta situação restou evidenciada por diversos trechos das conversas interceptadas dando conta de corretivos e acertos de contas entre os traficantes, por estarem invadindo a área dominada pelo réu, incluindo a própria KATHLEEN, que chegou a ser afastada temporiamente de sua função como penalidade por algum desvio cometido (fl. 12, aos autos 150419044/21).
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6, pela incidência da agravante prevista no art. 62, I do CP.
Na terceira fase, nada a considerar, totalizando a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1166 (mil, cento e sessenta e seis) dias-multa.
Em face da gravidade do delito cometido, a quantidade da pena aplicada, os maus antecedentes do réu e todas as circunstâncias judiciais elencadas, o regime prisional fechado deve imperar no caso em cometo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: 
a ré KATHLEEN CRISTINA LOPES CARDOS, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e, também, ao pagamento de 1.000 (num mil) dias-multa, no patamar mínimo, como incursa no artigo 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, e ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal;
O réu GILSON MARQUES DE ARAÚJO, como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1166 (mil, cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo.

Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda dos aparelhos celulares e numerários apreendidos em favor da União, devendo a quantia ser revertida diretamente ao FUNAD, observado o disposto no art. 60-A no que diz respeito à moeda estrangeira.
Sobre os bens imóveis, não houve manifestação das partes. Assim, havendo interesse deverá o Ministério Público se manifestar nos termos do art. 60 e 61 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Condeno o réu GILSON ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com a alínea a do parágrafo nono do artigo 4º da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro 2003. 

Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2022.
 
        ERIKA FERNANDES
              Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA