1511947-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... processo em andamento pelo crime de tráfico de drogas. No que toca ao crime de roubo, o acusado atuou além da culpabilidade normal à espécie, chegando a vulnerar a incolumidade física da vítima, o que deve repercutir na fixação da pena-base acima do mínimo legal. A violência que reside na própria caracterização do crime de roubo comporta graduações, de modo que ocorrendo a vulneração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1511947-06.2022.8.26.0228 - 2022/000554Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:DAVID DOS SANTOS GOMES


Aos 30 de junho de 2022, às 16:15  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Maurício Salvadori, o réu DAVID DOS SANTOS GOMES e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, a vítima realizou o procedimento de reconhecimento pessoal,  onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu David; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza. Consta da denúncia que “que no dia 17 de maio de 2022, por volta das 7h41min, em uma praça próxima à Av. Braz Leme, Santana, nesta cidade e comarca, DAVID DOS SANTOS GOMES tentou subtrair para si, mediante grave ameaça e violência, quantia em dinheiro da vítima Paulo Rogerio Coêlho Lira, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, DAVID DOS SANTOS GOMES se opôs à execução de ato legal mediante violência contra o policial militar Roberto Celestino Gomes, funcionário público competente para executá-lo”. Por isso está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Pessoalmente notificado e citado, apresentou resposta escrita (fls. 74). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A materialidade delitiva está comprovada à vista dos laudos periciais a fls. 108/111 e pela prova oral. Na fase extrajudicial, o acusado “informou ser morador de rua e esclareceu que nesta manhã, encontrava-se caminhando pela via pública, quando visualizou um indivíduo do sexo masculino. Assim sendo, aproximou-se apenas para perguntar o horário e neste momento, o indivíduo acreditando que iria praticar um roubo, começou a lhe empurrar e desferiu um soco na sua face, sendo que, na sequência, também desferiu um saco na cara do indivíduo, vindo a entrarem em luta corporal. Na sequência, após se desvencilhar, foi surpreendido por policiais militares os quais realizaram a abordagem em sua pessoa. Durante a abordagem, na sua concepção, os militares agiram de forma desproporcional, vindo a algemá-lo e dominá-lo, sendo que em nenhum momento ofereceu resistência aos mesmos. Esclareceu que não tentou roubar ninguém, bem como não resistiu à abordagem realizada pelos militares. Do evento, restou lesionado na face, ombros, pernas e costas.” (fls. 9). Em juízo, reiterou a versão exculpatória, sendo que a vítima estaria mentindo. A vítima informou que estava sentada em um banco defronte a um prédio de apartamentos em que realizava uma obra, instante em que foi abordada pelo acusado que dizia estar armado, levando a mão à cintura, exigindo que lhe entregasse dinheiro, caso contrário o mataria, bem como agrediu com socos no ombro e nariz. Percebendo que o denunciado não estava armado, a vítima tentou dominá-lo e o segurou, sendo certo que o acusado o agrediu e conseguiu fugir. Policiais militares que estavam em uma base próxima conseguiram deter o acusado, que resistiu à prisão, agredindo-os. Reconheceu pessoalmente o acusado em ambas as fases. Os policiais militares relataram que foram avisados quanto à altercação entre a vítima e o acusado, bem como o instante em que esse veio em direção da guarnição, sendo por eles abordado. No entanto, resistiu com os punhos cerrados e investiu contra a equipe policial, motivando a contenção, sendo que do evento o policial militar Roberto suportou lesões de natureza leve conforme o laudo pericial, assim como a vítima. Indubitável a autoria criminosa da tentativa de roubo consoante a palavra da vítima, bem como a resistência violenta à prisão em flagrante. Quanto às penas, o acusado não registra antecedentes criminais nos termos da Súmula 444 do STJ, havendo processo em andamento pelo crime de tráfico de drogas. No que toca ao crime de roubo, o acusado atuou além da culpabilidade normal à espécie, chegando a vulnerar a incolumidade física da vítima, o que deve repercutir na fixação da pena-base acima do mínimo legal. A violência que reside na própria caracterização do crime de roubo comporta graduações, de modo que ocorrendo a vulneração efetiva da saúde da vítima, a pena deverá ser incrementada. Por igual raciocínio, não é caso de fixação da pena-base acima do mínimo legal pela violência em relação ao crime de resistência, tendo em vista a hipótese de concurso necessário. Na segunda fase de aplicação nada que acrescentar. Na derradeira fase de aplicação verifica-se que o a minorante da tentativa. O regime prisional a considerar que o acusado se evadiu do distrito da culpa no feito em que responde na Comarca de Guarulhos e que agiu com extremada violência, havendo circunstância judicial desfavorável deverá ser o inicial semiaberto. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. Não há registro de recolhimento de fiança ou apreensões em razão deste feito, de modo que inexistem medidas a tomar em tal sentido. Tendo respondido preso ao presente processo, assim deverá se conservar para apelar, uma vez que continuam presentes os requisitos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante para o título de preventiva, agora robustecidos com a prova judicial.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Compulsando os autos, notadamente as provas produzidas em juízo, observa-se que não há provas suficientes para fundamentar a condenação. Isso porque o réu apenas tentou se esquivar da abordagem policial, o que, por não configurar oposição positiva. As testemunhas policiais ouvidas disseram apenas que o réu resistiu a abordagem, não querendo ser algemado, sendo que todos foram para o chão. O policial Roberto disse que apenas ralou o joelho, e uma das mãos, não suportando nenhuma lesão mais grave. Ao ser interrogado, o réu esclareceu que no dia dos fatos se desentendeu com a vítima e acabou entrando em luta corporal com ela. Nega a tentativa de roubo dos pertences do ofendido. Foi de encontro aos policiais, mas acabou sendo abordado e algemado e não é verdade que agrediu os agentes, apenas tentou se esquivar da prisão. Ora, verifica-se que o acusado apenas se esquivou da abordagem e apenas procurou se defender, sendo que sua conduta, diante do contexto, não caracteriza o crime de resistência. Ademais, nenhuma testemunha isenta foi ouvida. A prova é, pois, precária. Posto isso, requer a defesa seja o imputado absolvido, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. QUANTO AO CRIME DE TENTATIVA DE ROUBO: A prova colhida durante a instrução é insuficiente para comprovar a autoria delitiva, sendo de rigor a absolvição do réu DAVID. Ouvido em juízo, o acusado negou os fatos, disse que apenas perguntou as horas para a vítima e acabou sendo agredido pelo ofendido. Entrou em luta corporal com a vítima. Foi até os policiais para relatar primeiro o ocorrido e não é verdade que tenha agredido os policiais. Ocorre que não há provas suficientes; vejamos: embora a vítima Paulo tenha prestado declarações desfavoráveis ao réu, é certo que o ofendido presta suas declarações sem o dever legal de dizer a verdade, dado o evidente envolvimento com a causa. A vítima Paulo disse ter sido abordada pelo réu, que dizia que iria lhe matar e deferiu-lhe socos, exigindo a entrega de dinheiro. Tentou correr, mas não conseguiu. Entrou em luta corporal com ele. Um transeunte acionou a polícia. O réu chegou a entrar em luta corporal com a polícia, mas acabou sendo detido. Nenhum pertence seu chegou a ser subtraído. Não viu nenhum policial machucado, mas viu que eles entraram em luta corporal, indo inclusive para o chão. Por fim, quanto às testemunhas policiais Roberto e Zaqueu, cabe lembrar que seus depoimentos devem ser recebidos com cautela, eis que policiais comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, mesmo que inconsciente, de revestir suas condutas de legalidade, abalando, assim a credibilidade de suas palavras. Nesse sentido: “Não faz sentido, negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítima e legais as providências por ele tomadas na fase de Inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Além disso, os policiais ouvidos não presenciaram os fatos e pouco esclareceram a respeito da autoria do delito. Assim, de rigor a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. No caso de improvável decreto condenatório, possibilidade que se admite apenas para o pleno exercício do direito à ampla defesa e, atendendo ao princípio da eventualidade, requer subsidiariamente: 1. Redução máxima em razão da tentativa, considerando que nada chegou a ser efetivamente subtraído da vítima; 3. Fixação de regime diverso do fechado, tendo em vista a primariedade do acusado; 3. Direito de recorrer em liberdade.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. David dos Santos Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II e no artigo 329, caput, todos do Código Penal, porque supostamente, em 17 de maio de 2022, por volta das 07hs. 41min, em uma praça próxima à Av. Braz Leme, Santana, nesta cidade e comarca: I) tentou subtrair para si, mediante grave ameaça e violência, quantia em dinheiro da vítima Paulo Rogerio C. L., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade e; II) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, se opôs à execução de ato legal mediante violência contra o policial militar Roberto Celestino Gomes, funcionário público competente para executá- lo. A denúncia foi recebida (fls. 59/61), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 71) e apresentou defesa por escrito às fls. 74 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls.  76/77), momento em que ouvida a vítima e duas testemunhas e, em seguida interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes conforme descritos na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 10/12), laudo de lesão corporal das vítimas Paulo e Roberto (fls. 108/109 e 110/111), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a prática delitiva. Disse que tinha acabado de descer do ônibus e estava procurando emprego na região momento em que foi perguntar as horas para a vítima. Ele começou a lhe bater, o confundindo com um ladrão. O patrão dele chegou e ele disse que estava tentando rouba-lo. Foi em direção à base e uma senhora que tinha presenciado a briga estava no local. Os policiais torceram o seu braço e o jogaram no chão. Não conhecia os policiais ou a vítima anteriormente. Tal negativa, contudo, restou isolada e desmentida no acervo probatório. Com efeito, a vítima Paulo Rogério, além de efetuar o reconhecimento do réu, disse que estava na praça quando o réu passou e depois voltou dizendo que era para ele lhe dar o dinheiro e que iria lhe matar. O réu começou a lhe dar socos, dizendo que iria mata-lo, de forma bem agressiva. Quando percebeu que ele não estava armado entrou em luta corporal com o réu. Populares informaram o que estava acontecendo. O réu saiu correndo em direção à base policial e também entrou em luta corporal com os policiais militares. O réu não chegou a pegar qualquer bem seu. O réu lhe deu um soco acima do nariz, o que lhe provocou sangramento e também no ombro. Não viu se o policial ficou machucado. Registrou o boletim de ocorrência, foi ao I.M.L e depois foi para casa. Não conhecia o acusado antes dos fatos. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, corroborando as palavras da vítima, o policial militar Roberto Celestino Gomes, de forma retilínea, narrou que estava em serviço na base quando foi acionado por uma senhora dizendo que estava ocorrendo uma briga. O réu estava vindo em sua direção e foi realizada a abordagem. O réu começou a resistir dizendo que apenas foi pedir algo e foi para cima da equipe. Tentou imobiliza-lo, entraram em luta corporal e conseguiu algema-lo. O réu aparentemente estava sob efeito de algo. A vítima se aproximou e relatou que o réu havia tentado rouba-la. Em razão da resistência ficou com lesões no joelho e nas mãos. Realizou o exame no I.M.L. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o policial militar Zaqueu dos Santos que informou que no dia dos fatos estava em serviço com o seu companheiro de farda quando uma senhora apontou o réu. O réu resistiu à abordagem. Tentou contê-lo. Posteriormente à contenção a vítima chegou no local com o nariz sangrando dizendo que o réu havia tentado rouba-la simulando estar armado. Conduziu as partes ao D.P. No momento da abordagem o réu disse que não ia colocar as mãos na cabeça, cerrou os punhos em direção à equipe, razão pela qual o imobilizaram. Não conhecia o réu anteriormente ou a vítima. O fato de os depoentes serem os policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Por derradeiro, não há dúvidas de que o réu resistiu à abordagem policial conforme depoimentos das testemunhas supra mencionados corroborados, causando lesões corporais leves no policial conforme laudo juntado às fls. 110/111. Desta feita, não existe qualquer dúvida que o réu foi o autor do roubo e crime de resistência imputados, permitindo, sem qualquer sombra de dúvidas, prolatar em desfavor do réu o édito condenatório pelas condutas delitivas narradas na denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. I) Art. 157, do C.P.: Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias do roubo, pois além da grave ameaça, o réu desferiu socos na vítima, o que inclusive lhe provocou lesões corporais de natureza leve (laudo de lesão corporal de fls. 108/109), conduta que merece maior grau de censurabilidade, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e no pagamento de onze (11) dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Na segunda fase não há circunstâncias a considerar. Na terceira etapa, em razão da tentativa, considerando o pequeno iter criminis percorrido, diminuo em dois terços (2/3) a pena anteriormente estabelecida, tornando-a definitiva em um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e no pagamento de três (03) dias-multa, calculados no patamar mínimo. Em relação ao roubo, considerando a pena aplicada, primariedade do réu, mas por outro lado, as circunstâncias do delito, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.); II) Art. 329, do C.P: Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em dois (02) meses de detenção. A pena privativa de liberdade será descontada inicialmente no regime aberto, em virtude do montante de pena fixado e primariedade do réu (art. 33, do C.P). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar David dos Santos Gomes, qualificado nos autos, à pena de (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de três (03) dias-multa, calculados no patamar mínimo, e à pena de dois (02) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incursão no artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II e no artigo 329, caput, c.c. art. 69, todos do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Transitada em julgada a condenação, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se o e. Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas em virtude da escassez de recursos financeiros. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados." 

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado DAVID DOS SANTOS GOMES, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 58014604, CPF 455.062.708-52, pai MARCOS DAVID DOMINGOS GOMES, mãe SONIA DONIZETE DOS SANTOS, Nascido/Nascida 20/05/1998, de cor Pardo, natural de Taubaté - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros II - Av Nações Unidas, 1501, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11    3645 0113. Endereço: SITUAÇÃO DE RUA, 1, SANTANA, SITUAÇÃO DE RUA, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.