1511324-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Tem uma passagem na polícia por tráfico. Estava do lado do passageiro do carro.
Pois bem. O réu não confessou a prática do delito mas tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, o laudo da arma de fogo, o laudo do veículo, o boletim de ocorrência do crime de roubo e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511324-39.2022.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511324-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124944/2022 - 73º D.P. JACANA, 24825198 - 73º D.P. JACANA, 2124944 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MIGUEL VIEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Vistos.

Guilherme Miguel Vieira foi denunciado na forma do artigo 180, "caput", c.c. artigo 61 inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, pois, em data incerta, mas entre os dias 06 e 08 de maio de 2022, recebeu, em proveito próprio, o veículo Ford Ka SE 1.5, de cor preta, placas QOE-5735, de propriedade de Ana Paula Mota, ciente de que se tratava de produto de crime anterior, tendo o réu conduzido tal veículo no dia 08 de maio de 2022, por volta de 17h27, na Avenida Morvan Dias de Figueiredo, altura do numeral 6157. 
O réu foi preso em flagrante em 09 de maio de 2022 e, no mesmo dia, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 59).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 91/92).
O réu foi regularmente citado (fl. 159) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/96).
À fl. 161, foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas Daniel Batista de Oliveira, Marina Alves de Souza e Roberto Falanga.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a improcedência da ação penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo do celular (fls. 149/156), pelo laudo do simulacro de arma de fogo (fls. 127/131), pelo laudo do veículo (fls. 134/136), pelo boletim de ocorrência do roubo (fls. 42/45) e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Ana Paula Mota, relatou que estava chegando no clube e o rapaz que praticou o crime foi fazer um assalto no buffet. Na hora que parou para estacionar na vaga do clube, ele veio e bateu na sua janela, pedindo para ela descer do carro. Quando ela ia descer, ele a colocou no banco lateral e falou “você vai comigo. A gente vai dar uma volta”. Ele estava com a arma virada para ela, e deu um papel, que estava em seu bolso, para ela, pedindo para que colocasse todas as senhas. Ele disse que se as senhas não estivessem certas, ele iria atrás dela. Ele saiu com o carro, e perdeu o celular da depoente no meio do caminho, então parou o carro e deixou ela ligar a luz, para ela procurar o celular. Ele passou cerca de trinta minutos com a vítima, enquanto ela pedia para que ele a deixasse em algum lugar, para que pudesse sair do carro. O réu, mesmo assim, batia com a arma em sua cabeça e pedia para ela abaixar em todo momento. Alguns momentos, ele entrava na contra mão, e a depoente notou pois ele freava de forma repentina. Ela levantava a cabeça, e ele fazia ela abaixar novamente. Ele disse que iam “dar uma volta” por Guarulhos, e, quando ele ia entrar na Dutra, ele parou, pois estava muito engarrafado, e a vítima continuava implorando para ser deixada na rua. O réu parou na bifurcação e mandou ela descer, empurrando-a para fora do carro. Quando essa saiu, ele foi embora com o carro. Ficou sabendo que seu carro foi localizado pois a polícia entrou em contato no domingo, segundo dia após o roubo. O roubo foi na sexta, e a polícia entrou em contato no domingo. Conseguiu ver o rosto de quem a sequestrou. Não chegou a fazer reconhecimento na delegacia no domingo, pois tinha a foto do assaltante. Sua família foi até o buffet em frente, e conseguiu a foto.   A vítima mostrou ao delegado, e ele disse que ia verificar, e que caso fosse o mesmo ele ia colocá-la para fazer o reconhecimento. Como não era, e a depoente estava muito abalada, ele quis evitar o constrangimento do reconhecimento. As características do preso não batiam com as da pessoa na foto. Recuperou o carro, mas não recuperou o notebook, o celular, duas malas de viagem e coisas de colégio (seminários, provas). Não chegou a ver a pessoa que foi presa. Posteriormente, ele passou algemado e perto da vítima, mas essa não o viu direito, pois evitou ficar olhando. O pouco que viu, notou que não era semelhante ao autor do roubo. A cor da pele do roubador era moreno, um pouco mais escuro do que o tom de pele dela. 
A testemunha Humberto de Assis Sobral, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento. Um veículo acelerou repentinamente. Receberam informações das placas via COPOM. Passaram a diligenciar pela região. Os indivíduos desembarcaram na entrada de uma comunidade e se evadiram a pé. Acompanhou um dos indivíduos até o momento em que adentou uma residência. O indivíduo disse que havia recebido uma proposta para levar o veículo a algum lugar. Viu claramente o acusado dispensar os aparelhos e o simulacro ao solo.
A testemunha Yago Rodrigues dos Santos Moyses, policial militar, relatou que, na ocorrência em questão, um veículo Ford Ka preto passou em frente à base comunitária do Parque Novo Mundo. Constataram que o veículo era produto de crime anterior. Após a ordem de parada, o motorista evadiu-se. Posteriormente, o veículo parou, devido ao trânsito na Avenida Morvan Dias de Figueiredo. Dois indivíduos desembarcaram e adentraram a pé a comunidade Dom Vital. Não se recordou do indivíduo que desembarcou pelo lado do passageiro. O réu entrou em uma casa e tentou se passar por dono da residência. A roupa que o réu estava usando ao sair do carro foi encontrada no interior da casa. Havia também um celular e uma arma. Ao ser indagado, o réu afirmou que havia ido buscar o carro em troca de dinheiro. Quando o veículo passou em frente à base comunitária, os vidros estavam entreabertos, de modo que foi possível visualizar as vestes do motorista. Tais vestes foram posteriormente encontradas na residência situada na comunidade. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado relatou que estava indo para casa, e um amigo parou ao seu lado, perguntando se ele queria pegar carona. Aceitou, e o amigo o levou. No meio do caminho, a polícia veio atrás deles. Não sabia que o carro era roubado, mas o amigo abriu a porta e saiu correndo, então ele fez o mesmo. Não sabia em momento nenhum que o carro era roubado. Não estava dirigindo o carro, era só uma carona. Estava com uma calça jeans e uma camiseta. Não entrou em nenhuma casa para trocar de roupa. Correu no momento por desespero, mas não tinha ciência de que o carro era roubado. Tem uma passagem na polícia por tráfico. Estava do lado do passageiro do carro.
Pois bem. O réu não confessou a prática do delito mas tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, o laudo da arma de fogo, o laudo do veículo, o boletim de ocorrência do crime de roubo e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia 06 de maio de 2022, a vítima foi abordada por um indivíduo não identificado que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo supra. Após o ocorrido, o réu recebeu o automóvel, sem qualquer documento demonstrando origem lícita e passou a conduzi-lo. No dia 08 de fevereiro de 2022, o réu levava um passageiro pela via pública, quando policiais militares em patrulhamento decidiram consultar a placa do automóvel, descobrindo então que esse possuía origem ilícita, sendo objeto de roubo.  Os policiais, então, começaram a seguir o veículo pelas ruas, até que o réu o parou e, junto com o passageiro, começou a fugir a pé. O réu foi abordado e o passageiro evadiu-se. No local da abordagem, foram encontrados quatro telefones celulares e um simulacro de arma de fogo. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, e o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 30ª Vara Criminal, conforme comprovado pela certidão de fl. 89, razões pelas quais a pena será agravada em 2/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  um ano e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Em razão da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
Também em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena privativa de liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra benesse. 
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Guilherme Miguel Vieira como incurso no artigo 180, "caput", c.c. o artigo 61, II, "j", ambos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de treze dias-multa. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os telefones celulares apreendidos, decreto a perda deles em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.
Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo.Oficie-se à D. Autoridade Policial. 
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo,  18 de novembro de 2022.

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA