1511042-26.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... estava embalada e guardada para fins de tráfico, afastando, assim, qualquer alegação de que os entorpecentes seriam para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

É certa, ainda, a sabença da origem ilícita dos fios.

Sabidamente, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511042-26.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511042-26.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VICENTE DO CARMO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.




DANIEL VICENTE DO CARMO, qualificado a fls. 06 e 27, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal e nas penas do artigo 180, § 1º c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, em concurso material de crimes ( art. 69, CP) e, porque no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 11h30min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida José Cendon Farto, n° 659, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca, o acusado, foi surpreendido por policiais civis, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de pedras de 'crack', com peso líquido de 38,69g, e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L) constituídas por tabletes prensados, com peso líquido de 20,03g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 18/20 e 23/25 (constatação) e fls. 102/104 e 105/107 (toxicológicos).

Consta, também, que, em data incerta, mas seguramente entre os dias 17 e 20 de agosto de 2021, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), em seu estabelecimento comercial ('ferro-velho'), localizado na Av. José Cendon Farto, n. 659, J. Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca, o acusado, no exercício de atividade comercial, adquiriu, manteve em depósito e ocultou cerca de 3,540 Kg de fios de cobre, que deveria saber produto de crime.

Durante plantão judiciário, a prisão em flagrante do acusado fora convertida em preventiva (fls. 58/65).

Mandado de prisão cumprido (fls. 148/149).

A denúncia foi recebida em 15/09/2021 (fls. 122/123). 

O acusado foi pessoalmente citado (fl. 134) e apresentou resposta técnica (fl. 137).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 146/147 e 171), durante a qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos I e VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal nos exatos moldes em que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 11/12), pelo auto de apreensão (fls. 13), exames periciais de constatação (fls. 18/20 e 23/25), toxicológico (fls. 102/104 e 105/107), auto de avaliação (fls. 95), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa. 

Ouvido na fase policial, o representante da vítima, Renan Jeferson Paneco, relatou que é engenheiro civil e exerce suas funções na empresa HM Engenharia. Informou que atualmente a empresa está construindo 451 unidades habitacionais no setor V do Bairro Selmi Dei, sendo que desde o início das construções, a empresa vem sendo vítima de pequenos furtos, porém, nos últimos meses, com a instalação dos fios elétricos, os crimes aumentaram sendo que o último registro foi em 05/07/2021 através do RDO 1197371/21 da Delegacia Eletrônica. Relatou que, entretanto, os autores e receptadores destes crimes não foram identificados. A empresa tentou obter informações sobre os autores e receptadores, mas conseguiu apenas as informações que os fios eram vendidos para ferros velhos da região. Narrou que no dia 17/08/2021 pessoas desconhecidas subtraíram fios de cobre de oito casas. No dia seguinte, mais 05 casas foram furtadas, porém não registrou ocorrência, pois não acreditou que os objetos pudessem ser recuperados, contudo, a equipe de segurança comunicou o crime para os investigadores da delegacia especializada, sendo solicitado a presença da DIG para olhar os fios apreendidos em um ferro velho do Bairro Selmi Dei. Assim que os fios foram exibidos, informou que se tratava dos fios subtraídos das obras, pois possuíam cor e espessura igual aos que foram furtados. Informou, por fim, que a diligência resultou na apreensão de uma quantidade insignificante, pois cada casa teve aproximadamente 70 metros de fios por cada casa (fl. 05).

Em juízo, o representante da vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse ainda que reconheceu os fios porque tinham algumas características singulares. 

Ouvidos na fase policial, os investigadores de polícia Gean Carlos da Silva e Wellington Claudino Alves relataram que, juntamente com outros policiais da DIG, diligenciaram no ferro velho do acusado para apurar denúncias anônimas de que ele estava receptando fios de cobre que foram subtraídos das casas populares em construção, situadas no final do Bairro Selmi Dei, sendo que ele pagava o valor dos fios com drogas. Assim, ao chegarem no local, foram recebidos pelo acusado na recepção, onde puderam observar que havia uma mesa e uma balança. Na sequência, após lhe informarem o motivo da diligência, ele confirmou a existência do material. Relatou que foram até a casinha existente no final do ferro velho, onde puderam encontrar dois rolos de fio, ambos aparentando novos, um na cor vermelha e outro na cor azul. Informaram, ainda, que no local foi encontrado um prato contendo dois invólucros plásticos, o primeiro envolvendo uma pedra de crack e o segundo uma porção de maconha, bem como um saquinho de sorvete, com uma porção individualizada da droga. Acrescentaram que o acusado tentou escondê-las debaixo da mesa e, diante do ocorrido, assumiu a propriedade da droga. Relataram, também, que o acusado não soube informar a procedência dos fios apreendidos, confessando, ainda, que existiam mais alguns rolos de fios de cobre do ferro-velho, os quais já estavam descascados e enrolados, prontos para a venda. Por fim, ligaram para o representante da construtora que foi vítima dos furtos de fios e assim que ele os examinou, informou que eles eram de propriedade da empresa e que foram subtraídos das obras, exibindo o RDO referente aos fatos (fls. 03 e 04).

Em juízo, o policial GEAN confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse que, no momento em que as drogas foram encontradas, o acusado, de pronto, assumiu que eram de sua propriedade. Quanto aos fios, de início, era afirmou que um tal de Tiago havia vendido para ele. Na delegacia, ele mudou sua versão, afirmando que a droga encontrada na verdade era de uma pessoa chamada por Jorge, que também se encontrava no ferro velho, mas não havia se manifestado. Afirmou que não conseguiram conversar com Jorge após a ocorrência dos fatos. Na delegacia, o réu continuo apresentando a mesma versão, no sentido de que tinha adquirido os fios de cobre de uma pessoa chamada Tiago, que compareceu em seu estabelecimento acompanhado de sua genitora. Confirmou que, enquanto estavam no ferro velho, perceberam quando o réu tentou esconder a droga numa prateleira. Também confirmou que, segundo as informações que possuíam, os fios das construções furtados eram vendidos ao réu, que pagava com drogas. Recordou-se que o dinheiro apreendido com o réu estava em notas miúdas. Também se recordou que foi apreendida uma balança, mas não se recordou o tamanho. Afirmou que o réu já tinha histórico policial pelo tráfico de drogas. Afirmou que o réu franqueou a entrada dos policiais e havia mais cinco ou seis pessoas no local, as quais acompanharam toda a diligência. Disse que foi a primeira vez que estiveram no ferro velho do acusado e somente os fios, as drogas e o dinheiro foram apreendidos.

Em juízo, o policial Wellington também confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu ainda, em resumo, os mesmos fatos acrescentados por seu colega de equipe. Afirmou que já tinha estado no Ferro Velho do acusado, mas em razão do fato de que ele teria sido vítima de uma tentativa de homicídio. Fora esse fato, em razão da prática de crimes, não havia estado lá.  Disse que o acusado é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, mas o conhecia pessoalmente em razão da tentativa de homicídio supra relatada. Disse que não se lembra se, no dia dos fatos, esteve em outros ferros velhos. Mas disse que estiveram em outros ferros velhos, nos quais também foram encontrados fios de cobre das mesmas construções. Afirmou que cinco ou seis pessoas estavam no local e acompanharam a diligência, mas não foram levadas para a delegacia uma vez que o réu, de pronto, havia assumido a propriedade da droga. No entanto, na delegacia, na presença de seu advogado, mudou sua versão e disse que os entorpecentes pertenciam e uma das pessoas que estavam em seu ferro velho no momento da diligência.

A testemunha REGINALDO LOURENÇO, arrolada pela defesa, disse em juízo que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Afirmou que conhece o réu Daniel e trabalhava para ele cerca de duas semanas antes dos fatos. Disse que, quando a polícia esteve no local, estava trabalhando na separação de plásticos, sendo que viu apenas a polícia chegando. Assim, não acompanhou a diligência policial, apenas foi indagado o que estava fazendo e respondeu que estava separando plásticos. Quando foi chamado do local em que se encontrava, o réu já estava algemado e as drogas e os fios de cobre já haviam sido encontrados. Disse que, os materiais de coleta, tais como plástico, papelão e latinhas, eram pagos em dinheiro pelo acusado. Afirmou que não presenciou o réu comprando fios de cobre, embora ele também comprasse tais produtos. Disse que nunca viu o acusado pagando algum produto ou objeto por ele apreendido com drogas, mas somente com dinheiro. Disse também que nunca ouviu dizer que o ferro velho do acusado era ponto de compra ou venda de drogas. Também disse que nunca viu o réu mexendo ou embalando entorpecentes em seu estabelecimento.

Interrogado na fase policial, o denunciado negou a propriedade da droga e disse desconhecer a procedência ilícita dos fios de cobre (fls. 06).

Em juízo, o acusado alegou que, no dia dos fatos, estava trabalhando normalmente em seu ferro velho, quando os policiais chegaram por volta das 10:30 horas da manhã. Disse que os policiais perguntaram se podiam entrar e disse que sim, porque nada de ilícito tinha em seu estabelecimento. Afirmou que havia mais cerca de oito a nove pessoas em seu estabelecimento naquele momento. Alegou que mostrou aos policiais o local em que guardava os objetos de maior valor, como os fios de cobre, onde foram encontrados cerca de dois quilos, que tinha acabado de comprar de Tiago, o qual se fazia acompanhar de sua mãe e sua esposa. Afirmou que costumava comprar matérias desse Tiago e conhecia a família dele. Depois disso, os policiais o colocaram suas mãos para trás, o algemaram e o levaram na delegacia, sendo que somente na delegacia é que lhe falaram sobre a droga supostamente apreendida em seu ferro velho. Disse ainda que está há seis anos da rua, desde que saiu da prisão em razão de tráfico de drogas, sendo que nesse período somente trabalhou, sendo que não praticou nenhum delito. Alegou que sofreu um atentado durante uma tentativa de roubo. Alegou também que a pessoa de Jorge estava morando em seu ferro velho há um mês, porque ele não tinha onde morar, e esta pessoa era usuária de drogas. Disse que o deixou morar lá, porque estavam ocorrendo muitos roubos em seu estabelecimento. Afirmou que não trouxe Tiago como testemunha, porque embora o conheça e sabia onde ele mora, não sabe seu endereço, porque do contrário o teria trazido como testemunha. Afirmou que Tiago, sua mãe e a esposa catam reciclagem. Relatou que os três fios de cobre comprados de Tiago estavam todos embaraçados. Disse que não viu o rolo de fios de cobre apreendidos pelos policiais. Afirmou que compra, pesa e pega os produtos em dinheiro em seu ferro velho. Disse que só compra produtos velhos, por isso nunca houve suspeita de serem furtados. Reconheceu os fios que aparecem na foto de folhas 26 dos autos, como sendo aqueles que comprou de Tiago e estavam em seu estabelecimento. Afirmou que não tentou esconder nenhuma droga dos policiais. Confirmou que foi vítima de tentativa de homicídio durante uma tentativa de roubo em seu estabelecimento. Relatou que compra e venda material o dia interior em seu ferro velho, sendo que algumas coisas não tem como saber de onde vieram. Algumas pessoas vendem coisas novas ou seminovas que não tem mais utilidade. Disse também que o dinheiro apreendido em seu estabelecimento estava em notas de 50 reais e apenas uma nota de 20 reais.

Observa-se, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, mantinha drogas para o comércio espúrio, além de ter adquirido, no exercício de atividade comercial, vários rolos de fios de cobre que deveria saber ser produto de crime.

Além do mais, a quantidade de droga apreendida e a forma em que se encontrava, indica que estava embalada e guardada para fins de tráfico, afastando, assim, qualquer alegação de que os entorpecentes seriam para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

É certa, ainda, a sabença da origem ilícita dos fios.

Sabidamente, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva. 

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. (Código Penal Interpretado Atlas 4ª ed 2003 p. 1462).

Cuidando-se o local um ferro-velho - ainda que na informalidade descrita no parágrafo segundo do artigo 180 do Código Penal, é de se considerar presente a receptação em sua forma qualificada, indicada no parágrafo antecedente do mesmo dispositivo penal. Por outro lado, o C. STF já proclamou a constitucionalidade do tipo penal, tal qual o C. STJ, que entende justificar-se a opção do legislador pela imposição de pena mais grave ao delito de receptação qualificada em relação à figura simples, pois a comercialização ou industrialização do produto de origem ilícita lesiona o mercado e os consumidores.

O réu, durante seu interrogatório judicial, reconheceu a fotografia dos fios que adquiriu (fls. 26), sem qualquer comprovação da origem, de um tal de “Tiago”, que estaria acompanhado de sua mãe e sua esposa no ato da venda. Não é crível que um proprietário de ferro velho, tenha adquirido fios novos e perfeitamente enrolados, sem que soubesse que, obviamente, seriam produto de subtração ilícita. O acusado disse, ainda, que sabia o local em que Tiago morava, mas não sabia qual era o endereço. Obviamente que seus familiares, assim, conseguiriam traze-lo como testemunha para depor em juízo e confirmar a veracidade de sua fantasiosa versão.

Observo, ainda, que os policiais estiveram no local dos fatos justamente para averiguar, por parte do acusado, a compra de fios furtados das construções mencionadas nos autos, sendo que a droga, durante e na sequência da diligência, foi encontrada pela própria conduta dele, que tentou escondê-la e acabou demonstrando aos policiais onde estavam os entorpecentes com os quais pagava os produtos ilícitos por ele adquiridos.

A própria testemunha arrolada pela defesa, disse que trabalhava no ferro velho do réu e, quando foi chamado, ele já estava algemado e a droga já havia sido encontrada, contrariando o que ele disse em seu interrogatório judicial, no sentido de que, somente na delegacia, é que lhe foram exibidas as drogas apreendidas em seu estabelecimento comercial.

Assim, fica demonstrada, efetivamente, a alegação apresentada em juízo, de forma coerente e uníssona, pelos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, no sentido de que estavam investigando denúncias de que o acusado comprava fios de cobre furtados por usuários em construções da redondeza, pagando-os com entorpecentes, os quais foram apreendidos por ocasião da diligência.

O fato de a droga ter sido apreendida e apresentada na presença de todos que estavam no local, inclusive da testemunha Reginaldo, reforça ainda mais a credibilidade das declarações prestadas pelos policiais civis ouvidos durante a instrução processual, os quais disseram que nenhuma outra pessoa foi levada para a delegacia de polícia porque, no momento em que as drogas foram encontradas, o acusado, de pronto, assumiu que elas lhe pertenciam.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, as práticas delitivas narradas na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes, além da receptação qualificada no momento em que foi preso.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Crime de tráfico de entorpecentes:

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 36/46), não obstante a pequena quantidade de drogas apreendidas, sua natureza e variedade demonstram sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (cert. fls. 34/35), bem como que a prática delituosa ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por isso, majoro a pena em 1/4 (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.

No terceiro estágio, não havendo causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em razão do réu não atender aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua reincidência especifica.

Crime de receptação qualificada:

Atento aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 36/46), sendo as demais circunstâncias inerentes ao tipo penal. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a presença das agravantes da reincidência (fls.  34/35) e pela prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Assim, majoro a pena em 1/5 (um quinto), ou seja, 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

No terceiro estágio, não havendo causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Diante do concurso material de crimes, uma vez que foram eles praticados com desígnios autônomos, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva no patamar de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 742 (setecentos e quarenta e dois) dias-multa.

Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena, e da natureza do crime de tráfico de drogas, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra DANIEL VICENTE DO CARMO, qualificado a fls. 06 e 27 e o CONDENO à pena de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 742 (setecentos e quarenta e dois) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal e nas penas do artigo 180, § 1º c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69, CP).

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem e a saúde públicas, uma vez que, como já dito, é ele reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena. 

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, bem como expeça-se oficio ao TER e o mais necessário. 

P.I.C. 

Araraquara, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA