1511404-73.2021.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... dos seus comparsas como partícipes no roubo, qual seja, Michael Fernando, que 
estava entre os cinco abordados inicialmente. Localizado, Micael confessou a 
participação no roubo dizendo que estava dirigindo o veículo Ford Ka. Ainda indicou
o local onde estaria o veículo da vítima, tendo esta reconhecido os indivíduos 
acusados. 
A vítima, em seu depoimento policial, disse que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511404-73.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511404-73.2021.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON HENRIQUE DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL ofereceu denúncia contra JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA,
 MICAEL FERNANDO VELOSO BISPO e RENÊ FELIPE ARAGÃO pela prática, em tese, do crime 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º, I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70 do Código Penal porque teriam, na data de 30 de junho de 2021, por volta 
das 22h30, na Rua 1 65, Jardim Marajoara, em Nova Odessa, agindo em concurso de 
agentes, mediante restrição da liberdade das vítimas, subtraído para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens de uso 
pessoal, e um veículo de propriedade das vítimas Janaína de Souza Rosa Farias e 
Wagner Farias da Silva.
A denúncia foi recebida em 9 de agosto de 2021 (fls. 174/175).
Os réus foram citados (Renne felipe Aragão, fls. 248; Jeferson Henrique da Silva, 
fls. 250; Micael Fernando Veloso Bispo, fls.252) e apresentaram resposta à acusação
(fls. 178/187; 261/263), as quais foram recusadas, conforme decisão de fls. 
284/285. Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima Wagner e uma testemunha 
comum Jonathan (fls. 430/432). Em uma nova audiência, foram ouvidas as testemunhas 
Cleiton e os réus foram interrogados.
Antecedentes e certidões juntadas às folhas 495/518.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados nos

      
termos da denúncia, devendo ser afastado, contudo, o emprego de arma de fogo, que 
não ficou comprovado nos autos. Pugnou ainda pela aplicação da pena acima do mínimo
legal com relação aos réus Renê e Jefferson e, com relação ao réu Michael, pela 
aplicação da atenuante da confissão.
Em suas alegações finais, o réu Micael requereu a sua absolvição sob a tese da 
negativa de autoria, pois não se encontrava no lugar do crime e nem sabia o que se 
passava, tendo sido surpreendido pela polícia com a referida a acusação.
Já os réus Raul e Jefferson confirmaram a participação no roubo, mas alegaram que 
não estavam munidos de arma de fogo e que não ficou caracterizada a ameaça ou a 
privação da liberdade da vítima. Assim, em no caso de condenação, requereram a 
aplicação da pena mais branda com aplicação da confissão espontânea.
É o relatório. DECIDO.
A denúncia é procedente.
A materialidade e a autoria ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 
22/27; auto de prisão em flagrante (certeza visual do delito, no calor dos 
acontecimentos), fls.5/6; auto de exibição e apreensão de fls. 28/29; auto de 
reconhecimento de fls. 11 e depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
Consta que os acusados foram presos durante a abordagem policial que foi iniciada a
partir da irradiação da notícia crime via Copom. Os agentes policiais militares 
contaram que em contato com a vítima foi informado que seu rastreamento do celular 
apontava como localização dos acusados a Rua Anésio Lanati, Vila Valle, em Sumaré. 
Presentes no local, visualizaram cinco indivíduos com características parecidas às 
passadas, que foram abordados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi visto ou 
encontrado. Porém, o réu Jefferson empreendeu fuga a pé, demonstrando atitude 
suspeita, e com a ajuda de outras viaturas, foi localizado dentro de um córrego 
situado na Avenida Amália Demo Franceschini, onde acabou confessando a participação
no roubo. Ocorreu ainda que quando os policiais foram até a casa dele pegar 
documentos, a vítima conseguiu ligar para o seu celular furtado, tendo o aparelho 
tocado na residência do réu Jefferson. Foi localizada na sala uma bolsa com 
documentos, um relógio e o celular pertencente à vítima. Na sequência, o réu 
Jefferson acabou por indicar alguns dos seus comparsas como partícipes no roubo, 
qual seja, Michael Fernando, que estava entre os cinco abordados inicialmente. 
Localizado, Micael confessou a participação no roubo dizendo que estava dirigindo o
veículo Ford Ka. Ainda indicou o local onde estaria o veículo da vítima, tendo esta
reconhecido os indivíduos acusados. 
A vítima, em seu depoimento policial, disse que estava em casa com seu marido, seu 
filho e um sobrinho quando dois indivíduos armados entraram em sua residência, 
anunciando assalto, dizendo que estavam à procura de dinheiro. Depois entrou um 
terceiro homem armado. Reviraram a casa à procura de dinheiro e trancaram as 
vítimas em um quarto, subtraindo os objetos descritos na denúncia. Após fuga, a 
vítima procurou ajuda de vizinhos. Contou que os acusados foram localizados por 
meio do rastreador do seu celular.
A vítima Wagner confirmou o relato prestado pela sua esposa em seu interrogatório 
policial.
Os réus preferiram usar o seu direito constitucional de permanecerem calados. 
Interrogado em Juízo, o réu Rene Felipe Aragão disse que tem 24 anos, mora na Rua 
Vitorio Breda, n° 260, que estudou até a quarta série e não tem profissão. Já foi 
processado anteriormente por tráfico de droga e foi condenado, que faz uso de droga
desde os 14 anos, mas nunca passou por tratamento. Não sustenta ninguém. Quanto aos
fatos, confessou parcialmente o delito, negando que estivessem armados. Disse que 
invadiram a residência, colocando as vítimas sentadas no sofá e levando seus 
pertences. Esclareceu que sua participação no roubo foi de ficar olhando as vítimas
enquanto os demais recolhiam seus pertences.
O réu Jeferson Henrique da Silva disse ter ciência da acusação. Já foi processado 
pelo crime de tráfico de drogas e condenado. Tem 25 anos, estudou até a 8ª serie e 
estava fazendo uns bicos de motoboy. É da cidade de Sumaré. Tem dois filhos, uma 
menina e um menino, que ficam com a mãe deles. Quanto aos fatos, assumiu a prática 
do roubo, mas negou o emprego de arma. Disse que simularam estar com um celular 
embaixo da camisa. Nega terem agredido alguém. Não houve ameaça ou privação de 

liberdade das vítimas. Disse que pediram dinheiro às vítimas e como elas disseram 
que não tinham, eles responderam que iriam levar os objetos de valor da casa, 
inclusive o veículo. Disse que tiveram a mesma participação no delito e que ele era
responsável por ficar olhando as vítimas enquanto os outros reviravam a residência,
mas também se alternavam.
O réu Micael Fernando Veloso Bispo disse que tem 28 anos, nasceu e foi criado em 
Sumaré; terminou seus estudos e começou a fazer faculdade de logística, mas trancou
a faculdade. Disse que também estava trabalhando em uma empresa química; acredita 
que possa estar registrado nela. Mora com seus pais e um tio. Contou que antes de 
ser preso era usuário de cocaína, mas não chegou a ser internado, não buscou 
tratamento. Quanto aos fatos, confirma sua prática, mas disse que sua participação 
foi ficar com as vítimas e pegar alguns pertences. Colocaram as vítimas na sala. 
Negou o emprego de arma. Negou ter agredido alguém. Mandaram que elas ficassem 
esperando na sala e na hora que saíram, disseram pra elas esperarem dez minutos 
antes de ligarem para a polícia. Pediu para que o Juízo considere sua primariedade,
dizendo-se arrependido e que pretende seguir a vida de outra forma. 
Importante destacar os elementos constantes dos autos de qualificação e vida 
pregressa dos acusados (fls. 33/34; fls. 35/41; fls. 36/45), onde consta o réu 
Jeferson como desempregado, usuário de maconha, tendo assumido que agia de forma 
premeditada alcançando o fim que estava em sua vontade, confirmando o dolo, 
portanto; o réu Micael como pessoa que trabalha, faz ingestão de bebida alcoólica, 
se disse não arrependido pela prática do crime e que agiu de forma premeditada, 
tendo alcançado a finalidade que almejava, e o réu Rene como foragido da justiça 
havia mais de um ano, tendo agido conforme sua vontade, sem arrependimento pelo que
fez e desempregado.
Em Juízo, a vítima contou que estava em sua casa com sua esposa, filha e seu 
sobrinho, quando três indivíduos, todos armados, pularam o muro entrando em sua 
casa, rendendo-os. Usavam máscara de covid. Levaram televisor, carro, notebook, 
celular. Contou que ficaram uns 30 minutos dentro da casa fazendo um terrorismo. 
Disse que pularam o portão de casa por volta das 21h, 21h40; pularam o muro o 
portão. Renderam as vítimas que estavam no quarto assistindo jogo de futebol. Sua 
esposa foi a primeira a perceber e gritar “Wagner, Wagner”. Dentre os objetos 
localizados e apreendidos pela polícia, reconheceu a bolsa de sua esposa, o celular
e o veículo. Disse que primeiro ficaram no sofá e eles queriam dinheiro. Diante da 
negativa, foram trancados no quarto e um deles apontou o revólver dizendo: “vê o 
que você vai falar para a polícia”. Após a fuga, pularam pela janela e saíram 
gritando por socorro. Contou que seu vizinho é policial e os ajudou, dando toda a 
assistência pelo celular de sua esposa de modo que conseguiram rastrear a 
localização dos indivíduos e permitir sua prisão. 
A testemunha Jonatas dos Santos Tuckmantel, policial militar, disse que no dia dos 
fatos estava em patrulhamento quando recebeu, via Copom, a notícia de um roubo em 
Nova Odessa, em que três indivíduos tinham adentrado uma residência e fizeram a 
família de refém, tendo roubado alguns objetos da residência e o veículo. Em 
patrulhamento, atentos ao modelo do veículo informado e por meio do rastreamento do
celular da vítima, dadas as características passadas, conseguiram localizá-los na 
Vila Valle, nesta urbe. Durante a abordagem, localizaram o celular do outro lado da
calçada. Com eles nada de ilícito foi encontrado, nenhum objeto, nenhum armamento. 
Um dos indivíduos, não se recordou qual, empreendeu fuga. Após perseguição, foi 
cercado o local (um matagal) onde ele estava e conseguiram capturá-lo, quando ele 
confessou que tinha participado do roubo em Nova Odessa, e que teria alguns 
pertences guardados em sua residência. Já na residência, encontraram o celular 
tocando, pois a vítima havia conseguido fazer aquela ligação de rastreamento. Além 
do celular, outros pertences foram encontrados dentro da residência como cartões e 
uma bolsa. O réu informou ainda onde estaria o veículo, que acabou sendo 
localizado. Na Delegacia, a vítima reconheceu os réus como autores do roubo (fls. 
486/488).
A testemunha Cleyton Regis dos Santos, policial militar, confirmou o quanto dito 
por seu colega de farda. 
Como se vê, as provas são fortes, claras, contundentes para a condenação dos réus. 

Embora a vítima, no reconhecimento em Juízo, tenha se confundido um pouco quanto às
pessoas que a abordaram, de se considerar o tempo decorrido entre os fatos e a data
da audiência não havendo que se desprezar o reconhecimento feito em Delegacia (fls.
12) e a sua confirmação em Juízo ao ser a vítima indagada sobre isso. 
Além disso, os policiais que participaram da diligência ouviram dos réus a 
confissão no momento da abordagem; o celular da vítima foi rastreado e localizado 
na residência do réu Jeferson; o veículo ainda foi localizado a partir das 
informações prestadas pelo réu Micael (fls. 09), e os réus confirmaram que 
praticaram o roubo, negando o uso de arma e de restrição da liberdade das vítimas 
como forma de reduzir a aplicação da pena em caso de condenação. Não houve ainda 
levantamento de suspeição quanto à atuação policial.
Quanto ao emprego de armas, em que pese o Ministério Público tenha sido pelo 
afastamento dessa circunstância, observo que a jurisprudência predominante caminha 
no sentido de que é dispensável o laudo pericial sobre a arma quando a prova oral é
contundente no seu emprego na prática delitiva. No caso em tela, a vítima, tanto na
Delegacia quanto em Juízo, dissera que os três réus estavam armados, tendo as 
vítimas sido rendidas. Inclusive, a vítima Vagner contou que os três ficaram na 
residência por volta de 30 minutos fazendo “terrorismo”, tudo a denotar que o grau 
de intimidação que os réus empregaram sobre elas era elevado justamente pelo fato 
de estarem armados. Não bastasse, a vítima ainda mencionou que um dos acusados 
ainda lhe apontou um revólver, dizendo: “vê o que você vai falar para a polícia”.
O concurso de pessoas é inconteste, assim como o é a restrição da liberdade das 
vítimas. As provas demonstram que as vítimas foram trancadas em um cômodo da casa 
para facilitar a subtração dos bens e fuga dos roubadores, tanto que tiveram que 
pular a janela desse cômodo para pedirem ajuda a vizinhos, ou seja, não chegaram a 
ser liberadas pelos acusados antes que estes fugissem. O crime ainda alcançou o 
patrimônio de duas pessoas, quais sejam, as vítimas Vagner e sua esposa, 
justificando a aplicação da causa de aumento prevista no art. 70 do Código Penal.
Inevitável, portanto, a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Passo então
à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.

Da dosimetria quanto ao réu Jeferson.
Na primeira fase, analisando as diretrizes traçadas pelos art. 59 do CP, quanto à 
culpabilidade, conduta social e personalidade, as circunstâncias judiciais indicam 
postura altamente reprovável pelo réu que não provou qualquer ocupação lícita e se 
aproveitou do liame de amizade existente com os demais para praticar um delito que,
sozinho, não fariam facilmente. Nada consta que algum deles tenha tentado demover 
dos outros a ideia de praticar o assalto. Pelo contrário, todos agiram em absoluta 
unidade de desígnios – como se fosse esse seu meio de vida. Por outro lado, não há 
antecedentes desfavoráveis. Assim, aumento a pena base em 1/6. Na segunda fase, 
presente a reincidência em vista da condenação no processo nº 235405/2018 (fls. 
509/513), justificando o aumento da pena base em 1/6. Por outro lado, reduzo a pena
na mesma fração em virtude da confissão (1/6). Na terceira fase, aplicável o 
aumento de pena quanto a concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas 
em 3/8, pelo emprego de arma em 2/3 e pelo concurso formal de crimes em 1/6, 
conforme previsto nos arts. 157, §2º, incisos II e V e §2º, I, cc 70 do Código 
Penal. Torno a pena definitiva, quanto ao réu Jeferson, em 12 (doze) anos, 05 
(cinco) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 29 (vinte e 
nove) dias-multa, no piso legal.

Da dosimetria quanto ao réu Micael.
Na primeira fase, analisando as diretrizes traçadas pelos art. 59 do CP, quanto à 
culpabilidade, conduta social e personalidade, as circunstâncias judiciais indicam 
postura altamente reprovável pelo réu que não provou qualquer ocupação lícita e se 
aproveitou do liame de amizade existente com os demais para praticar um delito que,
sozinho, não fariam facilmente. Nada consta que algum deles tenha tentado demover 
dos outros a ideia de praticar o assalto. Pelo contrário, todos agiram em absoluta 
unidade de desígnios – como se fosse esse seu meio de vida. Por outro lado, não há 
antecedentes desfavoráveis. Assim, aumento a pena base em 1/6. Na segunda fase, 

pela confissão, reduzo a pena ao mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira 
fase, aplicável o aumento de pena quanto a concurso de pessoas e restrição da 
liberdade das vítimas em 3/8, pelo emprego de arma em 2/3 e pelo concurso formal de
crimes em 1/6, conforme previsto nos arts. 157, §2º, incisos II e V e §2º, I, cc 70
do Código Penal. Torno a pena definitiva, quanto ao Micael, em 10 (dez) anos, 08 
(oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) 
dias-multa esta, no piso legal.

Da dosimetria quanto ao réu Renê.
Na primeira fase, analisando as diretrizes traçadas pelos art. 59 do CP, quanto à 
culpabilidade, conduta social e personalidade, as circunstâncias judiciais indicam 
postura altamente reprovável pelo réu que não provou qualquer ocupação lícita e se 
aproveitou do liame de amizade existente com os demais para praticar um delito que,
sozinho, não fariam facilmente. Nada consta que algum deles tenha tentado demover 
dos outros a ideia de praticar o assalto. Pelo contrário, todos agiram em absoluta 
unidade de desígnios – como se fosse esse seu meio de vida. Por outro lado, não há 
antecedentes desfavoráveis. Assim, aumento a pena base em 1/6. Na segunda fase, 
presente a agravante da reincidência no processo nº 263121/2018, justificando o 
aumento da pena base em 1/6. Por outro lado, reduzo a pena na mesma fração em 
virtude da confissão (1/6). Na terceira fase, aplicável o aumento de pena quanto a 
concurso de pessoas e a restrição da liberdade das vítimas em 3/8, pelo emprego de 
arma em 2/3 e pelo concurso formal de crimes em 1/6, conforme previsto nos arts. 
157, §2º, incisos II e V e §2º, I, cc 70 do Código Penal. Torno a pena definitiva, 
quanto ao Rene, em 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 21 (vinte e um) dias de 
reclusão e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no piso legal.
Nos termos do art. 33, §1º, alínea “a” do CP, em razão das penas elevadas e das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado de cumprimento de 
pena aos réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR JEFFERSON HENRIQUE DA 
SILVA e RENÊ FELIPE ARAGÃO, cada qual, à pena de em 12 (doze) anos, 05 (cinco) 
meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-
multa, no piso legal, e MICAEL FERNANDO VELOSO BISPO à pena de 10 (dez) anos, 08 
(oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) 
dias-multa, no piso legal, todos como incursos nos arts. 157, §2º, inciso II e V e 
§2º, I, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Por óbvio também que os motivos que justificam a fixação do regime fechado 
inviabilizam o apelo em liberdade. Os acusados responderam ao processo criminal até
o momento presos, com base nos fundamentos atinentes à prisão cautelar. Sobrevinda 
à sentença condenatória, na qual esses fundamentos se confirmam, natural e 
necessária à permanência da custódia. Além disso, cabe destacar a reincidência 
constatada em desfavor dos réus Jeferson e Rene e a situação de foragido da Justiça
do réu Rene, tudo a indicar risco para a aplicação da lei penal caso sejam soltos. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Diante da violência empregada, não são cabíveis quaisquer benesses legais. 
Custas na forma da lei, expedindo-se certidão se necessário. Autorizo extração de 
cópias.
Oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Nova Odessa, 26 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

