1511536-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... e falaram que eles haviam efetuado o roubo; eles mesmo confessaram em seguida; 
fizeram busca e identificaram adulteração dos sinais do veículo, sendo produto de 
roubo anterior o Honda; quando as vítimas chegaram, falaram que eram eles e eles 
também confessaram; eles falaram que sabiam que o veículo era produto de roubo, mas
não falaram se tinham comprado ou efetuado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511536-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511536-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2128839/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 24915622 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2128839 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PEDRO DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra DANILO PEDRO DA SILVA e ROGERIO LOPES DE ALENCAR, imputando-lhes a prática 
dos delitos previstos nos arts. 157, §2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do 
artigo 70, bem como nos artigos 311 e 180 “caput”, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal. 
Narrou a peça acusatória (fls. 1-5) que:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 
21h30min, no interior da Mercearia Souza, à Rua Emilio Reiber, nº 181, Grajau, 
nesta cidade e comarca, DANILO PEDRO DA SILVA, qualificado a fl. 14 e ROGERIO LOPES
DE ALENCAR, qualificado a fl. 23, agindo em concurso, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios e propósitos, mediante violência e grave ameaça exercida com o
emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho 
celular, marca Motorola, diversos produtos do gênero alimentício e de higiene, além
da quantia de R$ 75,85 (setenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), 
pertencentes à vítima José de Sousa Rêgo, um aparelho celular, marca Samsung, 

pertencente à vítima Joaquim de Oliveira Neto, um aparelho celular, marca Motorola,
pertencente à vítima Edson Ferreira do Amaral e um relógio de pulso prata, marca 
Oriente, uma carteira preta contendo documentos e R$ 232,00 (duzentos e trinta e 
dois reais), pertencentes à Genivaldo Barbosa (cf. auto de exibição/apreensão de 
fls. 27/28 e auto de entrega de fls. 32/33, 35, 36/37, 39). 
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas 
compreendida entre o período do dia 04 de maio e 11 de maio de 2022, em horário e 
local indeterminados, mas decerto que nesta cidade e comarca, DANILO PEDRO DA 
SILVA, qualificado a fl. 14 e ROGERIO LOPES DE ALENCAR, qualificado a fl. 23, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, receberam, em 
proveito comum, o veículo Honda/City EXL CVT, cor prata, ostentando placas QEJ-3A56
(placas originais GCM 2157), pertencente à vítima Pedro Felipe dos Santos, sabendo 
tratar-se produto de crime (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e 
boletim de ocorrência nº 1005619/2022 – Delegacia Eletrônica).
Consta, também, que, em data incerta, mas compreendida entre o período do dia 04 de
maio e 11 de maio de 2022, em horário e local indeterminados, mas decerto que nesta
cidade e comarca, DANILO PEDRO DA SILVA, qualificado a fl. 14 e ROGERIO LOPES DE 
ALENCAR, qualificado a fl. 23, previamente ajustados e com unidade de desígnios e 
propósitos, adulteraram sinal de veículo automotor, de seu componente ou 
equipamento, mais especificamente inserindo etiquetas destrutivas nas placas 
originais do automóvel Honda/City EXL CVT, a saber: GCM 2157, pelas placas QEJ-
3A56, conforme auto de exibição e apreensão as fls. 27/28.
Segundo o apurado, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 22h00, na Rua Primo 
Fiorese, nº 110 - Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, a vítima, Pedro Felipe dos 
Santos, ao acionar o portão de sua residência, foi surpreendido por uma moto com 
dois indivíduos, que, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram o seu veículo, 
Honda/City EXL CVT, cor prata, placas GCM 2157.
Posteriormente, no período compreendido entre o dia 04 de maio e 11 de maio de 
2022, DANILO e ROGERIO, ajustados para a prática de delitos, receberam, em proveito
comum, o aludido bem, sabendo que se tratava de produto de crime.
Ato contínuo, com o escopo de “esquentar” o referido veículo, os denunciados 
adulteraram as placas, colocando, no lugar das originais (GCM 2157), as placas QEJ-
3A56, por meio de etiquetas destrutivas, permitindo, assim, que pudessem circular 
livremente a bordo do automóvel, produto de roubo, sem serem identificados.
Desta forma, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 21h30min, no interior da 
Mercearia Souza, à Rua Emilio Reiber, nº 181, Grajau, DANILO e ROGERIO ingressaram 
no estabelecimento, ocasião em que um deles, na posse de simulacro de arma de fogo,
abordou as vítimas que estavam no local, Edson, Genivaldo e Joaquim, dizendo: “todo
mundo parado, é um assalto” e foi recolhendo seus pertences pessoais. Após, DANILO 
e ROGERIO se dirigiram ao balcão da mercearia, apontaram a arma para a vítima José,
proprietário do comércio, e passaram a subtrair diversos pertences do lugar, tais 
quais cigarros, chocolates e bebidas alcoólicas.
Em seguida, policiais militares se encontravam em patrulhamento ostensivo pela 
cidade, quando receberam informação, via Copom, de ocorrência de um roubo na Rua 
Emilio Reiber, nº 181, Grajau. Chegando ao local, visualizaram DANILO e ROGERIO, em
frente à Mercearia Souza, colocando diversos objetos no interior de um veículo 
Honda/City, cor prata, placas QEJ-3A56.
Realizaram a abordagem e, na posse de DANILO PEDRO DA SILVA, encontram três 
aparelhos celulares e no interior do veículo, um simulacro de arma de fogo, bem 
como diversos objetos do estabelecimento comercial, tais quais cigarros, chocolates
e bebidas.
Ainda, os milicianos, ao vistoriarem o veículo Honda/City, observaram que sua placa
não era a placa original do veículo em questão, ocasião em que as etiquetas 
destrutivas do veículo remetiam ao veículo de placa GCM2457, coincidindo com o CRLV
encontrado no interior do automóvel, em nome da vítima Pedro Felipe dos Santos, 
cujo bem foi objeto de roubo, conforme boletim de ocorrência de 1005619/2022, 
registrado por meio de delegacia eletrônica.
Neste momento, as vítimas saíram do estabelecimento comercial informando que DANILO
e ROGERIO haviam acabado de assaltar a mercearia.

Presos em flagrante delito, conduzidos à Distrital e formalmente interrogados, 
DANILO e ROGERIO, permaneceram silentes (fls. 09 e 16).
Destarte, não restam dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva, diante da 
apreensão da res furtiva com os denunciados após a subtração realizada, bem como as
circunstâncias evidenciam que DANILO e ROGERIO sabiam que o veículo Honda/City se 
tratava de produto de crime, eis que o receberam de indivíduo desconhecido, 
desprovido de qualquer documentação, além de posteriormente adulterem a placa 
original do referido automóvel para perpetuação de delitos patrimoniais.
Diante do exposto, denuncio DANILO PEDRO DA SILVA e ROGERIO LOPES DE ALENCAR como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do artigo 70, bem
como nos artigos 311 e 180 “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e
requeiro que recebida a denúncia, sejam eles citados para responderem à acusação e,
ao final da instrução, serem interrogados, a fim de se verem processados até final 
sentença condenatória, ouvindo-se, oportunamente, o rol abaixo, prosseguindo-se o 
feito nos seus demais termos de direito, observando-se o rito processual previsto 
nos arts. 396, e seguintes, do Código de Processo Penal.

Em decisão de fls. 130 foi recebida a denúncia, negado o pedido de liberdade 
provisória formulado pelo réu Rogério e determinada a citação dos acusados.
Citado, o acusado ROGERIO LOPES DE ALENCAR apresentou resposta à acusação à fl. 151
e o acusado DANIEL PEDRO DA SILVA à fl. 169.
Não sendo o caso de absolvição sumária (decisão de fl. 182), foi designada 
audiência de instrução e julgamento (fls. 184-187).
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual);
e [b] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
2 A fundamentação
2.1 O mérito 
2.1.1 Os crimes de roubo (art. 157, §2º, inciso II, do CP)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do 
delito previsto no art. o 157, §2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do artigo 
70, do CP, aos réus DANILO PEDRO DA SILVA e ROGERIO LOPES DE ALENCAR.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de 
prisão em flagrante (fls. 8-10); [b] auto de exibição e apreensão (fls. 34-35); [c]
fotografia (fl. 56); [d] boletim de ocorrência (fls. 65-72); e [e] depoimentos 
colhidos em audiência de instrução e julgamento.
A testemunha Policial Militar João Batista Machado Junior narrou que no dia 
receberam notícia que indivíduos estavam efetuando roubo; foram até o local; na 
frente havia um mercadinho; na frente estavam dois indivíduos, que estavam 
colocando objetos (mercadorias) dentro do veículo; fizeram abordagem; com um deles 
foram encontrados 3 celulares; dentro do carro havia outros objetos e um simulacro 
de arma de fogo; enquanto faziam isso, saíram as vítimas e falaram que eles haviam 
efetuado o roubo; eles mesmo confessaram em seguida; fizeram busca e identificaram 
adulteração dos sinais do veículo, sendo produto de roubo anterior o Honda; quando 
as vítimas chegaram, falaram que eram eles e eles também confessaram; eles falaram 
que sabiam que o veículo era produto de roubo, mas não falaram se tinham comprado 
ou efetuado o roubo; não deram detalhes de como o veículo chegou até eles; também 
não falaram nada sobre a adulteração; não quiseram falar mais nada a partir disso; 
havia documentos do legítimo proprietário embaixo do carro, o documento original do
automóvel; quando os policiais chegaram eles estavam na frente do mercado, 
carregando caixas e mochilas para dentro do carro; a maioria já estava dentro do 
carro, só estavam levando o que faltou; quando foram abordados estavam do lado do 
carro já; quem localizou o simulacro foi o outro Policial; e não estava em poder 
dos réus neste momento.
A testemunha Policial Militar Julio Cesar da Silva aduziu que estava de serviço no 
dia; Copom informou o roubo em andamento em estabelecimento comercial; se 
deslocaram ao local e os dois estavam carregando os produtos para dentro do 
veículo; fizeram a abordagem e foram localizados diversos produtos dentro do 

veículo; com o Danilo foram localizados aparelhos celulares; dentro do veículo foi 
localizado um simulacro de pistola; foi dada voz de prisão; como a abordagem foi 
feita na frente do local, as vítimas chegaram e informaram o roubo; sobre o 
veículo, na vistoria se verificou a adulteração de sinais; foi localizada a 
etiqueta destrutiva que remetia a um veículo produto de roubo; os pertences 
acredita que as vítimas não reconheceram, havendo apenas a confirmação do roubo 
pelos dois; na delegacia sim foram apresentados os aparelhos e feita a conferência 
do que havia sido levado; salvo engano, havia quatro ou cinco vítimas no mercado; a
pistola foi encontrada no veículo, no compartimento do passageiro dianteiro; e foi 
o depoente quem fez a busca.
A vítima José de Sousa Rêgo gizou que estava atendendo o pessoal no balcão e eles 
se aproximaram com arma dizendo que era assalto; mandaram se afastar e começaram a 
recolher produtos e os celulares das pessoas que estavam perto; do depoente foi 
roubado cigarro e mercadorias que havia separado para mandar para uma cunhada; os 
produtos estavam no carro quando a viatura chegou e os prendeu; no local viu as 
pessoas sendo presas; as pessoas que foram presas foram aquelas que haviam efetuado
o roubo no comércio do depoente; 6 (seis) pessoas estavam sendo atendidas naquele 
momento, 2 (dois) não quiseram ir à delegacia e 4 (quatro) foram; é o dono do 
mercado; do depoente foram levadas mercadorias; duas pessoas entraram no mercado; 
os dois entraram; estavam caracterizados, com chapéu de palha e máscara; chapéu no 
estilo de festa junina; estavam com um lenço amarrado no rosto; e acredita que não 
reconheceria as pessoas hoje em razão da caracterização (chapéu de palha e lenço).
A vítima Pedro Felipe dos Santos disse que foi assaltado na frente de casa; ia 
chegando no portão e acionou para abrir; apareceram dois em uma motocicleta; 
apontaram a arma para o depoente; estavam nervosos e agitados; entregou o carro; um
saiu na moto e o outro não conseguia sair com o carro (estava com dificuldade); 
depois conseguiram sair e foram embora; a família estava dentro do carro (esposa, 
filha e neta); eles deixaram sair antes de levar; e eles estavam de capacete no 
dia.
A vítima Joaquim de Oliveira Neto informou que estava no mercadinho fazendo compras
e conversando com o proprietário; chegaram dois indivíduos e falaram que era 
assalto; eles estavam camuflados com chapéu de palha e não deu para ver muito; 
pediram para liberar tudo, bolsas, anéis, celulares; o depoente teve que dispor de 
tudo, sob ameaça; o outro ia recolhendo as coisas; do depoente foi levada uma bolsa
com documentos, um relógio, um celular e uma carteira; um segurava a arma e o outro
recolhia as coisas; eles foram presos ali mesmo no local; tinha um rapaz que saiu 
correndo e eles não viram, e esse rapaz chamou a polícia; dentro de alguns minutos 
apareceu um carro da polícia; eles já estavam saindo com os objetos no carro que 
acredita que era roubado; não foi colocado frente a frente com eles; os réus foram 
presos quando saíam do mercado; viu quando os réus foram presos e estavam sentados 
no chão, já sem chapéu; havia somente eles ali, não haviam outras pessoas; não 
conseguiria reconhecer as pessoas porque estava de máscara e de chapéu de palha; 
todos os pertences foram recuperados na delegacia; de dentro do mercado via o 
carro; não sabe dizer que carro era, modelo ou cor; era um carro mais ou menos 
cinza; na hora que os policiais chegaram e abordaram, eram os dois que estava no 
começo; eles ficaram sentados enquanto os policiais pegavam os depoimentos; quando 
entraram estavam de chapéu e máscara, mas depois que foram abordados pela polícia 
viu eles sem esses elementos; na ocasião reconheceu porque não tinha como ser 
outro, viu pela cor da pele e do chapéu de palha; as pessoas detidas estavam com 
chapéu e a polícia depois mandou tirar; estava dentro do comércio quando falaram 
que a polícia chegou; era o último do comércio; foi muito rápido entre eles pegarem
e os policiais durou cerca de 5 (cinco) a 10 (dez) minutos; e não conseguiu 
reconhecer ninguém.
Interrogado, o réu Danilo Pedro da Silva relatou que a acusação não é verdadeira; e
vai permanecer em silêncio.
Interrogado, o réu Rogério Lopes de Alencar afirmou que vai permanecer em silêncio.
Do que se viu, portanto, as vítimas estavam no interior da Mercearia Souza no dia 
11 de maio de 2022, por volta das 21h30min, quando foram abordados por um dos réus 
que estava com simulacro de arma de fogo na mão, exigindo-lhes os pertences, sendo 

ameaçados a todo momento. Após, os réus se dirigiram ao balcão da mercearia e, 
ameaçando proprietário do estabelecimento, passaram a subtrair pertences do lugar, 
tais quais cigarros, chocolates e bebidas alcoólicas.
Os Policiais Militares, em patrulhamento ostensivo pela cidade, receberam a 
informação de tais delitos, dirigiram-se ao local, e visualizaram DANILO e ROGERIO,
em frente à Mercearia Souza, colocando diversos objetos no interior de um veículo 
Honda/City, cor prata, placas QEJ-3A56.
Realizaram a abordagem e, na posse de um deles, encontraram três aparelhos 
celulares e no interior do veículo, um simulacro de arma de fogo, bem como diversos
objetos do estabelecimento comercial, tais quais cigarros, chocolates e bebidas.
Ao assim agirem, os acusados Danilo e Rogério praticaram o delito previsto no art. 
157, § 2º, inciso II, por quatro vezes (como indicado pelo Ministério Público e 
pela Defesa em alegações finais), considerando que, mediante grave ameaça, 
realizaram a subtração de coisa alheia móvel e atingiram quatro patrimônios 
distintos.
Quanto às teses defensivas, destaco que, a despeito do narrado, os depoimentos 
permitem concluir serem os réus os autores do delito. Com efeito, apesar de não ter
havido reconhecimento na fase judicial, os policiais que depuseram em juízo 
indicaram que viram os acusados colocando bens dentro do automóvel, de modo que não
prospera a tese de que não eram eles as pessoas que estavam no interior do mercado.
O fato de não existir a menção, no inquérito e no processo, de chapéus e bandanas, 
por si só, não permite concluir pela ausência de prática do delito de roubo pelos 
acusados, notadamente porque, como dito, estavam do lado de fora do mercado e 
colocando o produto do roubo no interior do automóvel quando foram abordados por 
policiais.
Por fim, não é possível o reconhecimento da tentativa, na medida em que, apesar de 
não terem saído da frente do local, houve a inversão da posse dos bens, ainda que 
por curto espaço tempo, o que enseja o reconhecimento do delito na modalidade 
consumada, conforme enunciado n. 582 da Súmula do STJ.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu em relação a tais 
fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2.2 O crime de receptação (art. 180, caput, do CP)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do 
delito previsto no art. 180, caput, do CP aos réus DANILO PEDRO DA SILVA e ROGERIO 
LOPES DE ALENCAR.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de 
prisão em flagrante (fls. 8-10); [b] auto de exibição e apreensão (fls. 34-35); [d]
boletim de ocorrência (fls. 63-64); e [c] depoimentos colhidos em audiência de 
instrução e julgamento, aos quais se reporta. 
Isso porque demonstram que efetivamente os réus estavam em posse do automóvel 
roubado sabendo de sua origem ilícita, não apresentando nenhuma documentação hábil 
a comprovar a posse ou propriedade legítima do bem móvel. Ao contrário, o veículo 
estava com a placa adulterada, sendo utilizado para a prática de outros delitos 
patrimoniais. Ao assim agir, os acusados cometeram o delito do art. 180, caput, do 
CP, devendo responder às penalidades a ele cominadas.
Acerca das teses de defesa, destaco que os réus estavam na posse do bem e, do 
contexto, tinham conhecimento de que se tratava de veículo de origem ilícita, 
notadamente porque, como dito pelos policiais em juízo, havia documentação original
do automóvel ainda no interior deste.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu em relação a tais 
fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2.3 O crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311,
caput, do CP)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do 
delito previsto no art. 311, caput, do CP aos réus DANILO PEDRO DA SILVA e ROGERIO 
LOPES DE ALENCAR.
No que toca a este, deverá haver a absolvição.
Seguindo o princípio acusatório, uma vez que o Ministério Público, titular da ação 
penal (art. 129, inciso I, da CF), postulou a absolvição, fica o juízo a tal pedido

vinculado. Não desconheço o entendimento no sentido de que o juízo, a despeito da 
postulação do Ministério Público, poderia decidir em sentido contrário. Ocorre que 
este juízo compreende que tal entendimento não condiz com a ordem vigente 
instaurada pela Constituição Federal de 1988, notadamente porque o Código de 
Processo Penal é anterior àquela, de modo que o art. 385 deste não passa pela 
necessária filtragem constitucional.
Acerca do tema, discorre Aury Lopes Júnior:
O Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e sem o seu pleno 
exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto 
que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à
invocação feita pelo MP através do exercício da pretensão acusatória. Logo, o 
pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o 
acusador está abrindo mão de proceder contra alguém. Como conseqüência, não pode o 
juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no 
mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo.[...] Portanto, viola o sistema 
acusatório constitucional a absurda regra prevista no art. 385do CPP, que prevê a 
possibilidade de o Juiz condenar ainda que o Ministério Público peça a absolvição. 
Também representa uma clara violação do Princípio da Necessidade do Processo Penal,
fazendo com que a punição não esteja legitimada pela prévia e integral acusação, ou
melhor ainda, pleno exercício da pretensão acusatória"(Direito Processual Penal e 
sua conformidade constitucional, Volume II. Rio de Janeiro, RJ: LumenIuris,2009, p.
343).
Não fosse isso, tem-se que, de fato que, a despeito da condenação em relação aos 
demais crimes, nada foi produzido, em juízo, para fins de condenação. Como apontado
pelo Ministério Público e pela defesa, não há qualquer elemento comprobatório no 
sentido de que foram os réus quem realizaram a adulteração no bem. O automóvel 
estava, sim, em posse deles, o que ensejou a condenação por receptação, porém, sem 
outros elementos, não há como considerar que foram os autores de adulteração.
2.2 A dosimetria da pena 
2.2.1 O réu DANILO PEDRO DA SILVA,
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu DANILO PEDRO DA SILVA, 
destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a 
culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus 
antecedentes a serem considerados (o réu é primário - fls. 79 e 82); [c] inexistem 
informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da 
sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); 
[d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) 
e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam 
destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o comportamento da 
vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em: [a] 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
para cada crime de roubo (art. 157, §2º, inciso II, do CP); e [b] 1 (um) ano de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação (art.180 do CP).
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e 
atenuantes.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por 
consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já
destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); 
e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante da ausência de atenuantes ou agravantes, estabeleço como pena-provisória, na
segunda fase, o mesmo patamar acima previsto para a pena-base.

Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de diminuição 
de pena e a ocorrência da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes
em relação ao roubo. Assim, majoro a pena do roubo em   e fixo a pena definitiva 
em: [a] 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para
cada crime de roubo (art. 157, §2º, inciso II, do CP); e [b] 1 (um) ano de reclusão
e 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação (art. 180 do CP).
Há concurso formal (art. 70 do CP – prática de duas ou mais infrações mediante uma 
só ação ou omissão) entre as infrações criminais de roubo, porquanto, por uma só 
ação, foram atingidos os patrimônios de 4 (quatro) pessoas, razão pela qual aplico 
a pena do crime mais grave, aumentada em 1/4, para atingir o total de 6 (seis) anos
e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Há concurso material (art. 69 do CP – prática de duas ou mais infrações por mais de
uma ação ou omissão) entre as infrações criminais de roubo e receptação 7 (sete) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução 
penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, a prisão preventiva 
não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o semiaberto, em razão do montante da pena e 
da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor do dia-
multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 
49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em 
sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do 
STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a 
adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou 
superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 
269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar a sua suspensão 
condicional (art. 77, caput do CP).
2.2.2 O réu ROGERIO LOPES DE ALENCAR 
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu ROGERIO LOPES DE ALENCAR, 
destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a 
culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus 
antecedentes a serem considerados (o réu é primário - fls.80 e 84-87); [c] 
inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta 
no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua
psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que 
ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se 
apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o 
comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em: [a] 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
para cada crime de roubo (art. 157, §2º, inciso II, do CP); e [b] 1 (um) ano de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação (art.180 do CP).
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e 
atenuantes.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por 
consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já
destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); 
e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 

julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante da ausência de atenuantes ou agravantes, estabeleço como pena-provisória, na
segunda fase, o mesmo patamar acima previsto para a pena-base.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de diminuição 
de pena e a ocorrência da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes
em relação ao roubo. Assim, majoro a pena do roubo em   e fixo a pena definitiva 
em: [a] 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para
cada crime de roubo (art. 157, §2º, inciso II, do CP); e [b] 1 (um) ano de reclusão
e 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação (art. 180 do CP).
Há concurso formal (art. 70 do CP – prática de duas ou mais infrações mediante uma 
só ação ou omissão) entre as infrações criminais de roubo, porquanto, por uma só 
ação, foram atingidos os patrimônios de 4 (quatro) pessoas, razão pela qual aplico 
a pena do crime mais grave, aumentada em 1/4, para atingir o total de 6 (seis) anos
e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Há concurso material (art. 69 do CP – prática de duas ou mais infrações por mais de
uma ação ou omissão) entre as infrações criminais de roubo e receptação 7 (sete) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o semiaberto, em razão do montante da pena e 
da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor do dia-
multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 
49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em 
sentido contrário.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução 
penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, a prisão preventiva 
não alteraria o regime inicial na hipótese.

No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do 
STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a 
adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou 
superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 
269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar a sua suspensão 
condicional (art. 77, caput do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve 
pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme 
entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é 
suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a
ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os 
requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento
de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e 
proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime de 
doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP) e concurso 
de crimes que resulta em pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do 
CPP); [b] há prova da ocorrência dos fatos típicos, ilícitos e culpáveis e da 
autoria dos agentes, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo
de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, 
conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de

situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de 
probabilidade de reiteração criminosa, ante a diversidade de delitos praticados em 
um mesmo contexto (quatro roubos e uma receptação), denotando a periculosidade 
concreta.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e 
insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada
e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial
de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro: [a] no fulcro do art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal, absolvo os réus do crime do art. 311 do CP; e [b] no art. 387 do 
Código de Processo Penal condeno os réus pelos crimes previstos nos arts. 157, §2º,
inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, bem como no artigo 180, caput, 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa cada um, em regime inicial 
semiaberto, nos termos da fundamentação supra.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva 
exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face 
da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 
do CPC.
Mantenha-se a prisão preventiva dos réus, conforme fundamentação acima.
Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e de munição apreendida em favor da 
União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo 
único, do Estatuto do Desarmamento, se o caso.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das 
despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 
do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o
caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do 
art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais
determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

