1511041-40.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511041-40.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511041-40.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2362729/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 9084816 - DEL.POL.UBATUBA, 4995/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2362729 - DEL.POL.UBATUBA, 4995/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE OLIVEIRA FARIA






Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

RAFAEL DE OLIVEIRA FARIA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 16 de dezembro de 2019, por volta de 16h00min, na Rodovia BR 101, km 43, Barra Seca, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, subtraiu, em proveito comum, um cone de trânsito pertencente ao DNIT (Departamento Nacional de Trânsito), e avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 32 e auto de avaliação de fls. 33).

A denúncia foi recebida no dia 22 de janeiro de 2020 (fls. 70/71).

Defesa escrita a fls. 81/83.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 91).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 193/194 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 190/192).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação (fls. 198/201).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo réu, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isto posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado negou a autoria delitiva (fls. 07).

Em Juízo, RAFAEL reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava em seu veículo a caminho da praia juntamente com seu amigo Gabriel e outro indivíduo que não identificou. Afirmou que durante o trajeto, como estava em baixa velocidade, o referido indivíduo se apoderou de um cone que estava na rodovia e o colocou no interior do automóvel, instante em que iniciou uma discussão com o rapaz por desaprovar sua conduta. Mencionou que, após o entrevero, deixou o indivíduo em um ponto de ônibus e decidiu que, assim que chegasse em um posto de combustíveis, deixaria o cone no local, porém foi abordado pelos policiais antes de abandonar a res furtiva.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque o Policial Rodoviário Federal Daniel Capela Alves relatou que, naquela data, efetuava fiscalização de rotina e deu sinal de parada ao veículo conduzido pelo acusado, momento em que notou a presença de um cone no interior do automóvel, objeto esse similar aos utilizados em uma obra executada na rodovia, há aproximadamente sete quilômetros do local da abordagem. Mencionou que RAFAEL alegou que um rapaz que o acompanhava se apoderou do cone, e, em razão de sua conduta, demonstrou discordância, entabulou uma discussão com o mesmo e o desembarcou minutos antes. Por fim, citou que havia um passageiro no veículo conduzido pelo réu, bem como, destacou que pelas dimensões na res furtiva, possivelmente foi necessário parar o carro para subtraí-la.

A Policial Rodoviário Federal Vania Carla Savay apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que durante a abordagem verificou que havia um cone no interior do automóvel conduzido pelo acusado, e que havia também um passageiro no veículo. Registrou, ainda, que o réu informou que o referido objeto havia sido subtraído por seu amigo que identificou como Carlinhos, junto a uma obra que estava sendo executada na rodovia, e que o rapaz tinha desembarcado do automovel pouco antes da abordagem. Por derradeiro, mencionou que o responsável pela obra se dirigiu ao local e confirmou que o cone pertencia a empresa em que laborava.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais civis e militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

Isso posto, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao réu.

Ora, em que pese a negativa do acusado, impende destacar que a res furtiva foi encontrada no interior do seu automóvel quando da abordagem policial, o que, nos termos da jurisprudência atual e dominante, consiste em forte presunção de autoria do delito, mormente no presente caso, ao adicionarmos os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos dos policiais feitos em Juízo. 

Para ilustrar: 

“A apreensão da res em poder do agente é indício forte em seu desfavor, máxime se amparado pelo restante das provas” (RJDTACRIM 24/324).

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do apelante gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (BMJ91/6 e RJD 18/66).

“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. CONSUMAÇÃO DO FURTO COM MERA INVERSÃO DA POSSE. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas com relação ao crime de furto qualificado pelo emprego de chave falsa. 2. Depoimento do policial militar harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. A qualificadora do emprego de chave falsa não restou comprovada, seja pela prova oral judicial seja pelo laudo pericial, relativo ao exame pericial realizado na motocicleta, que restou inconclusivo. 4. Crime de furto consumado, pouco importando ter havido a recuperação de parte da "res furtiva" por parte das vítimas, haja vista que o crime de furto se consuma com a posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. 6. Parcial provimento do recurso defensivo.” (TJSP – Apelação nº 0032779-93.2008.8.26.0562, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel.: Airton Vieira, j.: 18/08/2014).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

Outrossim, noto que RAFAEL, em audiência, alegou que um rapaz que estaria no veículo teria se apoderado do cone e que o mesmo havia desembarcado antes da abordagem, porém, não o identificou de forma precisa ou forneceu dados que pudessem auxiliar em sua localização.

Não obstante, entendo que a qualificadora condizente com o concurso de agentes restou claramente demonstrada, eis que os depoimentos colhidos na fase inquisitorial e em Juízo apontam que a subtração se deu mediante conjugação de esforços entre o acusado e o individuo não identificado.

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do acusado (fls. 202/206 e 207/214). 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 202/206 e 207/214), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25.02.2016).

O acusado responde ao presente processo solto, está preso por outro feito, e poderá recorrer em liberdade no tocante ao presente, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL DE OLIVEIRA FARIA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

Por se tratar de agente reincidente em crime doloso, não é possível a substituição da pena privativa da liberdade (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia, bem como da fiança recolhida nos autos, convertendo-se a importância para entidades cadastradas no Juízo.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 62).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 07 de março de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA