1511922-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... n. 11.343/06, no tocante ao delito de tráfico, e fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em relação ao delito de tráfico, a absolvição do acusado por não haver prova da existência do fato, nos termos do art. 386, II do CPP, em função da inobservância da cadeia de custódia; ou, alternativamente, a absolvição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511922-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511922-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133391/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25011537 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2133391 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR HUGO OSTI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos. 
VITOR HUGO OSTI, qualificado às fls. 17, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 244B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, pois no dia 16 de maio de 2022, na Rua Barão de Campinas, nesta Capital, e o adolescente Guilherme Abraão Osti, qualificado a fls.7 com 17 anos, todos com identidade de proposito e unidade de desígnios traziam consigo, guardavam, transportavam uma porção contendo 160g (cento e sessenta gramas) de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 12/14, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nas mesmas condições de tempo e lugar, Vitor corrompeu/facilitou a corrupção do adolescente Guilherme Abraão Osti, com 17 anos induzindo-o a praticar o tráfico de drogas apurados no presente Inquérito Policial.
Conforme  apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina na região dos fatos avistaram o réu e o adolescente Guilherme que, ao perceberem a presença dos policiais, mudaram a direção.
Diante disso, os policiais optaram pela abordagem do réu e do adolescente Guilherme. Realizada revista pessoal, com Vitor foi localizada uma balança de precisão e em posse do adolescente foi encontrada a porção de crack, acima descrita. Questionados informalmente pelos policiais, o réu e o adolescente admitiram aos agentes que a droga era destinada ao tráfico.
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 58/60) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, pugnando pela consideração dos maus antecedentes e reincidência na dosimetria penal, bem como a causa de aumento de pena do art. 40, VI da Lei n. 11.343/06, no tocante ao delito de tráfico, e fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em relação ao delito de tráfico, a absolvição do acusado por não haver prova da existência do fato, nos termos do art. 386, II do CPP, em função da inobservância da cadeia de custódia; ou, alternativamente, a absolvição do réu por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII do CPP. No que tange ao delito de corrupção de menores, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, em relação a ambos os delitos, requereu seja a pena fixada no mínimo legal, aplicada a atenuante de menoridade relativa, bem como, no tocante ao delito de tráfico, seja observada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Por fim, requereu fixação de regime inicial semiaberto, bem como pleiteou que o acusado possa recorrer da sentença em liberdade.  
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 11, Laudo de constatação de fls. 12 e químico-toxicológico de fls. 87.  A autoria é certa.
Na fase policial (fls. 8), o réu disse que caminhava em companhia do seu irmão Guilherme, tendo conhecimento que ele transportava uma pedra de crack; que pretendiam vender as pedras para usuários de drogas no fluxo da Cracolândia. Negou que estivesse com a balança de precisão no momento em que foi abordado, mas, os policiais o obrigaram a colocar no seu bolso e depois no chão. Está em São Paulo desde quando deixou de retornar para a penitenciária no interior deste estado. Não estava exercendo nenhuma atividade lícita. Judicialmente, disse que estava foragido do CPP de Rio Preto e veio por isso para São Paulo. Seu irmão já morava com sua tia e disse  que iria lhe mostrara SP. Comeram um salgado e foram abordados por causa das suas tatuagens. Disse que não tinha matricula e acabou dando seu nome verdadeiro depois. Falou que era foragido. Seu irmão e dependente de crack. Ele tinha uma pequena porção. Gabi é  a menina que estava com seu irmão e também é usuária. Ficaram algum tempo e depois foram levados para a delegacia. Não havia balança nenhuma, eles apareceram com ela dento de uma sacola verde, que estava longe deles. Não sabia que seu irmão portava a droga. Estava foragido do semiaberto. Seus processos são de Rio Preto.  Ficou internado na Fundação Casa. Seu irmão saiu do plantão policial.  Não conhecia os policiais anteriormente. Morava com sua tia e seu irmão.  Estava foragido desde o mês de março. Não tem filhos, sua mulher perdeu seu filho. 
O Policial Militar Saulo Xavier Albano   reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente.  Disse que estavam em patrulhamento e viram dois homens e uma mulher indo em direção ao fluxo. Eles tentaram mudar de rumo, o que chamou a atenção. É o comandante e resolveram fazer a abordagem. Seus auxiliares acharam o entorpecente e uma balança de precisão. Eles disseram que iriam vender a droga no fluxo. O acusado  passou outro nome, só depois de muito tempo ele deu o nome verdadeiro. Falou que era do PCC, que seu apelido era Gibi e que era procurado pela Justiça.  A mulher não tinha nada de errado e foi dispensada. Não se lembra qual dos dois estava com a balança. Não foi ele quem fez a revista. A droga era crack, apenas uma pedra grande, que depois é fracionada em pequenas pedras.  Fez apenas a segurança.  A droga estava com o réu ou o menor.  Não lembra qual dos seus auxiliares fez a revista. Estavam sem câmera na data.  O nome da  mulher foi relatado, era menor e era namorada de um deles. Não se lembra se havia dinheiro e  celular, mas,  acha que sim.  O menor também falou que ia lá vender, e que não eram da região. 
O Policial Militar Paulo Silvio Archanjo  reconheceu o réu em audiência.  Disse que estavam em patrulhamento e viram dois homens e uma mulher. Feita a abordagem, acharam uma balança e entorpecentes. O réu passou nome que não batia, mas estavam nervosos Ficaram cerca de 40 minutos e o réu deu seu nome verdadeiro Ele era procurado. Eles disseram que estavam indo para o fluxo para vender entorpecentes. O menor era irmão  do acusado. A mulher não tinha nada de ilícito com ela.  Não fez a busca no menor e não sabe o que havia com ele. Fez apenas a segurança. O quarto homem da viatura foi quem fez a revista. A droga estava com o réu ou o menor. A balança também, não sabe se estava com o réu ou o menor. Estavam sem câmera na data, estavam em manutenção. O vulgo dele era Gibi, do PCC. O réu falou que iria ver o fluxo, saiu da penitenciaria e iria resolver problemas que ocorriam na rua. A droga era crack. Era uma porção de cerca de 200 ou 300 gramas. A mulher era menor e foi liberada, era namorada do irmão do réu e deu o nome verdadeiro do acusado. O adolescente disse que precisavam de dinheiro e estavam indo lá por isso. O menor foi mandado para a Fundação Casa. Não havia dinheiro e nem celular. 
Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação nos termos da denúncia. Em relação ao tráfico de drogas os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu  e do menor na posse dos entorpecentes.  Não se recordaram mais se o crack foi achado com o réu ou o menor, mas obviamente estavam juntos para a venda, indo para o fluxo e com um balança justamente para pesar a droga após o seu fracionamento. Tratando-se de crack, ainda, ressalte-se que a quantidade encontrada é elevada. E não há com se deixar de ressaltar que o réu já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas, em decisão transitada em julgado, além de ter inúmeras passagens na Vara da Infância de São José do Rio Preto.  
Ademais, em relação ao depoimento dos policiais, sequer conheciam o acusado, não teriam motivo para incriminá-lo sem motivo, e ainda  gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).
Em relação a corrupção do menor e sua participação no crime, é notável que o tráfico ocorreu em concurso de agentes com o menor adolescente, o que foi comprovado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 2/4, palavra dos policiais militares e interrogatório do réu, que confirmou estará em companhia do irmão. 
Entretanto, há um conflito de normas aparente entre o artigo, que lhe é imputado, 244-B da Lei 8069/90 e a causa de aumento do artigo 40, VI da Lei 11.343/06. 
Diante desta confusão, tomo como base o Princípio da Especialidade para fazer incidir a Lei menos ampla, ou seja, a Lei de Drogas. Sobre a questão, leciona Guilherme Nucci: "Critério da Especialidade: lei especial afasta a aplicação de lei geral (lex specialis derogat legi generali), como, aliás, encontra-se previsto no art. 12 do Código Penal. Para identificar a lei especial, leva-se em consideração a existência de uma particular condição (objetiva ou subjetiva), que lhe imprima severidade menor ou maior em relação à outra. Deve haver entre os delitos geral e especial relação absoluta contemporaneidade." (Código Penal Comentado. Ed. RT: 2012 - p. 120/121). 

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, podem ser aplicadas penas mínimas de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei 11.343/06. 
Na segunda fase, reconheço a agravante de reincidência (03ª Vara Criminal São José do Rio Preto- vide certidão de fls. 27), porém a compenso com a atenuante de menoridade relativa, uma vez que o acusado tinha 20 anos de idade à época dos fatos. 
Por fim, majoro ainda as penas em 1/6 diante da participação de adolescente, chegando-se ao montante de 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, diante da reincidência. Impossível a conversão em pena restritiva, pelo montante, bem como pela reincidência específica em tráfico. 
O réu, por ser reincidente, também  não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se na prisão em que se encontra.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu VITOR HUGO OSTI, já qualificado nos autos, às penas de  5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
P.R.I.C. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA