1511373-80.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, o réu admitiu em juízo a prática do tráfico, restando a imputação incontroversa.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511373-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511373-80.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
VITOR GUILHERME FERREIRA RIBEIRO

Vistos, etc.
Vitor Guilherme Ferreira Ribeiro, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, por volta das 09h15min, do dia 09 de maio de 2022, na Rua dos Guatambus, altura do nº 09, Tremembé, nesta cidade e Comarca da Capital, VITOR GUILHERME FERREIRA RIBEIRO, qualificado às fls. 11, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, trazia consigo, drogas para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares faziam patrulhamento rotineiro quando desconfiaram de VITOR e do seu comparsa que, ao notarem a aproximação da viatura, saíram correndo.
O comparsa atravessou um córrego, saindo na outra margem, e não foi capturado. Os policiais, no entanto, conseguiram deter o DENUNCIADO, que tentou se esconder atrás de algumas árvores.
O DENUNCIADO, ao perceber que ia ser detido, dispensou uma bolsa no local, mas acabou sendo abordado poucos metros à frente.
No interior da bolsa dispensada havia 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos fechados por pressão tipo “zip”, contendo ao todo 96,2g de maconha, 53 invólucros de plástico rígido, tipo eppendorf, contendo ao todo 17,5g de cocaína na forma de crack e 120 invólucros plásticos, contendo ao todo 24g de cocaína, além de R$68,00 em dinheiro (auto de apreensão às fls. 06/07 e laudo de constatação com fotografia às fls. 29/32).
A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, bem como as condições em que se desenvolveu a ação permitem a caracterização como tráfico de entorpecentes, por ser evidente a destinação à mercancia.
Em sede policial, VITOR optou por permanecer em silêncio (fls. 14).
Diante do exposto, denuncio VITOR GUILHERME FERREIRA RIBEIRO como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, requerendo que, autuada esta, seja o denunciado notificado para oferecer defesa, recebendo-se, após, a presente denúncia, prosseguindo-se nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, até final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 92/93), houve resposta (fls. 116/117) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 127). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 121/123.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram o réu e outra pessoa em local conhecido pelo tráfico, tendo ambos corrido ao avistá-los, sendo detido apenas o acusado, que tinha consigo uma bolsa na qual foram encontrados os entorpecentes apreendidos.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
E esta situação, de pessoas paradas em local conhecido pelo tráfico de drogas fugirem ao avistarem os policiais mais que obviamente justifica a ação dos agentes, carecendo de qualquer fundamento a alegação de nulidade feita pela defesa.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, o réu admitiu em juízo a prática do tráfico, restando a imputação incontroversa.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de 200 porções, sendo suficiente assim a centenas de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Pela confissão, reduzo a pena em um sexto.
Em que pese o réu seja tecnicamente primário, observo que praticou o crime destes autos quando já respondia a 2 outros processos, por delitos ocorridos em um intervalo de pouco mais de um ano (ou seja, esta é sua terceira prisão em flagrante em 15 meses, média de 1 flagrante a cada 5 meses), um dos quais justamente também por tráfico.
Tal situação, claramente, indica diferenciada propensão para o envolvimento em delitos, afastando a possibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, o qual é destinado a pessoas não envolvidas em crime, e que numa situação excepcional e única venham a praticar tráfico de menor gravidade.
E nem se venha alegar violação ao princípio da presunção da inocência.
Ora, mesmo que, em tese, o réu venha a ser absolvido nos outros dois processos, o fato objetivo, e que permanece inalterado, é que veio a praticar o crime destes autos quando já respondia àqueles dois outros processos, o que denota o grau de comprometimento de sua personalidade, resiliente na prática do ilícito, com profundo destemor pelas atividades estatais de segurança pública e aplicação da lei penal.
Não é razoável que alguém que esteja respondendo a um processo venha a, no curso deste, praticar outro crime semelhante ao pelo qual já é acusado. Isso só ocorre quando tal pessoa tem sua personalidade marcadamente comprometida, como dito acima. Qualquer pessoa com seus freios morais minimamente preservados, ainda que esteja sendo acusada de um crime que não tenha praticado, irá tomar redobrado cuidado em não vir a praticar outro crime semelhante ao pelo qual já responde a processo criminal. Não foi, porém, o que fez o réu, razão pela qual, subjetivamente, não faz jus ao mencionado benefício.
Assim, resta a pena do réu em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Descabida a substituição da pena, aplico-lhe o regime semiaberto como inicial, observado o réu não ter ainda qualquer outra condenação definitiva, e especialmente a confissão, denotando personalidade um pouco menos comprometida.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Vitor Guilherme Ferreira Ribeiro, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação, determinando sua colocação no regime da condenação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA