1511027-86.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2179898/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8236818 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14655/18/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2179898 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DOUGLAS SIDNEY ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511027-86.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511027-86.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2179898/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8236818 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14655/18/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2179898 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DOUGLAS SIDNEY ROGERIO DE ALMEIDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DOUGLAS SIDNEY ROGERIO DE ALMEIDA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, combinado com art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 28 de junho de 2.018, por volta das 18h20, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária Dr. Alberto Brocchieri, nesta cidade, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 62,94 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 88), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 92 e 311/312. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 04 de novembro de 2.020 (fls. 94/96). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 333 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 338/340). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 342/347, alegando que: 1)- as testemunhas não provaram que o réu era traficante; 2)- ele não era conhecido dos agentes como traficante e não foram feitas diligências em sua cela ou em seus pertences pessoais à procura de mais drogas e apetrechos para fracionar ou embalar entorpecente; 3)- não foi provado que o réu trazia a droga como forma de pagar uma dívida; 4)- o acusado de imediato confessou que tinha porções de maconha logo que detectado pelo scanner objetos estranhos em seu estômago, devendo a confissão preponderar sobre a agravante da reincidência. Pediu a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 08 e pelo laudo pericial de fls. 48/51 (onze porções de maconha com peso de 62,94 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao réu. 
Em juízo, a testemunha Valter Lancorovici, agente de segurança penitenciária, disse ser corriqueiro, na unidade prisional, que sentenciados saiam para trabalhar e tentem retornar com entorpecentes. Há procedimento de revista com scanner, em que muitos são surpreendidos na posse de ilícitos. Não se recorda precisamente do caso em tela. Exerce o cargo de diretor técnico e não atua na operação do scanner. O caso somente lhe é comunicado quando algo de ilícito é verificado. 
A testemunha João Luiz da Silva, também agente de segurança penitenciária, informou que estava recolhendo os presos que trabalham na Fazenda Jaguacy. Ao submeter o réu ao scanner corporal, constatou que havia algo anormal em seu estômago. Indagado, ele confessou que portava onze porções de maconha, as quais havia engolido. Não se lembra se o acusado explicou por que pretendia entrar na prisão com a droga no corpo. Casos da espécie eram rotineiros. Ele não causou tumulto e expeliu os invólucros. Presenciou o réu expelir o material. Tratava-se de onze invólucros. Depois, ele foi novamente passado pelo scanner, verificando-se que nada mais havia em seu corpo. Trabalhava em conjunto com o agente Raeder naquele momento. Não tinha conhecimento de ser o acusado traficante. Quando os agentes têm ciência de que o preso é traficante, anotam tal circunstância no comunicado de evento. Não foram efetuadas diligências na cela do acusado ou em seus pertences. 
A testemunha Raeder de Araujo Bonetti, também agente de segurança penitenciária, informou que o réu trabalhava na empresa de avocado denominada Jaguacy. Na volta para a unidade prisional, os presos foram submetidos ao scanner corporal. Constatou que o réu trazia invólucros de maconha. Operava o scanner com mais dois agentes. O acusado pediu dois litros de água, ingeriu o líquido e expeliu os invólucros. Indagado, ele confessou que levava a droga para quitar uma dívida dentro da penitenciária e que, por isso, foi obrigado a agir de tal forma. O acusado não informou quem seria o credor. Ele confessou que trazia as drogas de imediato pois, em razão do scanner corporal, não se tem como negar. O acusado não era conhecido como traficante no estabelecimento prisional, porque vários presos trabalham fora  da unidade. 
Interrogado em juízo, o réu disse que trabalhava na empresa Jaguacy, colhendo abacates. Muitos outros reeducandos também trabalhavam na empresa. Trabalhava com um outro preso e ele sempre colocava maconha para fumarem no serviço. Ele foi solto e lhe deu porções de maconha. Tentou entrar com a droga para poder usar dentro da unidade, pois não conseguia dormir, já que era dependente desde os onze anos de idade. Estava tirando sete anos de cadeia. Foi submetido ao scanner, ocasião em que foram detectados onze manchas em seu estômago. Questionado pelo agente, não dificultou e confessou. Não devia para ninguém. Levava a droga para uso próprio. Não tinha condições de comprar a maconha no interior do presídio. Fugiu de casa aos doze anos, porque começou a usar droga. Não é traficante. Seus processos anteriores não se referem a tráfico. Fez parte dos Narcóticos Anônimos na unidade de Serra Azul. Ganhou as porções de maconha de um rapaz que morava na mesma ala. Ele resolveu lhe doar a substância porque ganhou a liberdade. Não sabia como aquele rapaz obtinha o entorpecente. Havia muitas pessoas no presídio e não conhecia ninguém. A droga não lhe foi entregue. O rapaz ganhou a liberdade e lhe disse que poderia pegar o entorpecente no local onde estava. Não tem em mãos documentos que demonstrem sua dificuldade para dormir. No presídio, passam por consultas em enfermaria. Ali está descrito o uso de remédio Diazepan, que auxilia a dormir e relaxa os nervos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoal e técnica. 
É fora de dúvida que o acusado trazia, em seu estômago, as porções de maconha apreendidas. 
Ele próprio admitiu tal fato. 
Ademais, os agentes de segurança penitenciária afirmaram que, submetido o réu ao aparelho de scanner, constatou-se a existência de objetos estranhos em seu corpo, bem como que, logo em seguida, ele bebeu água e expeliu por meio de vômito o material apreendido.
Não há razão para não atribuir credibilidade aos depoimentos em questão. 
Nesse sentido: 
"(...) o reconhecimento da prática de falta grave baseou-se especialmente nos depoimentos de dois agentes penitenciários que gozam de fé pública -, os quais narraram de forma uníssona e harmônica a utilização, pelo paciente, de telefone celular em unidade prisional. Por isso, a ausência de apreensão do aparelho, por si só, não pode afastar tal conclusão." (HC 254.312/Sp, rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 06/08/2013, DJE 13/08/2013). (em TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).
Portanto, está bem provado que o réu trazia consigo porções de maconha, visando adentrar na penitenciária em poder delas. 
Por outro lado, tampouco deve pairar dúvida quanto ao intuito de traficância. 
A quantidade de entorpecente apreendida é razoável e se, em princípio, pode indicar porte para mero consumo, pode igualmente indicar tráfico. 
Ocorre que as demais circunstâncias do caso permitem aferir a intenção de entrega da maconha a terceiro (s). 
Veja-se que a justificativa apresentada pelo acusado em seu interrogatório, no sentido de que precisava entrar com o entorpecente na penitenciária para consumi-lo a fim de conseguir dormir, não pode ser levada a sério, porque não restou minimamente demonstrada. 
Com efeito, nada indica que ele era usuário de maconha desde seus onze ou doze anos, e nem que, em razão disso, precisava usar a substância para poder dormir. 
Embora a unidade prisional disponha de enfermaria, não consta qualquer elemento de convicção a atestar que o réu já procurou atendimento médico visando livrar-se da insônia. 
Aliás, o contrário é o que se depreende dos autos pois, se o agente precisava consumir maconha à noite, ter-se-ia de concluir que ele, que declarou estar cumprindo pena há sete anos, teria ficado sem dormir durante o longo interregno em questão. 
Veja-se que o próprio réu ainda declarou que não tinha numerário para comprar droga dentro da unidade prisional e que somente ganhou as porções de maconha de um outro sentenciado que houvera obtido a liberdade e resolvido doá-las. 
Na verdade, o acusado somente alegou que precisava consumir droga para poder dormir a fim de evitar uma conclusão óbvia: se ele realizava trabalho externo e se fosse mero consumidor de entorpecente, muito menos arriscado e cômodo seria fazer o uso diário da droga nos momentos em que estivesse fora do presídio, a serviço. 
Se, em tais momentos, fosse flagrado apenas com a quantidade de droga indispensável ao consumo, jamais seria suspeito de estar praticando tráfico. 
Se, como visto, não se pode crer na justificativa apresentada, a única conclusão restante e possível é a de que o réu trazia a droga para dentro da unidade prisional com outra finalidade, que não a de consumo. 
A tudo some-se que um mero usuário não se arriscaria não somente a ser detido sob suspeita de tráfico, como também de ter comprometida grave e irremediavelmente saúde, se o benefício visado fosse apenas o de ter droga para consumir dentro da unidade prisional no período noturno. 
Melhor explicando, conduta consistente em trazer maconha no estômago, observado seu elevado risco para a saúde e mesmo o de incriminação por tráfico (inclusive em face da probabilidade de ser submetido ao scanner), somente se justifica se se pensar que o agente quer atingir vantagens bem maiores do que a advinda da satisfação derivada do consumo. 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
Ao revés, deve o réu ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu ostenta mau antecedente (fls. 79 – artigo 157, § 2o, II, Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 73 e 78/79 – artigo 157, § 2o, incisos I e II, Código Penal; e fls. 74 e 77 – artigo 157, § 2o, inciso I, c c art. 70, Código Penal).  
Neste passo, deve ser afastada a pretensão da defesa de que tenha incidência a atenuante da confissão. 
Afinal, o acusado somente admitiu a posse da droga, o que nem mais era novidade e nem poderia ser questionada, na medida em que o scanner houvera constatado a presença de objetos estranhos em seu estômago. 
Não houve, portanto, qualquer espontaneidade ou intuito de colaboração com a Justiça, até porque a finalidade de tráfico não foi confessada. 
Por força, então, da agravante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em seis anos e nove meses de reclusão, mais seiscentos e setenta e quatro dias-multa. 
Presente a causa de aumento do inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em sete anos, dez meses e quinze dias de reclusão, mais setecentos e oitenta e seis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Por força do montante da pena e dos antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Douglas Sidney Rogerio de Almeida como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir sete anos, dez meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos e oitenta e seis dias dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.  
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I. 
Bauru, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA