1511703-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO foi denunciado por infração ao artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei no 11.343/06, porque, no dia 13 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1511703-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511703-77.2022.8.26.0228 - 2022/000581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO foi denunciado por infração ao artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei no 11.343/06, porque, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 17h52min, à Rua Tuiuti, n º1800, Tatuapé, nesta cidade e comarca, LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO, agindo com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente JOÃO PEDRO ALVES, com 17 anos à época dos fatos e com outros dois indivíduos não identificados, vendiam, traziam consigo e guardavam, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 15 (quinze) porções, contendo 47,6 (quarenta e sete gramas e seis decigrama) de Tetraidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha” e 12 (doze) porções, contendo 6,4 (seis gramas e quatro decigrama) de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além do numerário de R$70,00 em espécie.

A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 99/101).

Citado (fls. 111), o réu apresentou defesa prévia (fls. 116).

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 118).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado. Na fase do artigo 402, o Ministério Público procedeu ao aditamento da denúncia, dando o réu como incurso no art. 33, caput. c.c o art.40, VI, ambos da Lei 11.343/06. À seguir, as partes não formularam requerimento para produção de outras provas, sendo o réu novamente interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e seu aditamento. A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação par uso de entorpecentes, o afastamento da causa de aumento de pena, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), boletim de ocorrência nº BP0599-1/2022 (fls. 47/50), laudo de constatação (fls. 24/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/140), laudos periciais (fls. 123/130), e pela prova oral coligida nos autos.

A autoria também é certo, contudo, não nos termos da denúncia. 

Segundo consta na denúncia, na passarela do metrô situado no local dos fatos, o réu na companhia do adolescente e de outros dois comparsas, imbuídos do firme propósito de praticar tráfico de entorpecentes, vendiam, traziam consigo e guardavam as drogas acima descritas. 

Ocorre que, Policiais Militares em patrulhamento foram acionados por um transeunte que os informou sobre o crime praticado por quatro indivíduos repassando as características deles. Acontece que os criminosos ao perceberem a aproximação da guarnição policial jogaram uma sacola plástica no vão da escada e correram para lados opostos, sendo então detido LEONARDO e o adolescente. 

Na mochila que estava em posse do menor foram localizadas três porções de maconha e um aparelho celular, já com o réu encontram duas trouxinhas de maconha, um papel de seda, além do numerário de R$70,00 oriundo do comércio espúrio. Durante a revista, transeuntes apontaram para a sacola dispensada no vão da escada que recuperada verificou-se mais porções de maconha e de cocaína. 

Interrogado formalmente, o réu LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO disse que é usuário de drogas e que estava indo para a sua casa (fls. 06).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu  tornou a negar os fatos que lhe são atribuídos. Disse que estava desempregado há algum tempo, e por ter algumas passagens criminais por tráfico, não conseguia arrumar emprego com facilidade. Na data dos fatos conseguiu um bico para entregar panfletos, e ao final do dia, após receber o pagamento, comprou duas "parangas" (sic) de maconha e pretendia consumi-la na passarela, à caminho do metrô, onde, inclusive, no dia anterior, havia sido abordado pelos mesmos policiais, porém não estava com droga. No dia dos fatos, por ocasião da abordagem, todos correram e foi abordado pelos policiais. Pode ver quando o rapaz chegou a jogar a sacola com as drogas. Apenas foi encontrada duas porções de maconha para uso próprio, bem como uma cartela de seda e a quantia de R$ 70,00, uma nota de 50 e a outra de 20. Nega que estivesse vendendo drogas, pois apesar das passagens por tráfico não é mais traficante, e que no momento é apenas usuário. Não conhece o adolescente infrator João, e que ambos foram abordados pelos policiais na mesma ocasião, mas sem estarem na companhia um do outro.

E neste sentido, tem-se que a fala do réu, não se encontra isolada com o restante do conjunto probatório.

Vejamos a prova do contraditório.

A testemunha ANTONIO DE MOURA SOUZA, policial militar e apresente na diligência que prendeu o réu em flagrante, relatou que estavam em patrulhamento, quando transeuntes informaram a ocorrência de tráfico de drogas na passarela do metrô. Enquanto chegou por cima, seu parceiro foi por baixo da passarela. Dos quatro indivíduos que lá estavam, conseguiram deter dois, dentre eles o réu. Após revista pessoal, com o réu foram encontradas duas porções de maconha, a quantia de R$ 70,00 e 20 a 30 sedas. Ao lado havia uma sacola preta, onde estavam os entorpecentes. Não chegou a ver o réu jogar tal sacola, mas apenas foi informado pelos populares que haviam jogado. Ao ser indagado, o réu declarou ser usuário de droga. O menor estava com uma mochila, um celular e duas porções de maconha. As drogas que estavam na sacola tinham semelhança com as encontradas com o réu e o adolescente. A passarela dá acesso ao terminal de ônibus, metrô e Shopping. É comum ocorrer o tráfico de drogas na passarela. Não se recorda como eram as notas encontradas com o réu. Não foi realizado campana, apenas a abordagem.

Relato semelhante foi  prestado pela  testemunha DANIEL MARQUES DA ROCHA CARVALHO, também policial militar e presente na diligência, o qual  acrescentou que no dia anterior, já havia abordado o réu na mesma passarela, contudo nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas papel de seda. Não se recorda se as porções encontradas com o réu possuía semelhança com as encontradas na sacola.

 Com efeito, conforme constam de seus depoimentos, não há nenhuma circunstância que indique a realização do comércio ilícito por parte do réu, posto que não visualizaram quem teria dispensado a sacola contendo os entorpecentes, já que por ocasião da abordagem, quatro individuos saíram em fuga, sendo detido apenas o réu e o adolescente.

 Note que a abordagem apenas se deu por conta da intervenção de populares que indicaram a realização de tráfico de drogas na passarela do metrô, sem apontar, contudo, o réu como sendo um dos traficantes. Da mesma forma, nenhuma campana foi realizada pelos policiais.

 Nem a quantidade de droga encontrada em poder poder do réu indica o contrário, já que apreendida quantia ínfima (duas porções de maconha), bem como algumas "sedas", comumente utilizadas na confecção do cigarro. 

 Apreendido também em seu poder, apenas a quantia de R$ 70,00, não se recordando os policiais se em notas miúdas, a indicar possível relação como o tráfico de drogas.

 Por fim, conforme relato de um dos policiais, o réu havia sido abordado no dia anterior, no mesmo local dos fatos, apenas na posse de algumas "sedas", o que corrobora a versão por ele apresentada em seu interrogatório, de que costumava frequentar a passarela para consumir maconha. 

  Assim, a desclassificação para o delito de uso de entorpecente é medida que se impõe, diante da fundada dúvida acerca da propriedade da sacola apreendida, em que continha a  maior parte dos entorpecentes.

 Neste aspecto, como de regra a dúvida beneficia o acusado, restando como única solução aceitável à condenação pelo art. 28 da Lei 11.343/06.

 Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu ao crime tipificado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo a dosar a pena do réu.

 A nova Lei de Drogas – Lei nº. 11.343, de 2 de agosto de 2006, trouxe novas determinações quanto ao delito imputado ao réu.

 Essa nova lei, além de trazer várias novidades, revogou expressamente à antiga lei de entorpecentes, conforme dispõe seu artigo 75.

 O fato que recai sobre o acusado e que era tipificado no artigo 16 da lei antiga, passou a ter previsão no artigo 28, trazendo como maior inovação a despenalização do uso de entorpecentes.

 O revogado artigo 16 previa pena de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos de detenção, além do pagamento de até 50 (cinquenta) dias multa, sendo que o novo delito de uso de drogas traz como sanções a (I) advertência sobre os efeitos das drogas, (II) a prestação de serviços à comunidade e a (III) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

 Como se vê, não há mais pena de prisão. 

 Assim, levando-se em consideração a ínfima quantidade apreendida, ou sua imprecisão, entendo coerente sancionar o acusado com a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAUJO, RG: 45481892, filho de DANIEL DE ARAUJO SOUZA e JOSIANE SILVEIRA CANO, a ser advertido sob os efeitos das drogas, por violação ao art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura.

Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Declaro a perda dos demais objetos apreendidos (aparelhos celulares, mochila e papel seda - fls. 17/18), porquanto relacionados à traficância. Autorizo a destruição.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.
São Paulo 11 de agosto de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA