1511873-34.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... autônomo para apuração do delito de tráfico de drogas (fls. 54/55), a destinação dos demais objetos apreendidos nos autos será dada no feito nº 1511927-97.2020.8.26.0482 (fls. 54/55).
A quantia dada como fiança (fls. 42 e 46) servirá ao pagamento da indenização do dano, da prestação pecuniária e da multa (artigo 336 do CPP), restituindo-se eventual saldo ao réu (artigo 344 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511873-34.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511873-34.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Enivaldo Pereira Brito e outros




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ENIVALDO PEREIRA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 19h00min, na Rua Hugo Augusto de Souza, nº 46, Centro, na cidade de Álvares Machado, nesta comarca de Presidente Prudente, subtraiu, para si, um fardo contendo 12 (doze) unidades de cerveja, marca Império, bem como R$30,00 de combustível (gasolina), bens pertencentes à empresa vítima Auto Posto Portal de Álvares Machado Ltda.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu, após abastecer seu veículo e pegar o fardo de cerveja na loja de conveniências do mencionado posto, deixou o estabelecimento comercial, sem pagar por tais produtos.
Entretanto, sua ação foi notada pelo representante da empresa, que acionou a Polícia Militar e passou as características físicas do infrator e a placa do veículo conduzido por ele.
Posteriormente, os policiais localizaram o veículo e o denunciado, que foi preso em flagrante delito, ainda na posse dos bens subtraídos.
Na Delegacia de Polícia, o representante da empresa identificou o acusado como sendo o autor do delito.
A denúncia (fls. 82/83) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/65) e foi recebida em 19 de janeiro de 2021, ocasião em que se denegou a suspensão condicional do processo (fls. 84).
Citado (fls. 91), o réu, assistido por Defensores dativos (fls. 95), apresentou resposta à acusação (fls. 99/102).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 107).
Durante a instrução (fls. 134/135), duas testemunhas foram ouvidas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual.
Nos debates orais, também registrados em gravação audiovisual, o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos moldes da denúncia.
O Defensor, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, alegando a atipicidade material da conduta, à luz do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima; pela compensação entre as circunstâncias atenuante da confissão espontânea e agravante da reincidência; pela fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Inexiste nulidade ou irregularidade a sanar e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito. Vejamos o conjunto probatório.
A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/10), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18), de entrega (fls. 45), de avaliação (fls. 65), e pela prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria.
Interrogado, o réu admitiu a prática delitiva. Afirmou que abasteceu seu veículo no posto de combustíveis, pegou um fardo de cerveja do estabelecimento e, em seguida, foi embora sem realizar o pagamento. Alegou que tudo aconteceu em razão de seu consumo abusivo de bebidas alcoólicas e disse que está arrependido. Esclareceu que, depois do evento, não retornou mais ao posto, nem ressarciu o prejuízo.
Tiago Luiz Ferreira narrou que trabalha no caixa do posto de combustíveis. Disse que o réu esteve no local e colocou gasolina em seu automóvel, no valor de R$ 30,00. Depois ele pegou um fardo contendo 12 latas de cerveja e foi em direção ao veículo, sem pagar pelos produtos. Já no carro, o acusado disse ao frentista que efetuara o pagamento. O depoente alertou o frentista de que o réu não tinha acertado, mas este acelerou o veículo e foi embora. Acionaram a Polícia Militar e passaram as características dele e a placa do veículo. Posteriormente, os policiais localizaram o acusado e a bebida levada por ele, parte dela consumida. Asseverou que o prejuízo total foi em torno de R$ 90,00.
Anderson da Silva Alves, policial militar que atendeu à ocorrência, narrou que os frentistas passaram as características do réu e do veículo. Localizaram o referido automóvel estacionado em frente a uma residência e viram o acusado no quintal do imóvel. Durante a abordagem, ele confessou que havia pegado as latas de cerveja e saído sem pagar. Encontraram algumas latas de cerveja no freezer e outras três já haviam sido consumidas. 
Como exposto, os relatos orais das testemunhas confluíram no sentido de que o réu esteve no posto de combustíveis, onde abasteceu seu veículo, pegou um fardo contendo doze latas de cerveja e, em seguida, saiu sem pagar, corroborando, portanto, a confissão judicial do acusado.
Considerando a compatibilidade entre a confissão do acusado e o restante da prova colhida, conclui-se que Enivaldo Pereira Brito praticou a conduta narrada na denúncia.
A alegação do acusado de que teria praticado o delito porque, na época, fazia o consumo abusivo de bebida alcoólica não o beneficia em nada.
Rememore-se que o consumo de álcool ou droga não afasta a imputabilidade penal.
Sob esse aspecto, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal, nos exatos termos do art. 28, II, do Código Penal.
Também inaplicável o princípio da insignificância.
A cerveja foi avaliada em R$29,59 (vinte nove reais e cinquenta e nove centavos) (fls. 65), além de R$30,00 (trinta reais) de gasolina, totalizando R$59,59 (cinquenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), montante que equivale a cerca de cinco por cento do salário-mínimo vigente à época. Como a aquisição das mercadorias demandaria quase dois dias de labor de trabalhadores sujeitos ao piso salarial mínimo, reputá-la irrisória, desprezível, seria um acinte.
Além disso, “O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal.” (STF; 1ª Turma; HC 102.088/RS; Relatora: Ministra Carmen Lúcia, j. 21.05.2010).
No caso, o réu é reincidente (fls. 70/71), razão pela qual não se aplica o princípio invocado.
Sendo assim, demonstradas a materialidade e a autoria, ausentes excludentes da ilicitude e da culpabilidade, de rigor a condenação do denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Passo a dosimetria da pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, observo que o acusado não ostenta maus antecedentes.
Sua culpabilidade (entendida como o grau de reprovabilidade de sua conduta), os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais para esta espécie de crime. 
Não há nos autos informações relevantes sobre a personalidade e a conduta social do réu, tampouco indícios de que essas tenham influenciado no propósito criminoso.
Dessa forma, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 01 ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do acusado, o valor unitário da pena de multa deve ser fixado no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem da sanção, consigno que o réu é reincidente (art. 61, I, CP), como demonstra a certidão do feito nº 1500767-97.2019.8.26.0583 (fls. 70/71). 
Por outro lado, confessou espontaneamente a autoria do delito (art. 65, III, d, CP).
Assim, realizada a compensação entre as circunstâncias agravante e atenuante, as penas devem mantidas no patamar anterior, ou seja, em 01 ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena ou de diminuição a considerar, destacando-se que a reincidência do acusado impede que se reconheça o furto privilegiado (art. 155, § 2º, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semiaberto, considerando a reincidência (art. 33, § 2º, CP).
A despeito da reincidência, essa não é específica. Como medida excepcional, é socialmente recomendável (art. 44, § 3º, CP) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Assim, com base no disposto nos artigos 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar ENIVALDO PEREIRA BRITO, nascido aos 27/12/1985, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Eugênio Pereira Brito e de Alaide Brito, inscrito no RG nº 40.267.983-0 SSP/SP, CPF nº 328.593.628-27, pela prática do crime descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de para 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e a pagar 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos para a prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, salvo, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Como alguns dos bens foram recuperados (fls. 45), fixo em R$30,00 (trinta reais) o valor mínimo para reparação dos danos, referente ao combustível que não foi ressarcido (art. 387, IV, CPP).
Cientifique-se a vítima, conforme determina o artigo 399 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Levando em consideração a comunicação feita pela Autoridade Policial, dando conta que foi instaurado procedimento autônomo para apuração do delito de tráfico de drogas (fls. 54/55), a destinação dos demais objetos apreendidos nos autos será dada no feito nº 1511927-97.2020.8.26.0482 (fls. 54/55).
A quantia dada como fiança (fls. 42 e 46) servirá ao pagamento da indenização do dano, da prestação pecuniária e da multa (artigo 336 do CPP), restituindo-se eventual saldo ao réu (artigo 344 do CPP).
Para controle, anoto que o réu é assistido por Defensores dativos indicados pelo convênio DPE/Toledo (fls. 95).
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se o acusado para pagar a multa, e façam-se as comunicações (IIRGD e Cartório Eleitoral) e anotações de praxe. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA