1511870-65.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. A vítima Ângelo reconheceu o réu com segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 11 e nesta data). Ângelo relatou que estava no interior de seu veículo Uber, parado diante do sinal semafórico e com o vidro entreaberto, quando surgiu o réu, que apontou uma arma de fogo e anunciou o assalto. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511870-65.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511870-65.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133613/2020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 11680943 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 1728/20/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 1729/20/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2133613 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RAFAEL DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 683/2020. VISTOS. PABLO RAFAEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de junho de 2020, por volta das 8h, na Rua Helvetia, nº 262, bairro Santa Cecília, nesta cidade, durante período de pandemia, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima Ângelo. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 62/65). A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2020 (fls. 100). Citado (fls. 105), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 110). Laudo pericial do simulacro de arma de fogo a fls. 126/129. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns. Após as oitivas, o Ministério Público aditou a denúncia, para incluir o concurso de agentes e dar o réu como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Recebido o aditamento, o réu foi novamente citado e então interrogado. Ao final, manifestou-se o Ministério Público oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia e seu aditamento. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 02/05 e 06/07, pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo, localizado na posse do acusado (fls. 16/17), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 126/129), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 12), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, confessou amplamente. Confirmou que mostrou o simulacro para a vítima e mandou entregar o aparelho celular. Disse que o simulacro era um cabo preto com fita enrolada. Tinha um comparsa, cujo nome não declinou, e foi para ele que entregou o aparelho. O comparsa não estava na cena do crime. Conhecia-o da Cracolândia. Já foi preso e condenado por furto, tráfico e homicídio. Esteve preso por oito anos. Saiu da cadeia durante a pandemia e estava há dois meses na rua, em cumprimento de pena em regime aberto. Não conhecia os guardas anteriormente. Tem 36 anos de idade. Além da ampla confissão em juízo, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável ao réu, tanto quanto firme e concatenado, apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. A vítima Ângelo reconheceu o réu com segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 11 e nesta data). Ângelo relatou que estava no interior de seu veículo Uber, parado diante do sinal semafórico e com o vidro entreaberto, quando surgiu o réu, que apontou uma arma de fogo e anunciou o assalto. O acusado mandou entregar o aparelho celular que estava no painel do carro, o que foi feito. Em posse do celular, o réu saiu correndo. A vítima passou a seguir o réu, ingressando, inclusive, na contramão de direção. Enquanto fugia, o réu se aproximou de uma pessoa e lhe entregou o celular subtraído, sendo que o réu tomou direção diversa de seu comparsa. Então a vítima avistou uma viatura da Guarda Civil Metropolitana e decidiu pedir ajuda. A vítima apontou para o réu e informou que tinha acabado de sofrer um assalto. Os guardas civis foram atrás do réu e conseguiram detê-lo. Ocorre que o celular subtraído já não mais estava em posse do réu. Só após a detenção do réu, a vítima soube que ele estava na posse de um simulacro de arma de fogo. No momento do crime, acreditou realmente que fosse uma arma verdadeira. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado com bastante segurança como sendo o autor do roubo. Em audiência, a vítima tornou a reconhecer o réu com segurança e ressaltou que, no dia do crime, ele estava mais cabeludo. Não recuperou o celular roubado. Tinha comprado o aparelho por cerca de R$1.000,00 (hum mil reais). O réu negou a prática criminosa. Os guardas civis Marcos e Sebastião, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo na contramão de direção da via pública. Foi então que o condutor do veículo pediu ajuda aos guardas civis, afirmando que tinha sido assaltado por indivíduo que estava correndo. A vítima apontou para o réu e disse que ele havia roubado seu aparelho celular e estava armado. Diante das informações, os guardas civis foram ao encalço do acusado, que foi alcançado e detido. Na posse do réu, as testemunhas encontraram um simulacro de arma de fogo. Indagado, o acusado confessou que realmente tinha acabado de roubar o celular do motorista. A vítima foi firme ao apontar o acusado. O aparelho da vítima não foi recuperado, tendo o réu admitido que passou o celular para seu colega de rua, que o ajudara na prática do crime. O comparsa do réu, que ficou com o celular roubado, não foi identificado. Os guardas não conheciam o réu anteriormente. O guarda Sebastião reconheceu o réu em audiência. Já o guarda Marcos não conseguiu lembrar-se do réu. Com efeito, o conjunto probatório é muito consistente e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia e aditamento. Não há que se falar em insuficiência probatória. O réu foi reconhecido pela vítima na fase policial e novamente em juízo. Também estava na posse do simulacro utilizado para a prática do crime. Nem a vítima nem os guardas civis conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio acusado. Não tinham qualquer interesse escuso em apontar o réu sem justa causa. E a combativa defesa nada demonstrou que possa desmerecer a credibilidade de seus relatos, desinteressados e isentos. Também ficou bem configurada a grave ameaça perpetrada, a caracterizar o crime de roubo, descrito pela exordial acusatória. A vítima somente entregou seu celular ao réu porque acreditou que ele realmente estivesse com uma arma de fogo apta para realizar disparos. O réu valeu-se de um simulacro de pistola, muito parecido com uma arma verdadeira, conforme atestou o laudo pericial de fls. 126/129. Outrossim, a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que pode até mesmo prevalecer sobre a palavra do réu, a quem é permitido contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Por outro lado, a causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou bem demonstrada pelas palavras seguras da vítima e pela confissão judicial do acusado, no sentido de que ele foi o executor do crime, enquanto seu comparsa permaneceu na retaguarda, aguardando pelo recebimento da res furtiva. O comparsa, cujo nome o réu não declinou, não se apresentou para a vítima na cena do crime, mas foi visto por ela, quando em meio à fuga, o réu transferiu a ele a posse do bem roubado. Irmanados pelo mesmo propósito e desiderato criminoso, o réu e seu comparsa foragido dividiram tarefas e fugiram juntos, sendo que o comparsa do réu foi quem logrou fuga na posse do celular subtraído, jamais recuperado. Do exposto, a prova é firme e coesa, capaz de resistir aos questionamentos mais apurados da Defensoria Pública, e portanto, apta a sustentar o decreto condenatório do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é quatro vezes reincidente (FA a fls. 27/38 e certidão de fls. 39/41). Possui uma condenação definitiva por homicídio perante a 1ª Vara da Comarca de Aparecida, uma condenação definitiva por furto perante a 24ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por posse de droga para uso próprio perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Presidente Prudente e uma condenação definitiva por furto perante a 2ª Vara da Comarca de Aparecida. Na primeira fase de fixação de pena, elevo em um sexto a pena mínima prevista pelo tipo penal, considerando o prejuízo financeiro para a vítima taxista em razão da subtração de seu aparelho celular, não mais recuperado, que tinha sido comprado por cerca de R$1.000,00 (hum mil reais), o grande trauma sofrido com a ação criminosa e a personalidade fria e desvirtuada demonstrada pelo réu, que empregou simulacro de arma de fogo durante a prática delitiva, em plena luz do dia, totalmente indiferente ao fato de estar em cumprimento de pena em regime aberto. Fixo a pena-base em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque quatro vezes reincidente, elevo em metade a pena fixada e obtenho o resultado de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, ainda mais porque em cumprimento de pena, estava circulando por vias públicas e praticando roubos. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de OITO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA. Todavia, o réu confessou amplamente a prática delitiva, razão pela qual compenso o aumento realizado pela agravante genérica com a redução pela atenuante da confissão, retornando a pena ao patamar de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 (um terço) a pena então fixada e obtenho o resultado de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o réu e sua conduta, seja pela gravidade do delito de roubo, que assola de medo e insegurança a população ordeira e honesta, que não encontra paz nem em seu horário de trabalho como no caso do taxista Uber deste processo, seja porque o réu é comprovadamente multirreincidente, com personalidade desvirtuada e audaciosa, que praticou roubo com emprego de simulacro de arma de fogo. Demonstrou que não tem condições de conviver pacificamente em sociedade, uma vez que não se emendou com as condenações pretéritas e com os oito anos de encarceramento, conforme declinou, optando por perseverar no caminho dos crimes, mesmo estando em cumprimento de pena. Regimes mais brandos não o podem conter. O réu foi preso em flagrante em 02 de junho de 2020. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento, para condenar PABLO RAFAEL DA SILVA à pena de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Tratando-se de instrumento do crime, autorizo a destruição do simulacro apreendido. Oficie-se ao setor de armas e objetos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA