1511943-37.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ROBSON ARIEL MENDES LIMA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ROBSON ARIEL MENDES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 3 de junho de 2020, por volta de 12h, na Rua Joaquim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511943-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511943-37.2020.8.26.0228 - 2020/000745
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ROBSON ARIEL MENDES LIMA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ROBSON ARIEL MENDES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 3 de junho de 2020, por volta de 12h, na Rua Joaquim Nunes nº 277, Pirituba, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 50 porções com 103,6 gramas de maconha, 15 porções com 6,6 gramas de skunk, 129 porções com 18,9 gramas de cocaína e 53 porções com 32,4 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 47/52), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  67/68).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 80), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública  (fls. 84), recebida a denúncia (fls. 85) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu se manteve em silêncio tanto na fase policial (fls. 9) como em Juízo, no uso regular da faculdade constitucional. Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Luís Fernando descreveu em Juízo que estavam em viatura descaracterizada e resolveram passar pela rua, onde há conhecido como ponto de tráfico; trata-se de um subida sinuosa, ao fim da qual estava o réu, havendo à direita uma viela de que derivam outras; normalmente ficam olheiros nas duas pontas da rua em questão, mas nessa ocasião, como estavam em viatura descaracterizada, aproximaram-se bastante do ponto; notaram que o réu ficou atento ao carro, estava com um a bolsinha na mão, tentou sair andando para a viela, mas foi abordado; na bolsinha que estava na mão do réu encontram porções de drogas variadas, maconha, crack e cocaína; não apreenderam dinheiro com o réu; o réu admitiu que estava vendendo drogas, mas não quis dar maiores explicações; o réu estava sozinho, não houve testemunha que pudessem conduzir; o réu não morava no local. 
O policial civil Luís Paulo relatou em Juízo que estavam fazendo rondas em viatura descaracterizada, passaram pelo local, onde há ponto conhecido de tráfico; notaram o réu, viram que ele ficou nervoso, sendo que estava com uma bolsinha nas mãos; desceu e foi até o réu, que nisso já ia caminhando descendo a viela; apreenderam com o réu a bolsinha, que continha porções de cocaína, crack, maconha e skunk; não apreenderam dinheiro com o réu; o réu estava sozinho; o réu admitiu o tráfico; não se recordava se ele era morador do local.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Ademais disso, esclareceram que não houve mais nenhuma pessoa envolvida na ocorrência, não sendo de se esperar que fossem à cata de quem passavam pela rua para compelir pessoa estranha ao acontecimento a ir dar depoimento, compreendendo-se que o ocorrido realmente não foi presenciado senão pelos próprios policiais.
Bem assentado, assim, que o réu foi efetivamente surpreendido quando postado em ponto de tráfico tendo diretamente consigo uma bolsa em que levava porções de drogas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 13/14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 16/20 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 109/111, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (mais de 220 porções), a variedade (cocaína, crack, maconha e skunk), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 33/35, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ROBSON ARIEL MENDES LIMA, qualificado a fls. 21, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 10 de março de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA