1511952-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... devendo ser reconhecida a figura do tráfico privilegiado, em que pese a reincidência específica em crime tráfico de drogas.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.
Auto de constatação de substância entorpecente de fls. 67/71 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 50,7 gramas; invólucros plásticos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1511952-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511952-28.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Monteiro Trevisani

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Rodrigo Monteiro Trevisani, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de maio de 2022, por volta das 06h24, na Rua Alfredo Ruiz, 118, Vila Brasilândia, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo 102 invólucros plásticos com cocaína, contendo 55,6 gramas, e sete porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, contendo 25 gramas, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, momento em que se depararam com o réu sentado em uma escada localizada em uma viela ao lado de sua companheira em circunstâncias que chamaram a atenção, o que motivou a abordagem. Sobre suas pernas havia um estojo, dentro do qual foram encontrados os supramencionados entorpecentes e, nos bolsos de sua blusa, havia quatrocentos e quarenta e sete reais e cinco centavos, uma folha contendo anotações de contabilidade e um aparelho de telefone celular. Outro telefone celular caiu ao chão quando os policiais se aproximaram. Informalmente o réu admitiu aos policiais a prática delitiva.
Denúncia recebida em 26 de maio de 2022, citado o réu (fl. 190), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 202/209), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, e a substituição por penas alternativas, devendo ser reconhecida a figura do tráfico privilegiado, em que pese a reincidência específica em crime tráfico de drogas.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.
Auto de constatação de substância entorpecente de fls. 67/71 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 50,7 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 0,7 gramas; eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 4,9 gramas; invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 25 gramas; por fim, estojo cor-de-rosa contendo resquícios de cocaína.
Fotografias dos objetos apreendidos às fls. 72/73.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 221/224 positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Laudo pericial realizado nos cartões magnéticos apreendidos às fls. 256/258.
Laudo pericial descritivo dos aparelhos de telefone celular apreendidos às fls. 259/261.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Isabela dos Santos Fernandes e Luciano Moreira dos Santos Junior relataram que na data do ocorrido estavam em patrulhamento, momento em que passaram pela Rua Alfredo Ruis, nº 118, e avistaram um casal sentados em uma escada. Com o réu, observaram que havia um estojo em seu colo, sendo que ao notarem a presença policial demonstraram nervosismo, motivo pelo qual optaram por realizar a abordagem. Ao se levantarem, caiu um telefone celular que estava com Tamires; em revista pessoal, foi localizado em seu sutiã um papelote de cocaína enrolado em uma nota de cinco reais. Indagada, disse que estava no local com o réu, o qual estava vendendo drogas e esta estava apenas de “campana”. Disseram que no estojo que estava no colo de Rodrigo foi localizado 67 porções de substância que aparentava ser cocaína, 35 eppendorf's com substância que aparentava ser cocaína e sete porções do que aparentava ser maconha. Nos bolsos de sua blusa foram encontrados quatrocentos e quarenta e sete reais e cinco centavos, bem como uma folha de anotações com a contabilidade do tráfico de drogas, que Rodrigo, informalmente, confirmou ser sua letra; por fim, localizaram um telefone celular marca Motorola. Ao ser questionado a respeito do envolvimento de Tamires no tráfico de entorpecentes, o réu disse que somente ele estava vendendo drogas para ajudar “no sustento” (sic) dos três filhos de Tamires, e informou que não conseguiu emprego ao sair da prisão, motivo pelo qual voltou a traficar entorpecentes.
O réu Rodrigo Monteiro Trevisani, interrogado na fase extrajudicial, confessou que durante a madrugada estava na “loja” vendendo drogas na companhia de sua esposa Thamires. Conheceu Thamires vendendo entorpecentes para ela, que era usuária de cocaína, e lhe fazia companhia enquanto vendia drogas, mas não ganhava nada em troca e tampouco fazendo campana. Acrescentou que já havia sido preso outras duas vezes pelo crime de tráfico de drogas, e teria sido liberto aproximadamente seis meses antes do ocorrido, voltando a vender entorpecentes por não conseguir emprego. Sobre os fatos, informou que estavam sentados em uma escada assistindo um filme em seu telefone celular Motorola, oportunidade em que policiais militares chegaram ao local, quando foram abordados. Em revista pessoal, localizaram em seu colo um estojo cor-de-rosa, onde estavam as drogas que estaria vendendo. Em seu bolso havia aproximadamente quatrocentos reais, lucro do tráfico de drogas. Arguiu que o outro telefone celular encontrado, marca Samsung era da “firma”, ou seja, não sabia quem era o dono, tendo o recebido quando começou a “trabalhar”. Foram localizados, ainda, no bolso de sua bermuda, dois cartões bancários em nome de Felipe, sendo que um “cliente” que encontrou na escadaria e entrego para o réu tentar encontrar o dono e devolver. Negou a subtração dos cartões.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Isabela dos Santos Fernandes relatou que realizava patrulhamento em conhecido ponto de tráfico, quando avistou o réu e uma mulher, decidindo aborda-los apenas pelo local em que eles se encontravam, e com o réu foi encontrado um estojo contendo drogas, um celular, dois cartões bancários e anotações, sendo que ele confessou a prática de tráfico de drogas, não demonstrando agressividade no momento da abordagem, apenas nervosismo.
Policial Militar Luciano Moreira dos Santos Júnior, no mesmo sentido, relatou que abordou o réu e uma mulher em conhecido ponto de tráfico, ele com um estojo cor de rosa no colo, contendo entorpecentes, e confessou a prática de tráfico, assim como a mulher que disse estar ali ajudando o traficante, porém, na delegacia ela mudou a versão.
Interrogado ao final da instrução, o réu novamente confessou a traficância, isentando sua esposa que o acompanhava por ocasião do flagrante.
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para condenação do réu por crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é reincidente específico em crime de tráfico (2ª Vara Criminal-1504090-40.2021.8.26.0228).
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
A reincidência deve ser compensada pela atenuante de confissão judicial espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
A reincidência específica em crime de tráfico, condenação definitiva recente, impede a aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11343/06, por expressa disposição legal, tratando-se de benefício legal de caráter excepcional, adstrito a traficantes primários.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, por se tratar de traficante reincidente específico, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, "b", e artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90.
O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, em aplicação do artigo 112 da LEP e 387, parágrafo 2o, do CPP.
Pelo disposto no artigo 59 da Lei 11343/06, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Rodrigo Monteiro Trevisani, qualificado à fl. 23, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, que será revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 18 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA