1511722-06.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... típicas do controle de venda do tráfico, laudo de fls. 26/28.
LILIAN, denunciada que correspondia às indicações passadas em denúncia anônima, negou qualquer ligação com as drogas. Foi elaborado Termo Circunstanciado em relação a Celso.
Em 26 de maio de 2020, foi determinada a notificação da acusada (fls. 45/46). A acusada foi pessoalmente notificada (fls. 76). Defesa preliminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511722-06.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511722-06.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
LILIAN MARIA DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti




   Vistos.
LILIAN MARIA DE OLIVEIRA (RG. 46838142/SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2020, por volta das 09h00min, na Rua Aurora Boreal, Perus, nesta cidade e Comarca de São Paulo, recebeu, portava, trazia consigo e vendia para consumo de terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão, fls. 10/11, auto de constatação, fls. 19/21, BOPM a fls. 37/38; Extrato Detecta, de fls. 32).
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via COMPOM, a verificar denúncia anônima (Extrato Detecta, fls. 32 e BOPM a fls. 37/38), de que no local dos fatos, uma mulher, trajando blusa de cor preta e calca jeans, postada ao lado de veículo WV/Passat de cor vermelha, traficava no local e escondia a droga que comercializava, acondicionada em uma sacola, atrás de uma árvore.
Em estrito cumprimento do dever legal, os milicianos diligenciaram até o local indicado na denúncia e visualizaram LILIAN, que trajava vestes semelhantes às indicadas na denúncia, blusa na cor preta com detalhes na cor roxa e um crucifixo no pescoço na cor vermelha e, no momento, se fazia acompanhar por Celso de Freitas Sic, quem afirmou se tratar de seu marido.
Ambos foram abordados e com Celso, no bolso de sua calça, foi localizada 01 (uma) porção de maconha.
Próximo ao veículo VW/Passat na cor vermelha, atrás de árvore no local de abordagem, confirmando o quanto noticiado na denúncia anônima, os policiais localizaram o entorpecente apreendido, no interior de uma sacola, consistente em 12 (doze) porções de crack, 13 (treze) porções de maconha, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, embalada em três tipos diversos de invólucros e mais uma folha de papel contendo anotações típicas do controle de venda do tráfico, laudo de fls. 26/28.
LILIAN, denunciada que correspondia às indicações passadas em denúncia anônima, negou qualquer ligação com as drogas. Foi elaborado Termo Circunstanciado em relação a Celso.
Em 26 de maio de 2020, foi determinada a notificação da acusada (fls. 45/46). A acusada foi pessoalmente notificada (fls. 76). Defesa preliminar apresentada a fls. 79. Em 22 de março de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 81/82). 
A ré não foi localizada para citação pessoal e, por isso, sua revelia foi decretada nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal e em consonância com o entendimento de que a relação jurídico-processual é aperfeiçoada com a notificação e não em momento posterior, com sua “citação” para audiência de instrução (fundamentos expostos a fls. 111/112). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. No mesmo sentido a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da ré LILIAN pela prática do delito previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação penal. 
Inevitável a conclusão de que, em que pese comprovada a  materialidade delitiva, o mesmo não pode ser dita em relação à autoria.  Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 06/07), Extrato Detecta (fls. 32), BO/PM (fls. 37/38), laudo das anotações apreendidas (fls. 26/28), laudo de constatação (fls. 19/20) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 56/59), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria. 
Durante o interrogatório policial a ré alegou que estava no local dos fatos, pois foi até a casa de uma colega para fazer faxina. Foi abordada por policiais militares. Os entorpecentes que foram encontrados por policiais militares, mas não sabe a quem pertence. Não é seu. Não sabia que ali era uma "boca de fumo". Foi conduzida para esta delegacia. Não sabia que seu companheiro estava portando uma porção de maconha (fls. 08).
Em Juízo, a ré LILIAN foi declarada revel. 
Ocorre que a negativa ofertada pela ré em solo policial não foi afastada pelo restante da prova colhida sob o crivo do contraditório.  
O relato dos policiais foi firme no sentido de que houve uma denúncia anônima indicando que uma mulher com as vestes semelhantes às da ré estaria traficando no local, bem como onde estaria escondida a droga. 
Neste sentido, o policial militar GILSON narrou que estava em patrulhamento, quando o Copom irradiou denúncia de que uma mulher com blusa preta e calça jeans estaria traficando no local e as drogas estariam escondidas perto de uma árvore. No local acharam a mulher e a sacola, nos locais indicados. Indagada sobre a acusação, ela falou que estava a procura de emprego. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Na revista, com o marido dela, encontraram uma porção de maconha. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial MARCELO que contou que estava em patrulhamento quando recebeu denúncia, via Copom, de que no local uma mulher de roupa preta fazia o tráfico. Foi com o Gilson para o ponto indicado e abordaram um casal. Fizeram a abordagem, mas não realizaram a revista pessoal na mulher. Com o homem acharam uma porção de maconha. A pessoa que denunciou informou o local exato onde as drogas estavam escondidas. O Gilson foi ao ponto indicado e encontrou a sacola com as substâncias ilícitas. 
Com efeito, ambas as testemunhas confirmaram que receberam uma denúncia anônima, informando que uma mulher estava praticando o tráfico de drogas, com a descrição das vestes, do veículo próximo à agente e do local. No local, abordaram a ré  que ostentava as mesmas características informadas. Conforme denunciado, atrás de uma árvore, próxima ao local, encontraram a sacola com drogas. Na ocasião. também foi abordado um indivíduo que a ré identificou como sendo seu companheiro, que portava uma porção de maconha. 
Anoto que, apesar dos  relatos, é certo que, a não ser pela denúncia anônima, não há qualquer outro elemento de prova que vincule a ré às drogas encontradas e apreendidas. 
Não houve flagrante de transação ilícita; as drogas não estavam efetivamente na posse da acusada; não houve confissão informal ou formal, ou seja, os elementos apresentados são indiciários. 
Entendo, portanto, que não foi produzida pelo órgão da acusação prova firme e robusta que indique, com a necessária convicção, que a ré desempenhava a função de traficante de drogas no momento da abordagem, em especial sob o crivo do contraditório.
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da absoluta falta de provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Na espécie, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e, em consequência, ABSOLVO a ré LILIAN MARIA DE OLIVEIRA (RG. 46838142/SP), qualificada nos autos, das penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, por insuficiência de prova, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.



São Paulo, 30 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA