1511643-75.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... na delegacia alguns dias após o roubo e negou sua participação naquele crime. Não sabe se os outros indivíduos envolvidos no roubo mencionaram a participação de PEDRO.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria delitiva.

As elementares do crime de roubo estão evidenciadas. Com efeito, o réu participou do crime emprestando a Egon Henrique da Silva e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511643-75.2020.8.26.0228 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 12/07/2021, faço estes autos conclusos à(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA. Eu, MARIANA DA COSTA LESSA, M365239, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi

SENTENÇA

Processo nº:
1511643-75.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LIMA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA

Vistos.

PEDRO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foI denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal.

Isto porque, no dia 25 de maio de 2020, por volta das 17h17min, durante calamidade pública, concorreu para o crime cometido por Egon Henrique da Silva e Paulo Rubens da Silva Júnior, os quais previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo contra a vítima Jefferson Lima Ramos, cerca de 50 (cinquenta) relógios de pulso das marcas Invictas, Thecnos, Seiko e Euro, avaliados em cerca de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), pertencentes à empresa vítima Relojoaria Jotta J.

Segundo o apurado, o denunciado se ajustou com Egon e Rubens para a prática do crime de roubo, fornecendo-lhes auxílio material consistente no empréstimo do veículo Fiat/Punto, de cor prata, de placas EUW-1865, utilizado no cometimento do crime em questão. Assim, nas circunstâncias descritas, Egon adentrou no recinto onde funciona a empresa vítima, vestindo boné e máscara, abaixou a porta de aço do comércio, fechando-o, e, ostentado uma arma de fogo, anunciou um assalto. Na ocasião, Egon entregou uma mochila preta ao proprietário do estabelecimento, Jefferson Lima Ramos, obrigando-o, mediante grave ameaça, a enchê-la com relógios de pulso que estavam expostos à venda; o que foi feito. Durante a ação delituosa, Egon  permaneceu, através de ligação via telefone celular, em contato com seu irmão Paulo, que se encontrava no lado de fora do estabelecimento vítima, mais precisamente do outro lado da via pública, dando-lhe cobertura e orientações no cometimento do delito. Após subtrair os relógios, Egon se retirou da relojoaria e, já em via pública, adentrou no veículo Fiat/Punto, de cor prata, ostentados as placas EAU-2765, se evadindo rumo a destino incerto. As diligentes investigações da Polícia Civil, apontaram que o veículo utilizado no dia do crime era, na realidade, o Fiat/Punto, de cor prata, de placas EUW-1865, de propriedade de PEDRO LIMA DA SILVA, emprestado por este aos roubadores, tendo plena ciência de seu emprego no roubo à relojoaria em questão. Ainda, no dia 29 de abril de 2020, por volta das 12h40min, na Rua Frei Jorge Cotrim, altura do nº 194, o réu foi encontrado, ainda, em posse de um dos relógios roubados no crime do qual foi partícipe.

A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2020 (fls. 43/45). Posteriormente foi aditada (fls. 54/57) e o aditamento recebido em 01/09/2020 (fls. 58/59);

O réu foi citado (fls.171) e ofereceu resposta à acusação (fls. 60/62), o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal.

Em instrução, além do representante da empresa vítima, foram ouvidas três testemunhas de acusação, ao que seguiu o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 152/160).

Por sua vez, a defesa, sustentando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, estabelecimento de regime inicial aberto; diminuição da reprimenda em 1/3 (um terço) ante a participação de menor importância; e direito de apelar em liberdade; e concessão de regime semiaberto.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de roubo está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 13/15), pelo laudo de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 06) e pela prova oral reunida nas duas fases da persecução penal.

A autoria, por outro lado, pode ser atribuída com tranquilidade ao réu.

Em juízo, o réu negou a prática delitivo. Afirmou que conhece Paulo das redondezas e Egon apenas de vista, mas não emprestou veículo a eles. Não sabe dizer se estes possuem veículo prata. Acrescentou que seu carro não possuía o para-choque dianteiro, pois havia sofrido acidente e não tinha arrumado ainda. Quanto ao relógio, afirmou que trabalha em casa e que um rapaz baixo, forte e moreno o chamou no portão e perguntou se gostaria de comprar um relógio, o que é bastante comum na região. Desta forma, o adquiriu por R$ 200,00, acreditando ser um produto "que vem da China" e jamais fruto de roubo. O vendedor viu que possuía o veículo em sua residência e acredita que alguém o quis prejudicar. O relógio era um Invicta de cor dourada e não sabe o preço de venda. Acreditou que era um produto falsificado e por isso o preço era menor. Por aparentar ser novo, não imaginou que poderia ser fruto de roubo. O vendedor tinha uma bolsa e mostrou dois relógios. Ele não falou muita coisa. Disse que na região são vendidos produtos roubados, mas aquele não parecia ser um destes, pois aparentava ser novo. Perguntado, disse que o seu veículo estava na garagem a cerca de um mês e que mesmo sem o para-choque costumava rodar pela região.

O representante da vítima Jefferson Lima Ramos, ouvida em juízo, afirmou que estava trabalhando e enquanto consertava um relógio com a cabeça baixa, uma pessoa encostou uma arma em sua cabeça e pediu para que colocar a mercadoria em uma mochila que lhe entregou. O depoente atendeu e entregou cerca de 50 relógios. O roubador estava sozinho, mas havia uma outra pessoa do outro lado da rua. Aquele que estava na loja falava no celular o tempo todo. Em juízo, reconheceu o réu PEDRO como sendo aquele que deu fuga com seu carro aos bandidos. Afirmou que ele estava junto. Eram três indivíduos  envolvidos: um entrou na loja, o outro permaneceu do outro lado da rua e PEDRO era o "cavalo". Perguntado, disse que não o viu na data do roubo, mas soube pela investigação que o carro do réu foi apreendido. Mas, foi encontrado um cartão da relojoaria dentro do carro. As imagens das câmeras de segurança da região mostram o carro de PEDRO. O depoente disse que o réu confessou a prática delitiva aos policiais, mas depois perante o delegado, orientado por advogado, negou. Pelas câmeras de segurança não viu o réu. O veículo já chegou "pronto para sair" e entrou de ré em uma viela. O automóvel era "filmado", então não é possível visualizar quem estava dentro, mas não tem dúvidas de que havia uma terceira pessoa na direção. O prejuízo por ele sofrido foi em torno de R$ 50.000,00; um dos relógios roubados foram localizados com PEDRO.
 
O policial militar Marcos Paulo Neri Miranda, ouvido em sob o crivo do contraditório, afirmou que estava em patrulhamento com companheiros, quando receberam denúncia via 190 acerca de um indivíduo que havia praticado roubo em relojoaria. Então, se dirigiram ao local informado, onde foram recebidos pelo senhor Paulo e perguntaram sobre PEDRO LIMA, sendo informado que era seu filho. A entrada na residência foi franqueada e informado que o indivíduo estaria no quarto. No local, o réu foi indagado sobre o roubo em uma relojoaria do qual estava sendo acusado. O denunciado negou ter participado do roubo, porém tinha um relógio em sua posse, pelo qual teria pago R$ 200,00 no mesmo e não sabia indicar o endereço do vendedor. Diante disso, foi conduzido a delegacia. Feito contato com o proprietário da relojoaria, através de fotos, este reconheceu o relógio. O réu não foi reconhecido pela vítima. O roubo havia acontecido dias antes, mas não se lembra quantos dias. A informação recebida por ele via 190 era sobre o endereço de uma pessoa que havia dele participado. O depoente não sabe dizer porque o réu foi relacionado ao delito, apenas sabe que recebeu a informação acerca de um carro que estava na garagem do denunciado. PEDRO negou ter participado do roubo.

Marcelo Vacari Pereira (anteriormente Marcelo da Costa Pereira), policial civil, sob o crivo do contraditório, afirmou que participou da investigação quanto ao roubo na relojoaria. Esclareceu que o réu PEDRO foi vinculado à ocorrência em razão de um dos relógios ter sido encontrado em sua posse em ocorrência apresentada por policiais militares. Ainda, o seu veículo possuía semelhança de marca e modelo com aquele utilizado no roubo, salvo engano seria um Punto. Não se recorda se um dos outros envolvidos confirmaram a participação de PEDRO. Ainda, respondeu que foi realizada perícia no veículo apreendido com o réu. O denunciado negou participação no roubo.

Tal depoimento foi corroborado pelo do também policial civil Marcelo Francisco dos Santos em sua oitiva judicial. Este ainda acrescentou que nas imagens coletadas do local do roubo era possível observar que os roubadores se utilizaram de um veículo Punto de cor prata. Ainda, a placa que o veiculo utilizado ostentava, de acordo com as imagens, não correspondia ao veículo real. O automóvel de PEDRO foi apreendido para perícia. O réu foi apresentado na delegacia alguns dias após o roubo e negou sua participação naquele crime. Não sabe se os outros indivíduos envolvidos no roubo mencionaram a participação de PEDRO.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria delitiva.

As elementares do crime de roubo estão evidenciadas. Com efeito, o réu participou do crime emprestando a Egon Henrique da Silva e Paulo Rubens da Silva Júnior seu veículo. Estes, então, mediante emprego de arma de fogo subtraíram da vítima a res furtiva (relógios), deixando o local dos fatos na sequência.

Consigno que o laudo pericial de fls. 111/133 indica que  a placa dianteira do automóvel do réu (identificado como veículo 1) encontrava-se fracamente fixada com arames na região frontal da carroceria e a placa traseira encontrava-se aparentemente deslocada da posição original, o que indica que ela foi alterada para a realização do roubo. Ainda, o mesmo laudo atesta que o veículo possuía "insulfilm" instalado em seus vidros, sendo que a transparência dificulta a visualização dos ocupantes. Tais elementos fazem crer que o veículo foi aquele utilizado na empreitada criminosa.

Ressalte-se ainda que no porta-luvas do automóvel do acusado foi encontrado cartão do estabelecimento vítima "Jotta J. Relógios e Sapatos", conforme fls. 120/121.

Ainda, a fls. 109/110, no depoimento em solo policial de Goiacy de Anag da Silva Ribeiro, prestado com referência ao processo nº 1512564-83.2020.8.26.00050,  a depoente, tia de Paulo e Egon, reconheceu o acusado PEDRO como sendo o amigo de Paulo conhecido como "Pedrinho". Tal declaração demonstra a proximidade entre o réu e os roubadores.

Desta forma, o conjunto probatório aponta que o réu emprestou de fato seu automóvel para a prática do crime e, em pagamento, ficou com ao menos um dos relógios subtraídos, senão vejamos.

O automóvel do réu (Fiat Punto), que não é veículo atualmente comum, é idêntico ao empregado para a prática do roubo objeto destes autos. Todas as alterações apontadas no laudo supramencionado indicam a mudança da placa do veículo, medida necessária para dificultar a identificação dos roubadores. O cartão de visitas do estabelecimento vítima foi encontrado no automóvel do acusado, que por sua vez guardava consigo um dos relógios roubados. Por fim, o réu tem relacionamento com os roubadores.

Não se trata, portanto, de meras coincidências. 

O conjunto probatório indica com a certeza necessária para a condenação a participação do réu no delito de roubo, tal como descrito na denúncia.

No mais, a majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela declaração da vítima, que, narrou que o roubo foi perpetrado por dois agentes, além de um terceiro possivelmente dirigindo o veículo.

A majorante do emprego de arma foi comprovada pela prova oral produzida, restando incontroverso que a empreitada criminosa foi realizada mediante emprego de arma de fogo.

Anote-se que, em relação ao emprego da arma de fogo, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157,§ 2º-A, inciso I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Neste sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte,para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

Passo, pois, a fixar a pena, consoante o sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).

1ª fase
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls.17/21). Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, porquanto perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma branca, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz poderá limitar-se a um só aumento, servindo a outra majorante como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. As consequências do crime são consideradas normais. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

2ª fase
Ausentes circunstâncias atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da circunstância agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do artigo 61, II, alínea j, CP, vez que não há elementos nos autos a indicar que os acusados beneficiaram-se da situação de pandemia para a prática do crime.

3ª fase
 Incide a causa de aumento do emprego de arma de fogo, razão pela qual elevo a pena em 2/3 (dois terços), passando a para 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Ainda, presente a causa de diminuição em vista da participação de menor importância, nos termos do artigo 29, parágrafo 1º, do CP, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, em razão da circunstâncias judiciais prejudicais ao acusado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de informação sobre a situação financeira do acusado

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PEDRO LIMA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal.

O réu respondeu o processo em liberdade. Assim, não vislumbrando a presença dos requisitos justificadores da prisão preventiva, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 

Decreto o perdimento do veículo apreendido.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Fixo as custas na forma do artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, em 100 (cem) UFESPs, valor exigível do réu a partir do trânsito em julgado, uma vez que indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 49/50).

PRI.


São Paulo, 12 de julho de 2021.


JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.