1511702-49.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... dos faroletes ou dos pneus de um automóvel não tipifica a qualificadora".  
(BITENCOURT, 2012, código penal comentado, p. 772).
Compartilhando deste entendimento, esclarece Nelson Hungria: que "Não é obstáculo, 
no sentido legal, a resistência inerente à coisa em si mesma. Assim, não é furto 
qualificado a subtração da árvore serrada pelo próprio agente ou da porção de 
pano ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511702-49.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1511702-49.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RODRIGUES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

CARLOS RODRIGUES DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, incisos I e
II, combinado com art. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo 
apurado no dia 16 de abril de 2019, por volta das 05h30min, na Rua Sergipe, 99, 
Iguatemi, São Paulo - SP, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de 
obstáculo e escalada, coisas alheias móveis consistentes em fios de cobre de 
propriedade da empresa Telefônica do Brasil S.A, instalados no 38º Batalhão da 
Polícia Militar, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Recebida a denúncia, o réu não foi encontrado para ser citado pessoalmente. Citado 
por edital, deixou de comparecer em juízo para formalizar sua citação pessoal, bem 
como não constituiu defensor para oferecer resposta à acusação e diante disso, foi 
declarado revel, sendo suspensos o prazo prescricional e o processo, conforme 
dispõe o art. 366, do Código de Processo Penal. 
Preso por outro processo, o réu foi então citado pessoalmente, notificado e 
apresentou sua resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia e não sendo o caso de acordo de não persecução 
penal ou de suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento ocasião em que foram ouvidos os policiais Alexandre e Bruno e,
ao final, interrogado o réu. 
As partes desistiram da oitiva do representante legal da vítima o que foi 
devidamente homologado. 

      
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da 
denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento do princípio da insignificância, 
sob alegação de ausência de tipicidade material no caso em tela, bem como o 
afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo, sob alegação de que a 
destruição foi para a subtração da própria coisa. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento do furto simples, a atenuante da confissão espontânea e fixação do 
regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. 
È o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante o esforço da combativa Defensora que atua perante este juízo, a 
absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente 
descabida. 
De princípio da insignificância não há que se cogitar. Isso porque se trata de uma 
construção jurisprudencial que deve ser aceita com ressalvas, sob pena de se 
chancelar judicialmente a impunidade que assola nosso país. Como bem definiu o 
Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria (HC 84.412-0/SP), o 
princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando presentes 
simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente, 2) a
nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. No caso 
vertente, a lesão se revelou significativa não apenas em razão do valor dos bens 
subtraídos, já que sua conduta típica se revestiu de relevância para a seara penal.
Com efeito, o furto de fios elétricos deve ser coibido já que o prejuízo causado 
por este crime vai muito além do valor do objeto, ainda mais, nos tempos atuais em 
que nada é possível se fazer sem que haja energia elétrica no local e ainda mais, o
local em questão se trata de um batalhão da polícia militar que não pode ficar sem 
energia elétrica sob pena de não se poder fazer o mínimo para garantir o 
atendimento da população. 
Não é diverso o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o assunto: DIREITO 
PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO 
PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2° E 4°, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de 
direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição 
inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na 
teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de 
lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato 
insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por 
óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como 
ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o 
valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do 
princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a 
modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem 
como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 
155, § 2°). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem 
subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática
do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do 
caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável
o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 
155, § 4°) e o privilégio (CP, art. 155, § 2°), desde que não haja imposição apenas
da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de 
ofício por outro fundamento (HC 94765, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda 
Turma, julgado em 09/09/2008, DJe-182 DIVULG 25-09-2008 PUBLIC 26-09-2008 EMENT 
VOL-02334-03 PP-00575). 
Veja-se ademais que o réu é useiro e vezeiro na pratica de furto e assim se trata 
de um criminoso habitual que faz da prática de crimes contra o patrimônio o seu 
meio de vida, não podendo a lei penal se esquivar-se da  punição em virtude de 

reiteração de crimes da mesma natureza. 
Ne sentido, aliás: "(...) não se pode considerar atípica, por irrelevante, a 
conduta formalmente típica, de delito contra o patrimônio, praticada por paciente 
que é costumeiro na prática de crimes da espécie" ( RHC 118.014/ES, rel Min Gilmar 
Mendes, rel. p/acórdão Min Teori Zavascki, 2ª Turma, j. 12.11.2023. STJ: ERESp 
1.217.514/RS, rel Min Reynaldo Soares da Fonseca, 3ª Seção, j. 09.12.2015, 
noticiado no Informativo 575; RHC31.612/PB, rel. Min Rogério Schietti Cruz, 6ª 
Turma,j. 20.05.2014, noticiado no Informativo 541). 
No mérito propriamente dito, não há dúvidas de que o réu tentou subtrair os bens 
mencionados na denúncia. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de 
ocorrência, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação dos fios subtraídos, 
auto de exibição e apreensão da faca e laudo do local dos fatos. 
A autoria também é inconteste. 
O proprio réu, ao ser ouvido em juízo, confessou os fatos narrados na denúncia 
afirmou que ao passar e visualizar os fios, subiu no muro, cortou os objetos e no 
momento em que descia foi surpreendido com a chegada dos policiais que o prenderam.
A confissão do réu, ao contrário do alegado pela Defesa veio sim devidamente 
corroborada pelas declarações dos dois policiais militares ouvidos sob o crivo do 
contraditório. 
Com efeito,  policial Alexandre, após prestar o compromisso de dizer a verdade, 
ouvido em Juízo, relatou que, o dia dos fatos, ao chegar com outro policial Bruno, 
no Batalhão da Polícia, avistou o réu cortando a outra ponta que ligava o fio de 
cobre ao poste com intuito claro de subtrai-lo. Disse que Carlos encontrava-se sob 
o efeito de alguma substância, pois estava com ânimo alterado e que com ele foram 
apreendidos  os fios um instrumento utilizado para corta-los. 
No mesmo sentido, o policial Bruno, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos, 
avistou o réu subtraindo os fios  e já descendo pelo muro. Disse que Carlos 
encontrava-se sob o efeito de alguma substância, que não soube identificar se era 
álcool ou entorpecentes. 
Estas são as provas colhidas e diante delas, a condenação do réu é medida que se 
impõe. 
A qualificadora da escalada, veio devidamente comprovada seja pelas declarações do 
próprio réu e dos policiais no sentido de que o acusado foi visto em cima do muro, 
cortando os fios que estavam ligados ao poste, bem como pela descrição do local dos
fatos e fotografia juntada ao laudo pericial de fls. 74/76.
Por outro lado, a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo de fato deve 
ser afastada, como muito bem ponderado pela Defensora.
Isso porque, respeitadas posições em contrário, para este juízo, o obstáculo deve 
anteceder a coisa a ser furtada, ou seja, deve ter sido rompido com a finalidade de
acesso ao alvo do furto, sendo que a violência contra o próprio objeto do crime não
qualifica a conduta.
Neste sentido, defendendo a não incidência da qualificadora, o doutrinador Cezar 
Roberto Bitencourt afirma que: "A violência deve ser contra obstáculo que dificulte
a subtração e não contra a própria coisa que é o objeto da subtração. Obstáculo é 
tudo o que é empregado para proteger a coisa contra eventual ação delitiva.
Não se considera obstáculo aquilo que integra a própria coisa, como, por exemplo, 
os vidros do automóvel, a menos que sejam rompidos para subtrair objetos que se 
encontram no interior do veículo, mas não para subtrair o próprio; da mesma forma, 
o simples desparafusamento dos faroletes ou dos pneus de um automóvel não tipifica 
a qualificadora".  (BITENCOURT, 2012, código penal comentado, p. 772).
Compartilhando deste entendimento, esclarece Nelson Hungria: que "Não é obstáculo, 
no sentido legal, a resistência inerente à coisa em si mesma. Assim, não é furto 
qualificado a subtração da árvore serrada pelo próprio agente ou da porção de pano 
por ele cortada à respectiva peça, ou do pedaço de chumbo que violentamente destaca
de um encanamento. É indeclinável que haja violência exercida contra um obstáculo 
exterior à coisa. No caso, por exemplo, de uma coisa anexa a outra (para o fim de 
sua própria utilização), mas de modo a permitir o desligamento sem emprego de 
violência, a sua subtração, mediante tal expediente, não é furto qualificado 

(HUNGRIA, 1967, p. 42).
No mesmo sentido caminha grande parte da jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO TENTADO (ART. 155, §1º, C/C 
ART. 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA 
ACUSAÇÃO. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. IMPOSSIBILIDADE. ARROMBAMENTO QUE OCORREU PARA FURTAR O PRÓPRIO VEÍCULO.
OBSTÁCULO INERENTE À COISA QUE SE PRETENDIA FURTAR. INAPLICABILIDADE DA 
QUALIFICADORA. PRECEDENTES DA CORTE SUPERIOR. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO POR ESTA 
CÂMARA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO (TJSC, Apelação Criminal 
n. 0000978- 50.2018.8.24.0018, do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, rel. Ana 
Lia Moura Lisboa Carneiro, Primeira Câmara Criminal, j. 29-04-2021). 
E ainda: "1-) Apelação criminal. Furto tentado. Parcial provimento do recurso da 
Acusação para afastar a tentativa, elevar a pena-base, redimensionar a pena final e
fixar o regime inicial fechado. 2-) Materialidade delitiva e autoria, além de 
incontroversas, estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos 
autos. 3-) Incabível o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, 
por não incidir na hipótese de o agente imprimir violência contra obstáculo 
inerente à própria coisa. No caso, conquanto o laudo pericial tenha atestado 
fraturas e atritos nas travas de segurança, referidos equipamentos integram os 
veículos, de maneira que a violência foi empregada contra o próprio objeto do 
furto, não caracterizando, pois, a qualificadora em questão. 4-) Imperioso o 
afastamento da tentativa. Recorrido surpreendido quando já havia se distanciado do 
local da subtração. Houve, portanto, a inversão da posse da "res furtivae", porque 
os veículos saíram da esfera de vigilância e disponibilidade da empresa-vítima, 
ainda que por curto lapso de tempo entre a subtração e a recuperação. O delito, 
desse modo, se consumou, até porque, nesse período, a empresa deixou de exercer 
poderes inerentes à propriedade. 5-) Pena redimensionada. Na primeira fase, a pena-
base deve ser elevada de apenas 1/5, pelos maus antecedentes e porque o apelado 
cometeu o furto durante cumprimento de pena em regime aberto, tendo-se um (1) ano, 
dois (2) meses e doze (12) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. Na
segunda fase, podese compensar a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea, permanecendo a pena no mesmo patamar. Por fim, na terceira 
fase, em razão do afastamento da tentativa, inexistem causas de aumento ou de 
diminuição. Total: um (1) ano, dois (2) meses e doze (12) dias de reclusão e 
pagamento de doze (12) dias-multa. 6-) O regime deve ser inicial fechado, pela 
reincidência, maus antecedentes, para retribuição, prevenção e ressocialização 
criminais. 7-) Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos,
em razão dos maus antecedentes e recidiva (arts. 44, "caput", inc. II e III, do 
Estatuto Repressivo). 8-) Determinada expedição de mandado de prisão após o 
trânsito em julgado, em virtude de recente decisão no Excelso Supremo Tribunal 
Federal (6x5) (TJSP; Apelação Criminal 1500523- 35.2020.8.26.0228; Relator (a): 
Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de 
Registro: 28/04/2021).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa
forma, passo a dosar a pena.
O réu era primário a  época dos fatos, consoante certidão de fls. 155/157. 
No entanto, foi condenado definitivamente por delito praticado anteriormente ao 
crime aqui narrado, o que embora não configure a agravante da reincidência, 
caracteriza maus antecedentes a ensejar o acréscimo da pena-base.
Este é aliás o entendimento pretoriano que vem sendo adotado, como a seguir se 
demonstra: “É consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime 
descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito 
penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 
1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
22/8/2017, DJe 31/8/2017). Portanto, desde que transitada em julgado, tal 
condenação por fato anterior ao apurado é idônea a valorar negativamente os 
antecedentes do acusado. Acórdão 1310198, 07090202620198070005, Relator: CRUZ 

MACEDO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/12/2020, publicado no PJe: 
7/1/2021.
Assim sendo, com fulcro no disposto no art. 59 do Código Penal a pena base deve ser
aumentada em 1/6, chegando-se a  02 anos e 04 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Na segunda fase há que se considerar a confissão do acusado e assim a pena deve ser
reduzida e retornar ao patamar mínimo legal estabelecido. 
 Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a se considerar. 
Presente no caso a tentativa, já que o delito de furto não se consumou pois o réu 
foi surpreendido pelos policiais no momento em que descia do poste de luz, com os 
fios de cobre já em suas mãos.  Assim sendo, considerando o iter criminis praticado
pelo acusado, que já havia escalado o muro, e o poste e já cortado os fios para 
leva-los, a pena deve ser diminuída no mínimo legal de 1/3, e ser fixada em  01 ano
e  04 meses de reclusão e 06 dias-multa. 
Considerando que não há nos autos provas da condição econômica do acusado fixa-se o
dia multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal que a 
Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 anos e 04 meses de 
reclusão e ao pagamento de 06 dias-multa, calculados na base do valor unitário 
mínimo, por estar incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal. 
Inviável é a substituição da pena, de acordo com o art. 44, inciso III,  do C.P. 
Como é sabido, não basta que o acusado satisfaça os requisitos objetivos da lei 
para ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de 
direitos, é necessário, também que os requisitos subjetivos lhe sejam favoráveis, 
como a seguir se demonstra: “Eventual substituição da pena de privação de liberdade
por restritiva de direitos, bem como a estipulação de regime prisional, estão a 
depender da análise articulada das circunstâncias subjetivas dos pacientes, as 
quais, in casu, foram inteiramente desfavoráveis”. 
Veja-se que no caso em tela, o réu além de possuir condenação por fato anterior ao 
crime aqui tratado, e ter sido beneficiado com a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, foi novamente preso e condenado por 
outros dois delitos e cumpre pena em regime semiaberto, o que demonstra que não 
esta apto a ser novamente beneficiado. 
Não há falar em detração na espécie (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Sem indenização mínima, uma vez que a vítima recuperou o bem subtraído (art. 387, 
IV, do Código de Processo Penal). 
Tendo permanecido solto, em razão deste processo, poderá apelar desta em liberdade 
já que não há elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva, 
notadamente em razão da pena acima aplicada.
Após o transito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficiem-se 
IIRGD e TRE. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. Com a juntada do cálculo aos autos abra-se vista às partes para 
devida ciência e eventual manifestação.
Comunique-se à vítima, consoante disposição legal.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa 
previsão legal.  Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 
804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 
11.608/2003.
Contudo, caso demonstre preencher a hipótese legal, poderá o réu valer-se do quanto
disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. 

Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

       
