1511564-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... prova de que ela estivesse envolvida no tráfico de drogas ou que soubesse das drogas e armas guardadas em sua casa, tampouco do vínculo associativo entre os denunciados, em relação ao co-réu, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, concordando com a desclassificação para o artigo 12 da Lei 10826.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1511564-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511564-28.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Beatriz Lopes da Silva e João Paulo Ferreira Pereira

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


João Paulo Ferreira Pereira, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, artigo 35, caput, e artigo 34, caput, todos da Lei 11.343/06; artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, e artigo 180, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, e Ana Beatriz Lopes da Silva, qualificada às fls. 24, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, artigo 35, caput, e artigo 34, caput, todos da Lei 11.343/06, e artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Rua Elba, nº 402, Sacomã, nesta Comarca de São Paulo, tinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 100 comprimidos de metilenodioximetanfetamina – ecstasy, com massa líquida de 29,6 gramas, dois sacos médios de cocaína, com massa líquida de 568,3 gramas, 11 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, prensadas, com massa líquida de 223 gramas, e 17 porções de tetrahidrocannabinol – skunk, com massa líquida de 32,7 gramas, bem como possuíam objetos destinados à fabricação/preparo/transformação/embalo de drogas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e ainda associaram-se, em data incerta, antes de 09 de abril de 2021, nesta Comarca de São Paulo, para o fim de cometerem crime de tráfico de drogas.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias referidas, João Paulo Pereira Ferreira e Ana Beatriz Lopes da Silva possuíam, na residência comum, um revólver, calibre 38, com numeração suprimida, bem como 44 munições intactas, de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que, em data incerta, entre 02 de abril de 2016 e 12 de maio de 2022 e nas circunstâncias supracitadas, João Paulo Ferreira Pereira adquiriu/recebeu e ocultava, respectivamente, em proveito próprio, o cartão bancário de Mariana Sousa da Cruz, que sabia ser produto de ilícito. 
Segundo se apurou, policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, se dirigiram ao local dos fatos, onde foram recepcionados pelos réus Ana Beatriz e João Paulo, que autorizaram a entrada deles na residência comum. Iniciadas as buscas, os policiais localizaram, expostos, no rack do dormitório e na mesa da sala, os entorpecentes apreendidos, em grande quantidade e variedade, bem como localizaram equipamentos utilizados no parcelamento, embalo, preparo e pesagem de drogas (duas balanças de precisão) e ainda venda dos entorpecentes (uma máquina de cartões bancários), além de encontrarem anotações referentes à contabilidade do tráfico e dois celulares. 
E mais, sobre o guarda-roupas do casal, dentro de uma caixa de sapatos, localizaram um revólver calibre 38 com numeração suprimida, bem como 44 munições intactas.
Na carteira do réu encontrara, ainda, o cartão bancário roubado da vítima Mariana, em 02/04/16. 
Denúncia recebida em 22 de junho de 2022, citado os réus Ana Beatriz e João Paulo (fls. 209 e 235), constituíram advogado de defesa que apresentaram resposta à acusação (fls. 210/227 e 240/254), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos réus, como incursos no artigo 33, caput, artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A Defesa postulou absolvição integral da co-ré, por falta de prova de que ela estivesse envolvida no tráfico de drogas ou que soubesse das drogas e armas guardadas em sua casa, tampouco do vínculo associativo entre os denunciados, em relação ao co-réu, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, concordando com a desclassificação para o artigo 12 da Lei 10826.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 30/31.
Auto de constatação prévia de fls. 33/36 indica invólucros plásticos contendo comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), com massa líquida de 29,6 gramas, invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 568,3 gramas, invólucros plásticos do tipo filme retorcido contendo tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 223 gramas e invólucros plásticos do tipo zip contendo tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 32,7 gramas, com resultados positivos para as respectivas amostras em laudo de exame químico toxicológico de fls. 333/336: metilenodioximetanfetamina, cocaína, tetrahidrocanabinol, nas respectivas amostras.
Laudo pericial realizado nas balanças, máquina de cartão e cartão da vítima às fls. 145/147. 
Laudo pericial contábil às fls. 182/186.
Laudos pericial realizado nos aparelhos celulares às fls. 187/191, 192/196 e 230/233. 
Laudo pericial realizado no revólver e nas munições às fls. 197/203. 
Fotografias dos entorpecentes, revólver, munições e demais objetos apreendidos à fl. 41.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Luis de Oliveira Junior e Daniel Targino da Silva relataram que na manhã de 12 de maio de 2022, visando ao cumprimento do mandado de busca e apreensão, diligenciaram ao local dos fatos. Narraram que, no local, foram recepcionados pelos réus João Paulo e Ana Beatriz, os quais, após os policiais exibirem-lhes o inteiro teor do mandado de busca, lhes franquearam a entrada à residência e acompanharam as diligências, assinando o mandado devidamente cumprido, em seu anverso. Informaram que, em buscas regulares, localizaram sobre o rack do dormitório e mesa da sala grande variedade e quantidade de substâncias entorpecentes, quais sejam: 100 comprimidos coloridos aparentando ser ecstasy; dois sacos plásticos acondicionando substância esbranquiçada aparentando ser cocaína; 11 porções de substâncias esverdeadas e condensadas aparentando ser maconha; 17 porções de substâncias esverdeadas aparentando ser skunk; duas balanças de precisão/medição; uma caderneta contendo anotações relativas a contabilidade de tráfico e uma máquina de débito/crédito “Moderninha”, as quais estavam totalmente expostas. Acrescentaram também que localizaram, sobre o guarda-roupa do dormitório, no interior de caixa de calçados, uma arma de fogo revólver de calibre 38, acompanhado de 44 munições não deflagradas (íntegras), com a respectiva numeração suprimida. Disseram que foi localizado, ainda, no interior da carteira do réu João Paulo, um cartão bancário em nome de Mariana Souza da Cruz. Relataram que, em consulta aos sistemas policiais, localizaram boletins de ocorrência versando sobre roubo à residência qualificado que culminou no óbito de Adrelei Gobbo Junior, convivente da vítima Mariana, o qual foi atingido fatalmente por um disparo de arma de fogo na região do rosto, evoluindo a óbito. Esclareceram que foram arrecadados, exibidos e apreendidos em auto próprio dois aparelhos de telefonia celular pertencentes aos réus. 
O réu João Paulo, interrogado na fase extrajudicial, disse que residia há cerca de três anos de aluguel no local dos fatos, pagando o valor de oitocentos reais a título de aluguel mensal diretamente na conta bancária do proprietário. O contrato de locação está em nome da ex-companheira, a ré Ana Beatriz, que figura como locatária, com quem conviveu por três anos em união estável. Estavam separados há cerca de três meses. Após a separação, Ana Beatriz voltou a residir com sua genitora no Município de São Caetano do Sul e, na noite anterior aos fatos, foi até a residência do réu para retirar seus pertences. Não namoram mais. Acabou passando a noite lá, pois anoiteceu, choveu e o Uber ficou muito caro. A ré não tinha conhecimento de qualquer ilicitude ou atividade criminosa que pudesse estar ocorrendo na residência. Trabalhava como freelancer em um lava-rápido, auferindo renda mensal de aproximadamente mil e duzentos reais, e no momento estava tentando emplacar sua carreira de cantor de funk. Em relação ao cartão bancário em nome de Mariana Souza da Cruz, localizado em sua carteira, disse que pertence a uma amiga de longa data e estava em seu poder há muito tempo, desde o ano anterior, alegando desconhecer que ela e seu companheiro tenham sido vítimas de latrocínio no passado. Esclareceu ainda que não conhecia Geovane Guilherme da Silva Rocha e Alecsander Armbrust da Silva. 
A ré Ana Beatriz, interrogada na fase extrajudicial, disse que conviveu em união estável com o réu João Paulo por três anos e viviam no local dos fatos, pagando o valor de oitocentos reais de aluguel mensal diretamente na conta bancária do proprietário. O contrato de locação estava em seu nome, era a locatária do imóvel, mas não residia mais lá há três meses, pois estava separada do réu João Paulo e desde então voltava a residir com sua genitora na Rua Silvia, no numeral 1295, no Município de São Caetano do Sul e, na noite do dia anterior, foi até a residência do réu, na Rua Elba, unicamente para retirar seus pertences, mas acabou passando a noite com ele, porque anoiteceu e acabou ficando tarde para ir embora. Não sabia da existência das drogas e não viu que elas estavam expostas sobre o rack do dormitório e mesa da sala. Não sabia da existência de arma de fogo em caixas de sapato em cima do guarda-roupa. Informou que todos os seus pertences ainda estavam no imóvel, mas iria retirá-los na noite anterior. Nada sabia sobre o cartão bancário em nome de Mariana Souza da Cruz, pois observou a carteira do ex-companheiro. Não tinha conhecimento de qualquer ilicitude que pudesse estar ocorrendo no imóvel.
Em audiência de instrução:
Luis de Oliveira Júnior, Policial Civil, relatou que em cumprimento de mandado de busca, a princípio, o réu abriu a porta da residência, e viu as drogas dispostas sobre uma mesa, grande quantidade de cocaína, ecstasy e maconha, logo na entrada da casa, dividida em dois cômodos e banheiro, além de balança e caderno de anotação numa estante no quarto, dois telefones, e uma arma de fogo calibre 38 que o próprio réu apontou dentro de uma caixa de sapatos, juntamente com quarenta munições, sobre o guarda roupas, "ele que indicou". A ré estava na casa, "ela chorava muito, só isso". O réu disse que era tudo dele, isentando-a, "ele só falava que era de responsabilidade dele e ela não tinha nada a ver". Foi apreendido ainda um cartão bancário, produto de roubo, não se recordando se algum deles esclareceu a procedência. A casa estava alugada em nome dela. A ré apresentou-se como namorada do réu, e "a casa era dela, ou contrato ou conta de água estava em nome dela". Havia cama de casal, e roupas de ambos. Não conhecia os réus. Durante o cumprimento do mandado, ninguém telefonou, ninguém se dirigiu à casa, até mesmo porque a viatura estava estacionada em frente.
Daniel Targino da Silva, Policial Civil, relatou que em desdobramento de investigação de tráfico de drogas, em cumprimento de mandado de busca, por volta das 6 horas, dirigiu-se ao local, e um cão de grande porte acordou o casal presente na casa, dentro da qual foi localizada "grande quantidade de drogas, variedades de drogas, uma parte estava no rack em saquinhos e outra dentro de caixas, algumas na mesa da sala, algumas estavam a mostra, cheiro de maconha era mais forte", uma arma sobre o guarda roupas no quarto, e a princípio "ele assumiu que era dele", "ela se negava a responder, depois disse que não participava daquilo, embora o aluguel estava em nome dela". O imóvel era térreo, sem garagem, porta para rua direto na sala, banheiro, um quarto, e uma pequena lavanderia. "Havia roupas dela, eles estavam dormindo juntos, um casal". O outro policial encontrou um revólver calibre 38 e algumas munições em cima do guarda roupas, que o réu disse ser dele. Por fim, havia um cartão dentro da carteira dele, relacionado a uma investigação de latrocínio na área do 72º D.P, cuja origem "ele não tinha explicação". Ninguém se dirigiu à casa durante o cumprimento do mandado. Observou o local nos dois dias anteriores e não notou nada "de atípico". Havia balança. Não se recorda se havia faca para separação de maconha.
Sabrina Antonia da Silva Campos disse conheceu a ré na empresa onde trabalharam, eram auxiliares de escola, em período vespertino, procurando abonar seus antecedentes pessoais e esclarecendo que ela mantinha padrão de vida modesto.
Mariana Souza da Cruz, sobre o cartão apreendido, "eu deixei meu cartão Pic Pay débito dentro do carro dele, ficou com ele, fiz dois ou três anos depois do latrocínio".
Aline Cristina de Oliveira disse que a ré não tinha envolvimento com drogas, pessoa humilde, mantinha relação conturbada com o réu, morava com a mãe dela, mas ainda deixava suas coisas na casa dele.
João Paulo Ferreira Pereira, sobre o cartão bancário, disse conhecer a titular, ignorando a procedência ilícita, admitindo a posse das drogas, arma e munições apreendidas, esclarecendo que entre uma e duas semanas, foi pago por um desconhecido, para guardar toda aquela droga e arma na casa, que alugou um ano e meio antes com a co-ré, quando passavam a conviver em união estável, e embora já estivessem separados, ela estava lá naquele dia para buscar alguns pertences, ela não sabia que guardava drogas e arma dentro de casa, ela trabalhava numa escola. Chegou tudo numa bolsa, "eu peguei e coloquei em caixa de sepato, direcionei aos policiais tudo o que havia dentro da casa, era uma arma velha, não analisei, peguei e joguei na caixa". Não vendeu drogas naquele local. Não tinha dinheiro em casa.
Ana Beatriz Lopes da Silva disse que naquele dia o réu foi busca-la na escola, foram para a casa onde residiam, havia algumas peças de roupas suas, conversavam sobre o consumo dele de maconha, os policiais chegaram, permaneceu na sala, eles acharam tudo no quarto, na mesa da sala havia "um cigarro de maconha", mais nada visível, tudo sobre o guarda roupas". Trabalha como auxiliar de professor a partir das 10 horas da manhã. Esclareceu, por fim, que chegou naquela casa no dia anterior, depois do trabalho, e os policiais chegaram de manhã, não sabendo precisar o horário.
Neste contexto, primeiramente deve ser excluído o crime de receptação dolosa, porque a responsável pelo cartão bancário apreendido afirmou tê-lo cedido voluntariamente ao réu, o que exclui o elemento subjetivo para essa modalidade de crime contra o patrimônio.
Quanto ao porte de arma, de fato, trata-se de um revólver calibre 38, com número de série, e quarenta e quatro munições íntegras de mesmo calibre, devendo ser classificada como arma de fogo de uso permitido, que o réu possuía sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conduta que ele admitiu sem ressalvas, ao confessar ter recebido juntamente com as drogas, incumbindo-se da guarda de todo aquele material, a mando de terceiro não identificado, mediante promessa de vantagem financeira.
Por outro lado, merece ressalva a pretensão acusatória, quanto às condutas atribuídas à co-ré, porque não evidenciada a associação previamente estabelecida entre ambos, com a prova de divisão de atos de execução, que deveriam ter sido detalhadamente articulados pelo Ministério Público, desde o fornecimento da droga por pessoa não identificada objetivando posterior distribuição da droga, passando pelo momento do armazenamento das drogas na residência em que ela ainda figurava como locatária, embora, segundo as testemunhas arroladas pela defesa, ali não mais residisse há alguns meses.
Cumpria ao Ministério Público demonstrar que a ré efetivamente conhecia a atividade ilícita de seu ex convivente, o que poderia ter sido previamente investigado mediante pesquisa de suas movimentações financeiras no período, suas comunicações por telefone celular ou mídias sociais, ou ainda, através da simples observação de suas rotinas, o que na maioria das vezes acaba sendo feito pelos investigadores, mas no caso não fizeram, simplesmente dirigira-se ao local dos fatos e recolheram tudo o que encontraram dentro da casa, indistintamente, sem antes observarem eventual movimentações suspeitas daqueles que ali se encontravam ou de terceiros.
A diligência final que resultou a apreensão teve origem investigação policial, e ao que consta, como primeiro ato, foi expedido mandado de busca, havendo mera referência ao local dos fatos, pois naquele momento inicial não havia sido identificado nenhum suspeito, não havendo nada que permita relacionar a co-ré à conduta criminosa que o outro veio admitir em juízo.
Portanto, em relação à co-ré, resta apenas que ela era locatária do imóvel, porém, os próprios policiais deixaram claro que não seria possível afirmar que ela ainda residia ali, de modo a prevalecer os relatos das testemunhas de defesa, em sentido contrário.
No mais, cabe ponderar que foi o réu que recebeu os policiais na porta da casa, e que naquele momento a ré aparentemente dormia num cômodo separado, dentro do qual, embora houvesse droga, estava guardada, e não visível como o restante que estava sobre a mesa no primeiro cômodo.
Tudo leva a crer que o réu exercia sozinho a traficância, incumbindo-se de guardar as drogas na casa que sua ex convivente alugava, mas ela já se preparava para deixa-lo em definitivo, desvinculando-se de suas atividades, e não existe qualquer prova de que ela obtivesse algum proveito dos crimes que o outro praticava.
Mesmo admitindo-se que ela conhecia a atividade ilícita do ex convivente, sendo conivente, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal, seria necessário provar que havia prévio ajuste e divisão de tarefas entre os dois.
A diligência policial que motivou o flagrante objetivou exclusivamente o cumprimento de mandado de busca domiciliar e apreensão das drogas, arma e munição, não constando qualquer investigação prévia sobre as atividades dos réus até aquela data.
Neste contexto, não resta no conjunto probatório final qualquer evidência de que os denunciados estivessem de fato associados em caráter estável e permanente naquele local, não sendo possível determinar qualquer período no qual teriam colaboraram mutuamente para o crime de tráfico, em suposta associação, ou ainda, a delimitação exata da função de cada um na atividade criminosa. Como ensina Vicente Greco Filho, a associação criminosa exige a presença do ânimo associativo, ou seja, "de um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo, uma verdadeira 'soei et ms sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado" (Tóxicos, 1979, p. 104).
Resta absolver a co-ré por falta de prova de seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Por fim, conforme exposto pelo Ministério Público em alegações finais, do crime de posse de objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, artigo 34, da Lei 11.343/2006, foram apreendidas na casa duas balanças de precisão, equipamento este comumente utilizado para a pesagem do entorpecente para posterior fracionamento e embalagem. Tal conduta tem natureza subsidiária ao crime de tráfico de drogas, elementar da conduta típica do artigo 33.
Parcialmente procedente a ação penal, com absolvição integral da ré Ana Beatriz Lopes da Silva, e a condenação do réu João Paulo Ferreira Pereira, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
Passo ao cálculo da pena, com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 68 do Código Penal.
O réu João Paulo Ferreira Pereira é primário. Para o crime do artigo 12 da Lei 10826/2003, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ou agravantes genéricas, e presente a atenuante de confissão judicial espontânea, deve ser mantida a pena mínima de um ano de detenção e dez dias multa.
Para o crime de tráfico, deve ser considerada a grande quantidade de droga, bem como o alto grau de toxidade da maior parte da droga apreendida, centenas de porções prontas para comercialização, com potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários faz incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, afastando a aplicabilidade da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena. Não há circunstâncias agravantes a considerar e a atenuante genérica de confissão judicial não incide aquém da pena base mínima, que fica mantida em cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas.  O tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não existir prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal. Absolvo a ré Ana Beatriz Lopes da Silva, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Condeno o réu João Paulo Ferreira Pereira, qualificado à fl. 16, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, e no artigo 12 da Lei 10826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de cinco anos de reclusão, e um ano de detenção, a serem cumpridas sucessivamente, em regime inicial fechado, e quinhentos e dez dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. O réu foi preso em flagrante, respondeu preso ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme decidido no curso da ação penal, não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Para efeitos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução. Expeça-se alvará de soltura clausulado para a ré absolvida. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003). Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA