1511473-69.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511473-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1511473-69.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125296/2021 - 91º D.P. CEASA, 17792489 - 91º D.P. CEASA, 1752/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2125296 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA ROSA GARCIA
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 



DANILO DA SILVA ROSA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos combinados com art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Segundo apurado, no dia 08 de maio de 2021, por volta das 04h20min, na Rua Félix Guilhem, 600 - Lapa– São Paulo/SP, o acusado, subtraiu, mediante violência, em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho celular Samsung/J2 e documentos pessoais, pertencentes à vítima M.L.S.
 Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu, também agindo em unidade de desígnios e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, mediante violência, subtraiu para si os documentos pessoais de R.F.C. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação.  
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de instrução debates e julgamento foram ouvidos dois policiais (fls. 148/149), as duas vítimas e o réu foi interrogado (fls. 213). 
Encerrada a instrução criminal o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa pugnou, pela  absolvição do réu pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, buscou a  fixação da pena base no mínimo legal, a não aplicação da agravante de calamidade pública, o reconhecimento de crime continuado, no que toca aos dois delitos perpetrados nas mesmas condições de tempo, estação e local, com aumento no patamar mínimo, fixação de regime inicial o semiaberto e possibilidade de recorrer em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva dos roubos é irrefutável, diante do auto de prisão em flagrante, auto de exibição/apreensão dos documentos e cartões de fls. 15/16, boletim de ocorrência, relatório final da autoridade policial, termos de declaração confirmados em juízo e laudo do IML de fls. 164/165, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório. 
A autoria, não obstante as alegações da combativa Defensora que atua neste juízo, também é inconstete.  
As duas vitimas, ouvidas em juízo, apesar de não terem reconhecido o réu, foram firmes nos relatos dos fatos, e afirmaram que estavam nas proximidades da ponte da Lapa e foram abordados por dois indivíduos que mediante violência conseguiram subtrair seus pertences.
 O policial militar Luan após prestar compromisso de dizer a verdade, ao ser ouvido em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela região da Lapa, ocasião em que foi irradiada via Copom a prática de roubo, próximo ao local onde estavam, sendo detalhado as características e vestes do roubador.
 Enquanto patrulhavam, visualizaram o réu na via pública com as mesmas características narradas e ao se aproximarem o réu ao visualizá-los começou a se desvecilhar de alguns objetos os jogando dentro do bueiro. Em razão disso, solicitaram apoio de outra viatura e abordaram o réu. 
 Dentro do bueiro, foram encontrados vários documentos e cartões de pessoas diversas. Enquanto faziam a abordagem do acusado, o COPOM irradiou a ocorrência de outro roubo, nas proximidades. 
Os documentos foram apreendidos e encaminhados à Delegacia de Polícia onde as duas vitimas compareceram e reconheceram o acusado, bem como seus documentos. 
As vítimas estavam bastante feridas e tiveram que receber atendimento médico, em razão das agressões sofridas. 
Afirmou, ainda, que segundo a informação do COPOM o réu estava vestindo uma bermuda no momento do roubo e ao ser preso o acusado trajava uma bermuda por baixo das calças. 
No mesmo sentido,  foram as declarações do outro  policial militar Leonardo que confirmou ter recebido informações via COPOM sobre os roubos e também ter visto o réu jogando em um bueiro os documentos e pertencentes as vítimas, que foram recuperados. 
Neste ponto,  imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos provas robustas de qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado, que embora tenha dito em juízo que sua apreensão não se deu da maneira como apontadas pelos policiais, e ainda que tais fatos foram vistos por outras pessoas, não as identificou e as indicou para que fossem ouvidas, afirmando, apenas que uma delas se tratava de sua ex-mulher, de quem estava separado.
 Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
As declarações dos dois policiais foram ainda corroboradas pelos depoimentos das duas vitimas, ouvidas em juízo, que apesar de não terem reconhecido o réu em juízo, alegaram que foram abordadas por dois indivíduos que mediante violência subtraíram seus bens, e que parte deles foi ainda recuperada pela policia. 
Veja-se, ademais que as duas vitimas, ouvidas em juízo, afirmaram que no dia dos fatos, não tiveram qualquer dúvida em reconhecer o  réu que lhe fora apresentado no Distrito Policial como sendo um dos roubadores. 
Ora, já se pacificou que a palavra das vítimas deve merecer crédito, porquanto não teriam elas proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse delas é, pois, apontar o verdadeiro culpado. Aliás, esse entendimento é reiterado na jurisprudência: JTACrimSP,86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305;JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEIMALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. 
 Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10) 
Não se pode deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento. 
Ressalta-se, ademais, que os documentos das vítimas que foram subtraídos acabaram recuperados pela polícia que os encontrou dentro do bueiro onde o réu os dispensou, e neste ponto, também a  alegação do réu no sentido de que tais documentos foram encontrados na rua não foi corroborada nos autos. 
Na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FÉLIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). 
Registre-se por fim que segundo aos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 13 e 14, realizados na presença da autoridade policial, as vítimas descreveram os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida em foi colocada na presença do réu e de outras pessoas, nos exatos termos do que dispõe o art. 226, do Código de Processo Penal.
Assim sendo, não há que se falar em desconsideração ou nulidade do ato de reconhecimento do autor dos fatos, que foi realizado após sua prisão. 
Ainda, mais porque, como muito bem ponderado pelo combativo membro do Ministério Público, é perfeitamente compreensível que transcorridos mais de 06 meses do reconhecimento as vitimas não tenham tido condições de reconhecer o acusado. 
Por fim, como já ressaltado, o as alegações do réu prestadas em seu  interrogatório judicial, não são críveis e se mostram fantasiosas. 
 Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva. 
Caracterizada a infração criminal passo a dosimetria da pena. 
O réu é reincidente,  de acordo com a certidão de fls.28/30 e F.A de fls.  posto que condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas (autos nº 0068359-29.2011.8.26.0224, perante a 5º Vara Criminal de Guarulhos), cuja pena foi extinta pelo cumprimento em dezembro de 2019, o que será devidamente considerado no segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, também possuiu outra condenação transitada em julgado, perante a 25ª Vara Criminal de São Paulo, autos nº 7006563-23.2009.8.26.0050, de acordo com a Folha de Antecedentes de fls.31/40, o que nos termos do que dispõe o art. 59 do Código Penal, nos permite aumentar a pena em 1/6, totalizando  04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
 Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018). 
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Na segunda fase, há de se considerar a agravante da reincidência citada anteriormente e a agravante referente a calamidade pública, devendo a pena ser agravada em 1/5, chegando ao patamar de 5 anos, 7 meses e 6 dias e 13 dias-multa a pena intermediária. 
Respeitadas as posições em contrário, para estas Magistrada, a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal, deve ser reconhecida, pois o crime ocorreu durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Com efeito, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal.   
Neste sentido vem se posicionando nossos Tribunais: 
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020 - “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
 "O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
"Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020). 
TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 16.10.2020). Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021. 
"Com efeito, na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. Nesse sentido: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).
Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la". (Des. Fátima Gomes -9ª Câmara Criminal TJSP).
Na terceira fase de aplicação de pena a sanção deve ainda ser aumentada no mínimo legal de 1/3, resultando em  07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e  17 dias-multa,  diante da existência do concurso de agentes que também veio devidamente comprovado pelas declarações da duas vítimas, que foram unânimes em afirmar que foram abordadas e agredidas por dois indivíduos.
Considerando ainda o crime continuado já que os dois crimes de roubo foram praticados do mesmo modo e  nas mesmas circunstâncias de tempo e  local, a pena deve ainda ser aumentada em mais 1/6, nos termos do disposto no art. 71, "caput" do Código Penal, chegando-se ao patamar de  08 anos,  08 meses e 16 dias de reclusão  e  19 dias-multa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 157,§ 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 71, "caput", ambos do Código Penal, à pena de 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela reincidência atestada nos autos, pela quantidade de pena aplicada e ainda porque se ajusta e convém ao acusado pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos. 
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). 
 Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547). 
No entanto, considerando que o réu foi solto durante a instrução criminal e não deu causa à revogação do beneficio a ele concedido, poderá apelar desta em liberdade, já que não se encontram presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.  
Comuniquem-se as vítimas, consoante disposição legal.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vistas às partes para ciência e eventual manifestação.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA