1511014-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... sua pronta disponibilidade, para o tráfico de drogas, 94 porções contendo “tetrahidrocanabinol”, droga popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o denunciado transportava e trazia consigo as porções de drogas acima descritas, com destino ao tráfico de drogas, enquanto conduzia o veículo marca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1511014-33.2022.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2123123/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24784661 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2123123 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS
Vítima:
COLETIVIDADE




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO


Aos 06/07/2022, às 16h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, nas salas presencial e virtual de audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo Assistente Judiciária ao final assinada, juntamente com o Assistente Judiciário Raul Breda, compareceram o representante do Ministério Público Dr. JOSÉ REINALDO GUIMARÃES CARNEIRO e o réu CLÁUDIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, acompanhado do Defensor Público que o assiste, Dr. GABRIEL MACHADO MAGLIO. Presentes, ainda, as testemunhas policiais militares FILLIPE EDUARDO RAMOS e FRANCISCO ADRIANO DE SOUSA LIMA.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, não havendo oposição de qualquer das partes à realização da presente audiência de forma híbrida (réu presente no Fórum), e foram então ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Testemunha: FILLIPE EDUARDO RAMOS, Policial Militar, CPF 442.868.478-96, RG 41.576.747, com endereço à Avenida Fiorelli Peccicacco, 320, 1ª Cia. do 49º BPM/M, Tel. (11) 3917-0735, Vila Fanton, CEP 05201-050, São Paulo – SP, e

Testemunha: FRANCISCO ADRIANO DE SOUSA LIMA, Policial Militar, R.E. 156.021, RG 23.207.950, com endereço à Avenida Fiorelli Peccicacco, 320, 1ª Cia. do 49º BPM/M, Tel. (11) 3917-0735, Vila Fanton, CEP 05201-050, São Paulo – SP.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com o Defensor Público que o assiste antes da realização do ato:

Réu: CLÁUDIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, Brasileiro, RG 55.227.366, pai CLÁUDIO JOSÉ DOS SANTOS, mãe ROSANA LOPES DA SILVA, nascido em 14/09/2003, de cor Pardo, natural de São Paulo – SP, com endereço à Ilha do Frade, 43, Perus, Tel. (11) 98183-3501 (tia Vera Lúcia), São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, foi dito: MM. Juíza, o réu CLAUDIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2.006. A ação penal, no entanto, deve ser julgada improcedente. Com efeito, as provas de acusação são manifestamente frágeis e não são capazes de embasar uma condenação. Interrogado em juízo, o réu admitiu os fatos que lhe foram imputados. A confissão judicial, no entanto, possui caráter meramente relativo e não pode ser considerada, isoladamente, para justificar a condenação. O conjunto probatório, por sua vez, limitou-se aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante, que sequer souberam precisar de forma harmônica as circunstâncias da abordagem e da apreensão das drogas. Ocorre que os policiais não presenciaram nenhum ato indicativo de compra e venda de entorpecentes por parte do réu, tampouco identificaram eventuais compradores das drogas ou apreenderam utensílios relacionados ao tráfico, como anotações de contabilidade, aparelhos de comunicação ou expressivos valores em dinheiro. Aliás, os policiais Fillipe e Francisco não se recordaram da quantidade exata de entorpecentes apreendida durante a ocorrência. Ademais, nenhuma testemunha de fora dos quadros policiais foi ouvida em juízo, não obstante a detenção do réu tenha ocorrido em plena via pública, em local de intensa movimentação de pessoas. E mais, nenhum tipo de investigação anterior ou de campana foi realizado pelas testemunhas para o fim de se averiguar eventual destinação dos entorpecentes ora apreendidos. Note-se que os policiais não apresentaram quaisquer imagens ou vídeos da abordagem que pudessem dar supedâneo à versão que ora relataram. Vale lembrar que os depoimentos dos policiais, quando não corroborados por outras provas, não podem embasar uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando-se as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a própria descoberta da verdade material. Assim sendo, há no mínimo dúvidas sobre a autoria do crime. Ora, há sérias divergências nos relatos prestados pelas testemunhas de acusação, sobre pontos relevantes da imputação, a enfraquecer a prova acusatória. Importante destacar que a configuração do delito de tráfico não se dá com a mera apreensão do entorpecente, sendo necessária a comprovação da finalidade de mercancia, o que não ocorreu no presente caso. Ante o exposto, diante da fragilidade das provas de acusação, requer-se a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, menor de 21 anos de idade, confessou a prática do delito em juízo, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CLÁUDIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado a fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 5 de maio de 2022, por volta das 22h04min, na Avenida da Mina nº 290, Perus, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, foi surpreendido transportando e trazendo consigo, à sua pronta disponibilidade, para o tráfico de drogas, 94 porções contendo “tetrahidrocanabinol”, droga popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o denunciado transportava e trazia consigo as porções de drogas acima descritas, com destino ao tráfico de drogas, enquanto conduzia o veículo marca Volkswagen, modelo Gol, placas DAK-0531. Em dado momento, ele visualizou uma viatura da Polícia Militar e estacionou o citado veículo no local dos fatos, na tentativa de não levantar suspeitas. Entretanto, o denunciado permaneceu estacionado com o motor do carro ainda em funcionamento, o que chamou a atenção dos Policiais que procederam à sua abordagem. Durante a abordagem, Cláudio se recusou a abaixar o vidro do carro e a descer do veículo, momento em que os agentes lhe retiraram do automóvel e o submeteram a revista pessoal. Por meio da busca pessoal, os Policiais constataram que o denunciado trazia consigo as porções de “maconha” inicialmente descritas, parte delas ocultadas em um dos bolsos de sua blusa e o restante em sua “cueca”. Indagado, Cláudio confessou informalmente que transportava aquelas drogas para um ponto de tráfico conhecido como “a mata”. Em audiência de custódia, o flagrante policial foi convertido em preventiva (fls. 45/48), expedindo-se o competente mandado de prisão (fls. 49/50). As drogas foram apreendidas (fl. 05), constatando tratar-se de TETRA-HIDROCANABINOL (THC), conforme Laudo de Constatação Preliminar nº 141303/2022 de fls. 16/19. Às fls. 59/60 foi determinada a citação e intimação do réu para apresentar defesa prévia, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 06/07/2022, às 16:30hs. Laudo Pericial Toxicológico Definitivo juntado às fls. 134/136. A questão quanto à destruição das drogas já foi decidida às fls. 48. O réu foi citado (fl. 118) e apresentou defesa preliminar às fls. 122. Proferida decisão às fls. 123, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária e a denúncia foi recebida. A Defensoria Pública impetrou ação de Habeas Corpus com pedido de ordem, liminar em favor do acusado e o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deferiu a liminar alvitrada para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas, previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 84/104). Foram prestadas as informações requisitadas ao juízo ad quem para instruir o habeas corpus nº 2108676-42.2022.8.26.0000 (fls. 110/111). Posteriormente, a medida liminar anteriormente concedida foi confirmada, de tal forma que foi concedida a ordem do writ para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 128/131). Alvará de Soltura cumprido (fls. 113/115). Na audiência de instrução foram ouvidas as duas testemunhas comuns (rol fls. 04) e foi o réu interrogado. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Ainda, em relação à dosimetria da pena, pediu a consideração primariedade do réu, susbtituição de pena e perdimento do veículo utilizado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição, diante da insuficiência de prova, pena no mínimo legal com redutor, reconhecimento da confissão e menoridade, regime aberto e direito de apelar em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada de RDO nº BL 3244-1/2022 (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação preliminar (fls. 16/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/136), positivo para TETRA-HIDROCANABINOL (THC). A autoria também é certa. O comportamento do indiciado e as circunstâncias em que os entorpecentes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização, o que foi confessado, informalmente, pelo réu aos policiais que o detiveram em flagrante. Na fase policial, as testemunhas, policiais militares, Fillipe Eduardo Ramos e Francisco Adriano de Sousa Lima, relataram (fls. 12/13 e 14) que "estava em patrulhamento de rotina, momento no contra fluxo avistou o veículo (Gol, Placa DAK-0531), sendo conduzido pelo Indiciado CLAUDIO; que o veículo Gol, estacionou o veículo mas não desligou o motor, o que levantou suspeita, sendo assim, efetuaram a abordagem e solicitaram para que o Indiciado abaixasse o vidro e desembarcasse, como a ordem não foi atendida, foi necessário abrir a porta e retirar o Indiciado; que em revista pessoal foram localizadas 94 porções de maconha, distribuídos em sacos plásticos, tendo uma quantia no bolso da blusa e o restante na cueca do Indiciado. Esclarece que foi indagado a Claudio pra onde iria a droga, sendo que, segundo informa, Claudio lhe disse que iria abastecer um ponto de venda de drogas denominado "a mata'. No veículo, nada de ilícito foi localizado, no entanto, o mesmo foi apreendido em encaminhado pelos próprios Policiais Militares ao pátio do 46º DP; que o Indiciado encontrava-se sozinho no veículo e asseverou não possuir Carteira Nacional de Habilitação, contudo dirigia o veículo condizente com a via, sem gerar perigo de dano; que verificaram os sinais identificadores do veículo e em consulta aos sistemas policiais, nada de irregular retornou;  que em posse do Indiciado, também, foi localizado um aparelho celular (marca Samsung); e que irá encaminhar o veículo (Modelo Gol, Placa DAK-0531) ao pátio do 46º DP. Por fim, relata ter sido necessário o uso de algemas, a fim de salvaguardar a integridade física própria, da equipe e do conduzido." (sic). Em Juízo, os policiais confirmaram integralmente a versão do inquérito. Confirmaram que a droga foi localizada no bolso e roupa íntima do réu. Confirmaram, ainda, O policial Francisco afirmou não conhecer o réu de outras apreensões. No interrogatório policial (fls. 22), o denunciado fez uso do direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, o réu confessou os fatos. Nota-se, ao final da instrução, que a prova é segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado e autoriza a condenação. O réu confessou os fatos e essa confissão vem corroborada pelos demais elementos de prova, notadamente o depoimento dos policiais militares, ambos harmônicos e coerentes entre si desde a fase inquisitiva, firmes no sentido de que o réu trazia consigo  à sua pronta disponibilidade, para o tráfico de drogas, 94 porções contendo “tetrahidrocanabinol”, droga popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como que ele confessou, informalmente, que transportava aquelas drogas para um ponto de tráfico conhecido como “a mata”. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: "PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso, nenhum indício é capaz de levar à suspeita os depoimentos dos milicianos. Pelo contrário. Como já mencionado, são depoimentos uníssonos desde a fase inquisitiva. Se não bastasse, o réu não apresentou nenhuma razão para suspeita dos depoimentos, até porque respondeu que sequer conhecia os policiais responsáveis pela sua abordagem. Logo, partindo da versão uníssona dos policiais, fica evidente que o réu era responsável pela droga com ele localizada, a qual estava acondicionada em um dos bolsos de sua blusa e o restante em sua “cueca”. Assim, a finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza das drogas apreendidas (maconha); b) pela considerável quantidade de drogas apreendidas (202 gramas), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em 94 porções, fracionadas); d) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu transportava e trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Destarte, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário. A quantidade da droga, por sua vez, apesar de não ser ínfima, não é grande a justificar o incremento da pena nesta primeira etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 18 anos de idade (fl. 20), bem como a confissão espontânea. Porém, deixo de reduzir a pena em 1/6 (um sexto), abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário e não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento o regime aberto. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privativa de liberdade (1 ano e 8 meses) à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária a entidade assistencial, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado CLÁUDIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além da multa originária no valor de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Presentes os pressupostos do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (1 ano e 8 meses) e, a segunda, em prestação pecuniária a entidade assistencial no valor de um salário mínimo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. Considerando que foi concedido ao réu a ordem do writ para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 128/131), bem como considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Declaro o perdimento do bem apreendido em favor da União, nos termos legais, tendo em vista que o veículo foi utilizado para a empreitada criminosa. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Comunique-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos do habeas corpus nº 2108676-42.2022.8.26.0000 (fls. 84/104 e 128/131), o encerramento da instrução com sentença. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, por ambas foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer. 

Ao final, tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeça-se a guia de execução definitiva, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Com relação ao veículo apreendido (fl. 15), cumpra-se o já determinado na sentença supra. No tocante ao saco apreendido (fl. 15), fica autorizada sua destruição (reciclagem ecológica). No que diz respeito ao telefone celular apreendido (fl. 15), decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário (réu Cláudio, conforme fls. 7/8) manifeste interesse na restituição do respectivo pertence, OFICIE-SE à Seção de Depósito e Guarda de Objetos, ficando AUTORIZADA, desde já: (a) sua alienação em leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que possam gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º, X), depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNAD, e (b) sua destruição (reciclagem ecológica), acaso se trate de aparelho sem valor comercial ou em estado que não permita a venda, nos termos dos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ. Por fim, havendo droga apreendida (fl. 15), AUTORIZO sua destruição integral, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, comunicando-se à delegacia de origem. Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Providenciado todo o necessário, feitas as devidas anotações e comunicações e nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.