1511585-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... não saberem que ele estava foragido pelo tráfico de Drogas, pois pegou 11 (onze) anos de prisão por esse crime"  (fls. 14/15). 
Ouvido em Juízo, apresentou versão diversa, mencionando que, de fato é natural da Nigéria, que registra condenação por tráfico internacional de drogas e, que está foragido. Atualmente, possui mulher e um filho pequeno, trabalhando aqui no Brasil, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511585-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511585-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125716/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 17801395 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2759/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2125716 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UGWUOKE CHIJIOKE TIMOTHY
Réu Preso


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

UGWUOKE CHIJIOKE TIMOTHY, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 304, em combinação com o artigo 297, caput, nas circunstâncias do art. 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque teria, no dia 09 de maio de 2021, por volta de 18h30, na Av. Rodolfo Pirani, nº 15, São Rafael, nesta cidade e Comarca, feito uso de documento público falso, consistente em Registro Nacional de Estrangeiro (RNE) n° G014887-Z, em nome de Mouhamadou Falilou Sene.
Segundo consta na denúncia, na data e local dos fatos, policiais militares teriam se dirigido ao endereço diante da informação recebida pelo COPOM de que no local haveria um indivíduo procurado pela Justiça. No local, foram recebidos por UGWUOKE, ocasião em que ele, com o intuito de ocultar seus antecedentes criminais, teria apresentado o documento falso.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 53/55).
A denúncia foi oferecida às fls. 78/80, tendo sido recebida às fls. 82, mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi regularmente citado (fls. 128) e apresentou resposta à acusação por meio de Defesa Prévia, por meio de advogado constituído (procuração a fls. 84). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas policiais militares Leandro Pinheiro de Oliveira e Rafael Alexandre Gomes, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de instrução, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia posto comprovada autoria e materialidade delitiva. 
Já a Defesa requereu oferecimento de alegações finais escritas e, a fls. 214/239, se manifestou pugnando, em preliminar, pela declaração de nulidade da prova colhida haja vista que houve invasão do domicílio do réu, nos termos do que dispõe o artigo 5º e incisos da Constituição Federal. Superada a preliminar, absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal por atipicidade de conduta e, por fim, em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, concessão de regime prisional aberto e, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de nulidade da prova oral colhida nos autos não merece guarida. 
Com efeito, se depreende dos autos que, o acusado foi condenado por tráfico internacional de drogas em 2.014 e estava foragido à época dos fatos. No dia de sua prisão, policiais militares receberam denúncia de que uma pessoa foragida ali se encontrava e, foram até o local para averiguar e cumprir o mandado de prisão expedido pela Justiça Federal. Portanto, pelo que se verifica, o mandado de prisão a ser cumprido no local dos fatos justificou plenamente ação dos policiais militares, como excepciona o próprio artigo 5º e incisos da Constituição Federal (a residência é asilo inviolável ..... exceto quando existir ordem judicial em sentido contrário). 
Portanto, a prova colhida no local é válida e, não se pode atender o pedido de declaração de nulidade formulado pela Defesa.
Inexistindo outras preliminares a serem apreciadas, passo a dirimir o mérito da demanda. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 08/09),  laudo pericial (fls. 89/93) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, apesar das negativas do acusado em Juízo. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, confessou, aduzindo que "que é natural da Nigéria e foi preso por tráfico internacional de drogas em 2014 aqui no Brasil e estava foragido e que hoje foi abordado pelos policiais militares e apresentou uma carteira de identidade expedida pela polícia federal com informações falsas. Informou que apresentou a referida carteira para os policiais militares não saberem que ele estava foragido pelo tráfico de Drogas, pois pegou 11 (onze) anos de prisão por esse crime"  (fls. 14/15). 
Ouvido em Juízo, apresentou versão diversa, mencionando que, de fato é natural da Nigéria, que registra condenação por tráfico internacional de drogas e, que está foragido. Atualmente, possui mulher e um filho pequeno, trabalhando aqui no Brasil, sendo que sua pena privativa de liberdade foi reduzida para onze anos. De fato, adquiriu um documento falso porque é foragido e, nessa condição, "precisava dele, mas nunca o usou....". No dia dos fatos, estava em sua casa conversando pelo telefone com sua mãe quando quatro policiais chegaram, entraram em sua casa armados, exigindo drogas, armas, falando que só não o levariam preso se ele entregasse esses objetos para a polícia ou dissesse quem os tinha em sua posse, mas o Réu falou que não trabalhava com isso. Falou que ficou muito nervoso, foi colocado no porta malas de um carro, ficou rodando pela cidade com os policiais, morrendo de medo, sendo xingado, humilhado, sem que lhe fosse permitido ir ao banheiro, até que finalmente foi levado ao Bairro da Lapa, onde tiraram suas impressões digitais e, depois conduzido até o Distrito Policial onde foi preso. 
A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha LEANDRO PINHEIRO DE OLIVEIRA, em fase policial (fls. 06), relatou que "estava na VTR 91404, na companhia do PM ALEXANDRE quando foram acionados via COPOM sobre a localização de um indivíduo na situação de procurado no local dos fatos. Chegando ao local, foram recepcionados pelo vizinho do indiciado, que reside no mesmo prédio, e franqueou a entrada, já dentro do prédio foram ao apartamento 03, onde foram recepcionados por UGWUOKE CHIJIOKE TIMOTHY, o qual apresentou documento RNE identificandose como MOUHAMADOU FALILOU SENE, porém, após indagações, entrou em contradição, vindo a confessar que estava utilizando identificação falsa, tendo em vista, é procurado pela justiça, acrescentou ainda que pagou a quantia de R$ 1.000,00 (Hum mil reais) pelo documento falso".
A testemunha  RAFAEL ALEXANDRE GOMES, em fase policial (fls. 07), reiterou a versão apresentada por seu colega de farda.
Em Juízo, os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos receberam denúncia via COPOM acerca de pessoa foragida da Justiça por tráfico internacional de drogas, notadamente, um nigeriano, que atendia atualmente pelo nome de "Muhamed" e, estava morando na Avenida Rodolfo Pirani, número 15, na Zona Leste desta Capital, da Cidade de São Paulo. Quando chegaram lá, um dos moradores do condomínio permitiu a entrada dos policiais da ROTA, que se dirigiram até o apartamento ocupado pelo Réu e pelo primo dele. Afirmaram que solicitado o RNE do réu, o mesmo apresentou o documento apreendido e, de imediato, não conseguiram identificar que se tratava de documento falso, sendo certo que, somente quando indagado ao acusado acerca de sua data de nascimento e outras questões, acabou caindo em contradição e, por fim, confessando que o documento era falso, confessando também que pagou mil reais para sua confecção no Centro da Cidade de São Paulo. Salientaram que o documento apreendido foi apresentado junto à Polícia Federal para verificação de sua autenticidade. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ao fim da instrução processual ficou evidente que o réu, valeu-se de documento falso quando foi abordado em diligência policial, visando furtar-se à aplicação da lei penal, haja vista sua condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas.
Neste ponto, destaco o entendimento pacificado pelo Supremo Tribunal Federal, de que a apresentação de documento por exigência da autoridade constitui conduta típica, ante a disponibilidade do agente na utilização efetiva do documento para fins penalmente relevantes. Fazendo o agente uso livre e consciente de documento de identidade falsificado, no intuito de ocultar sua vida pregressa, comete o crime em comento (STF, HC 103.313, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, j. 23.11.2010).
O laudo pericial de fls. 89/93 foi inconclusivo, não sendo possível aferir a autenticidade ou falsidade do documento.
Ocorre que a despeito do desfecho da perícia, esta não é imprescindível para a condenação se há outros elementos nos autos que demonstrem o falso, tais como outros documentos, depoimentos e a própria confissão do acusado.
Neste sentido de que é desnecessária prova pericial para a comprovação da materialidade do crime de uso de documento falso, inclusive, é o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça, como se extrai dos precedentes: HC 133.813/RJ, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe de 02/08/2010; HC 149.812/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 21/11/2011 e HC 307.586/SE, Rel. Ministro WALTER DE ALMEIDA GUILHERME (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), QUINTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 03/12/2014.
No caso dos autos, verifica-se que o acusado encontrava-se foragido, com mandado de prisão expedido contra si (fls. 20), sendo verossímil que adquiri-se outra identidade falsa, a fim de se furtar da ação policial e da Justiça.
O réu, em fase policial, confessou a prática criminosa, informando que pagou o valor de R$ 1.000 (mil reais) pelo documento falso, tendo utilizado o documento falso para que os policiais não pudessem identificá-lo e proceder com a sua prisão.
Assim, não restam dúvidas de que praticou os fatos descritos na denúncia, sendo de rigor sua condenação. Não há que se falar em atipicidade de conduta praticada pelo réu. 
Quanto à consumação, trata-se de crime formal cuja consumação se dá com o efetivo uso do documento falso, independentemente de obtenção de vantagem ou prejuízo a terceiro. No caso, ao apresentar o documento falso aos policiais o crime se consumou.
Por fim, o artigo 304, do Código Penal, que prevê a conduta criminosa de fazer uso de documento falso, não traz em seu preceito secundário qualquer cominação de penas e, por isso, faz referência à correspondente sanção penal cominada em abstrato para o respectivo tipo penal relativo à falsificação, a depender da natureza do documento, se público ou privado. Trata-se, portanto, de um crime remissivo (remetido) que, para a sua configuração, é necessário o elemento destacado em outro tipo penal, no caso, no artigo 297 do Código Penal. 
In casu, sendo o documento público, a pena a ser aplicada é aquela prevista no artigo 297, do Código Penal.
Afasto a agravante suscitada pelo Ministério Público, relativa ao estado de calamidade (art. 61, II, j, do Código Penal), visto que não restou demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta criminosa e a situação de pandemia.
Em caso assemelhado:
"Foi aplicada a agravante do estado de calamidade em razão do crime ter sido cometido em plena pandemia do covid-19, nos termos do art. 61, II, j, do Código Penal. Contudo, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois para sua incidência é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise. No caso, não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, razão pela qual essa agravante deve ser afastada" (STJ, HC 629.981, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, decisão monocrática de 09.02.2021).
Quanto à agravante da reincidência, verifico que o réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 101/122 (processo 0005680-29.2014.403.6119, transitado em julgado para a defesa em 13.06.2016). Caracterizada, portanto, a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Verifica-se, ainda, a agravante do artigo 61, II, b, do Código Penal, visto que o acusado cometeu o crime de uso de documento falso para garantir a impunidade do outro crime.
Destaco que, conforme entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, não ofende o princípio da congruência a condenação por agravantes ou atenuantes não descritas na denúncia, o que decorre da inteligência dos artigos 385 e 387, I, do Código de Processo Penal (neste sentido, STJ; AgRg-REsp 1.732.842; Proc. 2018/0075529-4; MT; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julg. 15/05/2018; DJE 25/05/2018; Pág. 2159).
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado em Juízo, corroborado pela narrativa da pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do réu, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no art. 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 297, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie.
Quanto aos antecedentes, verifico da FA de fls. 30/33 e da certidão de fls. 29 e  101/122 que o réu possui maus antecedentes, mas serão valorados na segunda  fase.
Em relação à personalidade e conduta social do acusado, não foram amealhados elementos suficientes para valoração.
Quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, verifico que não destoam do ordinário.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incidem as agravantes do artigo 61, I e II, alínea "b" do Código Penal, relativas à reincidência e cometimento do crime para assegurar a impunidade de outro crime.
O réu, interrogado em Juízo, não confessou os fatos, não incidindo atenuante prevista no artigo 65, II, alínea "d", do Código Penal.
Fica a pena intermediária em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais no caso concreto não lhe foram favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso II, e artigo 77, caput e inciso I, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu UGWUOKE CHIJIOKE TIMOTHY, por infração ao artigo 304 c.c. art. 297, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição do objeto do crime e d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 19 de maio de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA