1511037-81.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Aleksandro Felix Maximino atestou que na data dos fatos estavam com viatura caracterizada, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, então pararam a viatura alguns quarteirões antes da praça e foram para lá a pé. Ali visualizaram o réu Márcio, com uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511037-81.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511037-81.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131631/2019 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5091930 - 24º D.P.  PONTE RASA, 3220/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2131631 - 24º D.P.  PONTE RASA, 3220/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2131631 - 24º D.P.  PONTE RASA, 3220/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DE OLIVEIRA DA CRUZ







VISTOS.


MARCIO DE OLIVEIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2019, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua Fernando Cortez, nº 800, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido vendendo e trazendo consigo, para fins de tráfico, 8,6g (oito gramas e seis decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 06 (seis) porções, e 35g (trinta e cinco gramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 54 (cinquenta e quatro) porções, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2019 (fls. 97), o réu foi citado (fls. 125), e apresentou defesa preliminar (fls. 94/95).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 169/171).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 174/178). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 182/195). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de MARCIO DE OLIVEIRA DA CRUZ, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24, fotografia de fls. 25, auto de constatação de fls. 26/29 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/101, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Marcio de Oliveira da Cruz preferiu o silêncio. Relatou apenas que, pelo que se recordava, não assinou o termo de interrogatório na fase inquisitiva.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Aleksandro Felix Maximino atestou que na data dos fatos estavam com viatura caracterizada, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, então pararam a viatura alguns quarteirões antes da praça e foram para lá a pé. Ali visualizaram o réu Márcio, com uma sacola na mão, bem como viram quando recebeu uma cédula de dinheiro e entregando algo a outra pessoa. Deste modo, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, nada encontraram nas vestes dele, mas na sacola que ele portava estavam mais de cinquenta porções de cocaína e cerca de dez porções de “maconha”, além de quantia em dinheiro, sendo menos de cinquenta reais. Informalmente o réu alegou que estava vendendo as drogas no lugar de “Richard”, que estaria almoçando. Aguardaram por mais alguns minutos, mas ninguém apareceu no local, então o acusado foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu até então.

Também o policial civil Carlos Roberto Domingues atestou no mesmo sentido, confirmando que realizaram diligência no local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e ali avistaram o réu recebeu uma cédula de uma pessoa e entregou algo em troca. Na abordagem, na sacola que ele portava, encontraram as porções de cocaína e “maconha”, além de cerca de trinta reais. Indagado, ele relatou que estaria ali no lugar de outra pessoa, vendendo as drogas, enquanto ela almoçava. Aguardaram por alguns minutos, mas essa suposta outra pessoa não apareceu, então o réu foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o acusado até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou antes de ser abordado, em situação típica de traficância, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A confissão havida, ainda que na fase inquisitiva, não pode atenuar a pena, porque já fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, admitiu na fase inquisitiva a prática do crime (fls.07), observando-se que se trata de inquérito digital, onde assinaturas não são apostas, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida, como por ele próprio admitido. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”. Portanto, é óbvio que para a realização do comércio espúrio é necessário estar, ainda que minimamente, envolvido com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MARCIO DE OLIVEIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA