1511970-26.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... 11.343/06. Requereu, ainda, a aplicação do tráfico privilegiando em favor da ré. Quanto ao regime de cumprimento de pena, requereu seja fixado o aberto e, em caso do não reconhecimento do tráfico privilegiado, o semiaberto. Por fim, requereu a consideração do período de prisão preventiva da ré para fins de detração. 
A Defesa da acusada GABRIELA, apresentou alegações finais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511970-26.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511970-26.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRESSA MORELLO ROCHA e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDRESSA MORELLO ROCHA, qualificada às fls. 09, e GABRIELA DE OLIVEIRA BARBOSA CALIL, qualificada às fls. 08, como incursas nos artigos 33, caput, c/c 40, V, ambos da Lei 11.343/2006. 
Consta do inquérito policial que, no 23/11/2021, por volta das 08h40min, na, na altura do 354 km + 700m, em Marília-SP, ANDRESSA MORELLO ROCHA e GABRIELA DE OLIVEIRA BARBOSA CALIL, em concurso de agentes, caracterizado mediante unidade de propósito e desígnios, cada qual apoiando a outra, ainda que moralmente, transportavam, para fins de tráfico de entorpecentes, 10 (dez) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 4.884,04g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 27/28 e laudo de constatação de fls. 31/33 e laudo complementar de fls. 92/95. 
Nas circunstâncias de dia, hora e local acima indicadas, ANDRESSA e GABRIELA foram flagradas por policiais militares rodoviárias transportando, no interior de um ônibus de transporte de passageiros, 10 porções de maconha, oportunidade em que foram presas em flagrante delito.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam uma rotineira fiscalização no posto de pedágios da RODOVIA SP 333 km, quando houve a abordagem ao ônibus da empresa viação Mota, ocupado pelas indiciadas. 
Ao ser entrevistada por um dos policiais que faziam a inspeção, ANDRESSA não foi convincente sobre o destino de sua viagem e, logo após ser convidada a abrir a mochila que ela fazia uso, afirmou que havia entorpecentes no interior do referido objeto, cujo interior estavam dez porções grandes de Tetrahidrocannabinol (THC). GABRIELA, que viajava sem documentos e mala de viagem, ao ser indagada por outro policial da guarnição, afirmou que estava em companhia de ANDRESSA.
As indiciadas foram submetidas à revista. Com ANDRESSA havia R$ 14,00 (quatorze reais) e com GABRIELA a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e, cada uma delas fazia uso de um aparelho celular. Ressalta-se que a grande quantidade de entorpecentes e as circunstâncias do flagrante, acima narradas, indicam que a droga era destinada ao consumo de terceiros.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05.
Boletim de ocorrência nº 9135/2021 às fls. 23/26.
Auto de exibição/apreensão às fls. 27/28.
Laudo de constatação às fls. 31/33.
Realizada a audiência de custódia, foram convertidas as prisões em flagrante das rés em preventivas, sendo determinada a expedição de mandados de prisão às fls. 62/66. 
Mandados de prisão cumpridos às fls. 79/80 e 81/82.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 92/95.
Determinada notificação das acusadas às fls. 122/123.
Devidamente notificadas (fls. 231), Gabriela apresentou resposta à acusação às fls. 138/213 e Andressa às fls. 225/226.
Indeferido o pedido de conversão da prisão preventiva em domiciliar, formulado pela Defesa da acusada Andressa, bem como foi mantida a prisão da acusada Gabriela, sendo, ainda, designada a audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia 28/04/2022, às fls. 239/244.
Na data de 17/03/2022 foi impetrado habeas corpus em benefício da ré Andressa, tendo sido a liminar indeferida em 22/03/2022 às fls. 283/299.
Na data de 22/03/2022 foi impetrado habeas corpus em favor da ré Gabriela, tendo sido a liminar deferida em 23/03/2022 às fls. 300/421. Assim, em 24/03/2022 foram fixadas medidas cautelares à ré Gabriela, por este Juízo, e determinada a expedição de alvará de soltura em seu benefício às fls. 424/425, sendo, na mesma data cumprido o alvará de soltura às fls. 428/430. 
Em 23/05/2022, em atenção à ordem emanada do egrégio Superior Tribunal de Justiça, foram fixadas medidas cautelares em relação à ré Andressa e determinada a expedição de alvará de soltura em seu benefício às fls. 547/549. 
Realizada a audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Rodolfo Lopes, Flávio Henrique dos Santos Moyses, Daiany Aparecida de Sales da Silva, Darlon Merante, Jéssica Regina Bocardi, bem como as rés Andressa Morello Rocha e Gabriela de Oliveira Barbosa Calil foram interrogadas. O Ministério Público, preliminarmente, aditou a denúncia, sendo tal aditamento recebido. 
O Ministério Público em alegações finais escritas às fls. 516/526, requereu seja julgada procedente a ação penal, eis que a materialidade está comprovada nos autos e a autoria é inconteste. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu seja a pena base fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade de drogas transportada, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06. Na segunda fase, não vislumbrou nada a ser considerado. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena em razão de as corrés transportarem os entorpecentes entre Estados distintos da Federação. Salientou que a quantidade de entorpecente apreendidos afasta a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Em relação ao regime, sustentou que deve ser fixado o regime fechado para cumprimento da pena, sendo incabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em relação a ré ANDRESSA requereu seja-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa da acusada ANDRESSA, apresentou memoriais escritos às fls. 551/570, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e a fixação do aumento no mínimo legal em relação à causa de aumento de pena do artigo 40, V, da Lei 11.343/06. Requereu, ainda, a aplicação do tráfico privilegiando em favor da ré. Quanto ao regime de cumprimento de pena, requereu seja fixado o aberto e, em caso do não reconhecimento do tráfico privilegiado, o semiaberto. Por fim, requereu a consideração do período de prisão preventiva da ré para fins de detração. 
A Defesa da acusada GABRIELA, apresentou alegações finais escritas às fls. 571/577, e requereu, preliminarmente, seja rejeitada a denúncia, em razão da ausência de culpabilidade da acusada, bem como seja reconhecida a ausência de dolo. Caso entenda não ser caso de rejeição da denúncia, requereu a absolvição da acusada com base no artigo 386, II, V e VII do Código de Processo Penal, ou desclassificada a conduta para a prática do delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, que a pena seja fixada no mínimo legal e tenha a acusada o direito de recorrer em liberdade. Requereu a restituição do aparelho celular e do numerário apreendido nos autos.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, insta analisar a preliminar de inépcia da denúncia em razão da ausência de culpabilidade e dolo em relação à acusada Gabriela. Ao contrário do alegado pelo combativo Dr. Defensor, a inicial acusatória, de forma precisa e minudente, estabeleceu a ocorrência dos fatos justificadores da promoção da ação penal. Conferiu, além disso, plena possibilidade de entendimento do texto, facultando amplitude de defesa dos fatos nela articulados. No particular, é de se reconhecer que a inicial contém perfeito silogismo que se exige para a compreensão dos fatos criminosos atribuídos às acusadas, de tal sorte que se tem por incogitável a aceitação da prévia relativa à inaptidão da denúncia.
Saliente-se, ainda, que presente, também, a justa causa para o exercício da ação penal, uma vez que ambas confessaram aos policiais rodoviários que efetuaram sua prisão em flagrante que estavam juntas. Como informado em Juízo pela testemunha Flávio Henrique dos Santos Moysés, “Gabriela sabia dos entorpecentes, pois afirmou que estava junto com Andressa, a qual revelou que ambas receberiam a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo transporte de entorpecentes”. 
Ainda, a testemunha Rodolfo Lopes confirmou, também em Juízo, o conhecimento da corré Gabriela em relação aos entorpecentes, tendo Andressa confirmado estar agindo com ela, após a localização das drogas.
Dessa forma, não há que se falar em ausência de culpabilidade e/ou dolo em relação à corré Gabriela, de modo que afasto a preliminar suscitada.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 05, boletim de ocorrência nº 9135/2021 às fls. 23/26, auto de exibição/apreensão às fls. 27/28, laudo de constatação às fls. 31/33, e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 92/95, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Rodolfo Lopes, em Juízo, narrou que fez abordagem "sentido Rio Claro" e na mochila da ré Andressa foi encontrada a droga e um ticket de passagem de outra passageira, mas não se recorda o nome da outra passageira. Reconheceu a acusada Andressa em audiência. Após a identificação da outra acusada (Gabriela), ambas foram presas em flagrante. Afirmou que as acusadas haviam saído de Campo Grande e o destino seria Rio Claro, e as acusadas eram amigas. Respondeu ao Ministério Público que Andressa disse que havia pegado a droga na região de Campo Grande e estava transportando e que o ticket encontrado em sua mochila seria de Gabriela e ambas iriam levar a droga para Rio Claro. Afirmou que Andressa assumiu propriedade da droga e Gabriela estaria lhe acompanhando. Relatou que ambas tinham conhecimento das drogas e não soube informar onde as rés residiam, tendo realizado a abordagem na cidade de Marília, no pedágio. Respondeu à Defesa que a droga estava na bagagem da acusada Andressa, e ela lhe informou que estavam juntas e que Gabriela tinha conhecimento da droga. 
A testemunha Flávio Henrique dos Santos Moysés em seu depoimento judicial narrou ao Ministério Público que a equipe abordou um ônibus no pedágio de Marília e foi encontrado com Andressa 5kg de "haxixe". Gabriela não tinha mala nenhuma e seus pertences estavam com Andressa. Informou que ambas estariam transportando a droga de Sete Quedas - MS e estariam levando para Betim- MG e receberiam R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo transporte. Não se recorda de ter sido apreendida alguma passagem e foi Andressa quem admitiu o transporte da droga, não se recorda da versão contada por Gabriela. Os pertences de ambas estavam em mesma mala, não justificando o motivo dos pertences estarem juntos, apenas que eram amigas. Não se recorda de onde as rés eram moradoras. Informou que a linha do ônibus é Campo Grande – Belo Horizonte, tendo as acusadas pegado o entorpecente em Sete-Quedas e estariam indo pra Betim – MG. Afirmou que Gabriela assumiu que estaria junto com Andressa. Responde a Defesa da ré Gabriela, que inicialmente Gabriela afirmou que não tinha bagagem e posteriormente afirmou que suas coisas estavam com Andressa, mas não se recorda quais palavras foram usadas pela Gabriela. Afirmou que não se recorda se ficou fazendo a segurança do ônibus ou se entrou para fazer a varredura. Respondeu ao MM. Juiz que todas as drogas estavam em uma mochila de tamanho médio embaixo da poltrona de Andressa, e as bagagens das acusadas estavam no bagageiro. 
A testemunha Daiany Aparecida de Sales da Silva, em audiência afirmou que é irmã de Andressa e não conhece Gabriela. Disse que sua irmã é amiga de Gabriela, e, antes de ser presa, morava com sua mãe, mas a Declarante não morava junto, pois é casada. Nunca viu a Sra. Gabriela com sua irmã, mas tem conhecimento da amizade porque Andressa disse que eram amigas e por ter visto fotos delas juntas no Instagram. Antes de serem presas, moravam em Nova Odessa. Afirmou que, pelo seu conhecimento, a sua irmã iria para o Mato Grosso fazer programa, já em relação a Minas Gerais não tem ciência, e a última foi no Paraná. Não soube informar em que dia a irmã foi para o Mato Grosso, só que foi antes de ficar sabendo que ela tinha sido presa. Não se despediu de Andressa e a viu pela última vez no aniversário da sua filha no dia 04 de novembro, onde Andressa lhe disse que teria um programa para fazer. Respondeu à Defesa da acusada Andressa que sua irmã trabalha como garota de programa há pouco tempo, antes trabalhava com a Declarante, costurando, mas não ganhavam muito e queria alguma coisa melhor para ela, sua mãe e sua filha, e então começou a fazer os programas. Trabalharam juntas por cinco anos. Informou que é de conhecimento dos amigos e dos familiares a nova profissão de Andressa, e ela sempre fez os programas sozinha, sem auxílio de ninguém. Disse que Andressa tem apenas uma filha, de 8 (oito) anos, sendo Andressa a responsável por sustentar a filha. Informou que a prisão de Andressa pegou a família de surpresa e que sua irmã nunca respondeu por tráfico de drogas e nenhum outro processo criminal. Respondeu ao Ministério Público que Andressa mora com sua genitora e não explicou para onde iria e nem quando voltaria, apenas disse que tinha um programa. Ela disse à sua mãe que iria passar no Mato Grosso e no Paraná para fazer o programa. Gabriela é moradora da mesma cidade que Andressa, mas não soube dizer há quanto tempo se conhecem. 
A testemunha Darlon Merante, declarou em Juízo, que não conhece Andressa e que Gabriela é sua “vizinha de serviço”. Respondeu à Defesa da ré Gabriela que ela trabalha em um Pet Shop ao lado da loja do Declarante e a conhece há aproximadamente 03 (três) ou 04 (quatro) anos. Declarou que que Gabriela sempre foi muito trabalhadora, trabalha com a mãe dela na loja da família, e tem curso na área de Pet Shop, banho e tosa, vendem ração, e sempre foi muito prestativa, educada, sempre se deu muito bem com toda a vizinhança. Relatou que não tem conhecimento de nenhum fato que prejudique a acusada. Respondeu ao Ministério Público que conhece Gabriela do Pet Shop, que ela trabalha e é da família dela há aproximadamente 03 (três) ou 04 (quatro) anos, não sabendo dizer se a ré possui carteira assinada. Informou, por fim, que até onde tem conhecimento, a ré apenas bebia socialmente e não fazia o uso de drogas. 
A testemunha Jéssica Regina Bocardi, em Juízo, declarou que é amiga de Gabriela há aproximadamente dois anos. Respondeu à Defesa da acusada Gabriela que não tem conhecimento de nenhuma má conduta da acusada, sendo Gabriela trabalhadora e trabalha com os pais, tendo uma família estruturada. Respondeu ao MM. Juiz, que mora em Sumaré, cidade vizinha à das acusadas, e não conhece Andressa apenas Gabriela. Não soube informar a relação das rés, e a última vez que conversou com Gabriela foi em novembro. Informou que teve conhecimento da prisão um dia depois e conversou com Gabriela apenas pelo Instagram. Relatou que a acusada Andressa mora no Bairro Centro da cidade e acredita que ela tem uma boa classe econômica. Nunca viajou com Gabriela, mas acredita que a acusada teria condições financeiras de comprar uma mala. Respondeu ao Ministério Público que conhece Gabriela desde a época da escola e atualmente saiam juntas para baladas. Negou conhecer Andressa, e afirmou que Gabriela trabalhava no Pet Shop da sua família com banho e tosa. 
A acusada Andressa Morello Rocha em seu interrogatório em Juízo, declarou que é amiga de Gabriela há aproximadamente dois anos e convidou Gabriela para irem viajar juntas. Afirmou que Gabriela não sabia da droga, nem mesmo a interrogada sabia dos entorpecentes, e sua intenção inicial era somente ir, viajar e fazer programas, no entanto, recebeu a proposta para transportar os entorpecentes de um cliente. Gabriela não tinha ciência das drogas. Disse que foi para o Mato Grosso e ficou dois dia lá com Gabriela. Já tinha um cliente para atender, e foi ele quem arcou com as despesas da sua hospedagem. Disse que tem o costuma de ir acompanhada nessas viagens e ficaram no mesmo quarto de hotel, ela e Gabriela. Não estava com a mochila em que a droga foi apreendida. Depois foram para o Paraná, Londrina, onde ficaram cerca de 02 (dois) ou 03 (três) dias. Não se lembra o nome do hotel e ficaram no mesmo quarto. Ainda não estava com a droga. Enquanto fazia programas, Gabriela ficava no hotel. Relatou ter feito um programa no período da tarde e dois no período da noite, sendo que os seus programas eram negociados através de um site pelo seu celular. No dia da volta, conheceu o cliente que fez a proposta para que ela transportasse a droga. Por questões financeiras aceitou a proposta, e receberia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) à R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo transporte. Esse cliente lhe entregou a mochila na rodoviária de Londrina no último dia da viagem. Voltou para o hotel com a mochila e preferiu não comentar nada com Gabriela, e ela não questionou nada a respeito da mochila, pois era a mochila que levava quando ia nos atendimentos. No momento em que pegou a droga a pessoa lhe entregou uma mochila padrão preta com o entorpecente, e ela lhe entregou outra mochila preta, vazia, fizeram uma troca de mochilas. Relata que chegou ao hotel e seguiriam viagem sentido São Paulo, Marília. Seu próximo destino seria Belo Horizonte, onde deixaria as drogas. Afirmou que o ônibus tinha bagageiro interno superior, mas como tinham muitas malas deixou a mochila com drogas embaixo do banco. Respondeu ao Ministério Público que conhece Gabriela há 02 (dois) anos e que moram na mesma cidade, Nova Odessa. Eram amigas de Facebook e posteriormente começaram a sair para bailes juntas. Confirmou que o percurso da viagem foi Betim/MT – Londrina/PR – Belo Horizonte/MG. Informou que receberia R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) pelo transporte das drogas, mas, como "chorou" para o cliente, ele aumentou o valor para R$ 2.000,00 (dois mil reais). Ia dividir o valor com a corré, mas Gabriela não tinha conhecimento de que ela da droga. As passagens foram pagas por um cliente que a ré não conhece, que lhe mandou o dinheiro por "pix", mas não se recorda o valor das passagens. No mesmo dia, recebeu em torno de 04 (quatro) ou (cinco) "pix" de seus acompanhamentos, então não lembra quem fez. Disse que comprou as passagens com o dinheiro do “pix” e seria reembolsada quando fizesse a entrega. Havia uma mala onde estavam tanto os seus pertences, quanto os de Gabriela, que estava no bagageiro do ônibus, na parte de baixo. Além dessa mala, havia mais a mochila onde foram encontradas as drogas e mais nenhuma bolsa ou mala. À Dra. Tássia respondeu que aceitou a proposta porque estava passando por necessidades em casa. Antes trabalhava e nunca teve passagens e nem problemas judiciais em relação a tráfico de drogas ou quaisquer outros delitos, mas sua condição não era boa então entrou na prostituição e acabou recebendo a proposta e aceitando porque precisava muito do dinheiro. É de conhecimento de seus familiares que estava trabalhando como garota de programas, sendo ela responsável por prover o sustento da sua filha de oito anos, que agora está com a sua mãe. A respeito da abordagem, começou quando ela estava dormindo, no ônibus, e, quando acordou, os policiais estavam dentro do ônibus revistando todas as malas de todos os passageiros. Após passarem por Gabriela, foram em sua direção e a questionaram, nesse momento, se confundiu ao falar os nomes das passagens. Ao pedirem para que a acusada abrisse sua bolsa, ela assumiu que carregava drogas e colaborou com a abordagem policial. O hotel em que se hospedaram em Londrina fica próximo à rodoviária, umas 02 (duas) quadras para frente, tendo pegado a droga em um praça próxima a rodoviária de Londrina com seu cliente. A viagem para o Mato Grosso do Sul, foi apenas para realização de programas. Ao MM. Juiz informou que ela mesma arcou com todas as despesas com a viagem, estadia e alimentação, mesmo passando por necessidades econômicas, porque depois é reembolsada, são os clientes que pagam. Respondeu ao Dr. Rubens que, no momento da abordagem, estavam vindo de Londrina. 
A acusada Gabriela de Oliveira Barbosa Calil, em seu interrogatório Judicial, disse que teve conhecimento da droga encontrada no ato da apreensão e estavam vindo de Londrina e o destino seria Belo Horizonta. Saíram de Nova Odessa, foram para Londrina tendo ficado uma semana hospedadas em um hotel, em quartos separados. Relatou que tinha levado uma sacola e que, posteriormente, deixou com Andressa, porque a mala dela era maior. A viagem foi de mais ou menos uma semana. Foi viajar junto com a amiga, que ia fazer o trabalho dela, pois estava de férias, e aproveitou para passear. De Londrina estavam indo para Belo Horizonte, e então foram abordadas. Andressa disse que estava com ela e o policial encontrou as drogas na mala dele, foi quando teve conhecimento da droga. A mochila estava com Andressa e os pertences da interrogada estavam junto com a mala de Andressa no bagageiro. Afirmou que Andressa permaneceu o tempo todo com a mochila, durante toda a viagem, mas a interrogada não questionou o que havia na mochila, pois acreditava ser os pertences pessoais da outra ré. Disse que os seus pertences foram juntados com os de Andressa na hora de irem embora. Pediu para Andressa colocar com as coisas dela, porque a mala era maior e ela estava só com a sacola. Informou que tinha uma mala, mas estava com a alça estourada e foi viajar de última hora. Foi convidada por Andressa, de última hora, para acompanha-la na viagem e aceitou o convite, pois estava de folga. Andressa disse que iria fazer programa e Gabriela a acompanharia, sendo que Andressa pagaria todas as despesas da viagem, passagens de ida e volta. Informou que ficaram em quartos próximos, um ao lado do outro, e a mochila 'apareceu' em Londrina com a acusada Andressa. Nem pensou sobre o assunto. Afirmou que conhece Andressa há aproximadamente 08 (oito) anos e seus parentes estavam cintes da viagem. Estava de férias do seu emprego, e era final de ano, na semana do seu aniversário, então sua mãe lhe deu uns dias de folga. Afirmou que Andressa fazia programas, pois passava por dificuldades financeiras, mas arcou com as despesas da viagem. Informou que não é usuária de drogas e, pelo que via quando saia com Andressa, ela fumava cigarros e usava bebida alcoólica, mas drogas não. Trabalhava como acompanhante para prover o sustento da família, pois passavam por necessidades financeiras, mas, mesmo assim, acredita que ela arcaria com todas as despesas da viagem. Respondeu ao Ministério Público que as despesas da viagem foram pagas por Andressa. Declarou que também tinha um pouco de dinheiro, mas a maioria foi Andressa. Declarou que em Belo Horizonte iria conhecer a cidade, e Andressa iria realizar o seu trabalho. Não soube precisar quando retornariam. Informou que, fora a mala onde estavam os pertences de ambas, tinham apenas a sua sacola, que perdeu, com seus documentos e um tênis. Ficou na poltrona do ônibus quando foi presa. Não se recorda da parada anterior ao pedágio, pois, estava dormindo. Não desceu do ônibus desde o embarque até a abordagem Respondeu ao Dr. Rubens que a única confissão que fez aos policiais foi que estava junto com Andressa, porque seus pertences estavam na mala dela, mas não admitiu ter ciência da droga. Teve conhecimento no ato. Em nenhum momento mexeu na mala de Andressa, só deu as coisas para ela e ela colocou junto com as coisas dela quando arrumou a mala. À Dra. Tássia respondeu que estavam hospedadas em um hotel próximo a rodoviária em Londrina, e que é de conhecimento da família e amigos que Andressa é acompanhante, trabalha como garota de programa. 
Pois bem. 
Em que pese as teses sustentadas pelas doutas Defesas, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade das acusadas pela prática do crime a elas imputado. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
O policial Rodolfo Lopes informou em Juízo que os entorpecentes foram encontrados na mochila da acusada Andressa, junto com um ticket de passagem de outra passageira, posteriormente identificada como Gabriela. Afirmou que Andressa lhe disse que ela e Gabriela estavam juntas e que esta sabia das drogas. Por fim, explicou que Andressa pegou os entorpecentes na região de Campo Grande e os transportaria, junto com Gabriela, até seu destino em Rio Claro.
Já o policial Flávio Henrique dos Santos Moysés confirmou em Juízo o encontro do entorpecente com Andressa, e informou que ela e Gabriela estariam transportando a droga e receberiam cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo transporte.
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento das acusadas com o tráfico de drogas. Observe-se que o depoimento prestado em Juízo pelos policiais é plenamente coerente. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente as rés.
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que as acusadas não apresentaram nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
As testemunhas Daiany Aparecida de Sales da Silva, Darlon Merante e Jéssica Regina Bocardi nada souberam informar sobre os fatos em análise, limitando-se a referendar a conduta anterior das rés.
Interrogadas em Juízo, as rés se contradizem a todo o momento, não concordam, sequer, com há quanto tempo se conhecem, sendo que Andressa diz que há cerca de 02 (dois) anos, e Gabriela, de 08 (oito) anos; Andressa diz que ficaram nos hotéis juntas, no mesmo quarto, enquanto Gabriela diz que ficaram em quartos separados.
Saliente-se que as contradições não acontecem, apenas, entre as declarações das corrés, mas, também, com declarações próprias, durante cada interrogatório. Veja-se, por exemplo, que, incialmente, Gabriela afirmou que “Andressa permaneceu o tempo todo com a mochila, durante toda a viagem” e, logo em seguida, afirma que “a mochila 'apareceu' em Londrina com a acusada Andressa”. Já em seu interrogatório, Andressa inicialmente afirma que nem ela sabia que faria o transporte da droga, que “no dia da volta, conheceu o cliente que fez a proposta para que ela transportasse a droga”, no entanto, posteriormente, diz que “comprou as passagens com o dinheiro do “pix” e seria reembolsada quando fizesse a entrega”. Ora, como saberia que seria reembolsada pelos valores das passagens após a entrega da droga quando as comprou, se já não soubesse, nesse momento, que faria o transporte do entorpecente?
Assim, tem-se que Andressa admitiu a propriedade e o transporte da droga, tentando, a todo momento, inocentar a amiga Gabriela. Disse que, no último dia da sua viagem, “conheceu o cliente que fez a proposta para que ela transportasse a droga (...), e receberia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) à R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo transporte”. Disse, ainda que ia dividir o valor com a corré.
Andressa enfatizou que aceitou a proposta desse cliente desconhecido por estar passando por necessidades financeiras – o que também é alegado por Gabriela – no entanto, admite que arcou com todas as despesas da viagem, não só as suas, mas as de Gabriela também, dizendo que seria posteriormente reembolsada por essas despesas. Ora, no mínimo estranha essa versão de fatos, onde alguém que supostamente trabalha como garota de programa porque passa por necessidades financeiras vai viajar cobrindo todas as despesas, suas e de uma colega que decidiu levar junto apenas para fazer-lhe companhia, e que, posteriormente, os clientes que não conhece a reembolsariam por tais despesas. 
Por fim, Andressa alega que quando pegou a droga a pessoa lhe entregou uma mochila padrão preta com o entorpecente, e ela lhe entregou outra mochila preta, vazia, fizeram uma troca de mochilas. Um cliente que conheceu no último dia de sua viagem lhe propôs pagara cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para transportar 04 (quatro) kg de droga e planejou, por algum motivo, deixar uma mochila com a droga com ela e levar a mochila dela, vazia, com ele. Saliente-se que esta é a mesma mochila que Gabriela diz, em um momento, que permaneceu o tempo todo da viagem com Andressa, e, em outro, que “apareceu em Londrina”.
Vê-se, portanto, que as versões trazidas pelas rés são fantasiosas e não encontram respaldo em nenhum elemento de prova colacionado nos autos, repousando, assim, no vazio. Dessa forma, a quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, trazem elementos suficientes de que as rés transportavam as drogas para entrega a terceiros. 
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 
In casu, restou devidamente demonstrado que as rés transportavam, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  Portanto, pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão da douta Defesa da ré Gabriela para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que, para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.  
Saliento, mais uma vez, que ambas as rés mencionam o recebimento de cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo transporte do entorpecente até seu destino final, Belo Horizonte. Acrescente-se que não há nos autos nenhum indicativo de que qualquer uma das rés fizesse uso de entorpecentes, havendo, em realidade relatos em sentido contrário.  
 Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.
Incide, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, uma vez que caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, já que dispunham de passagens de ônibus indicando sua passagem por Campo Grande/MS e Betim/MG, e, ainda, tanto Andressa quanto Gabriela dizem que a droga foi recebida em Londrina/PR, tendo a prisão em flagrante ocorrido em Marília/SP, sendo o destino final da viagem Belo Horizonte/MG.
Por fim, acrescento que se justifica a não incidência da atenuante da confissão, em relação à ré Andressa, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal.  
Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, em poder dos entorpecentes, em plena traficância, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos, mas tão somente de atenuar a reprimenda.  
Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, manifestou-se o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância: 
“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel.Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011). 
No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 
Na mesma senda, precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento-Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José VítorTeixeira de Freitas, j. 29.06.20). negritei 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação das rés é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
ANDRESSA MORELLO ROCHA
Na primeira fase de aplicação da pena, embora primária (fls. 51/52 e 443/445), consoante a inteligência do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesada no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que a ré foi flagrada transportando 10 (dez) invólucros plásticos contendo “maconha”, com peso líquido de 4.884,04 Kgs. Assim, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, conforme alhures esposado, inviável o reconhecimento da atenuante da confissão. Também não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, presente a causa de aumento especial prevista no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, eis que restou devidamente comprovado o tráfico interestadual de entorpecente, oportunidade que aumento a pena em metade, a totalizar 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. Ainda, por se tratar de ré primária, de bons antecedentes, e não havendo provas nos autos de que se se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-se definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 729 (setecentos e cinte e nove) dias-multa, os quais fixo no valor mínimo legal, diante da situação econômica evidenciada nos autos.  
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do artigo 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  

GABRIELA DE OLIVEIRA BARBOSA CALIL
Na primeira fase de aplicação da pena, embora primária (fls. 53/55 e 446/447), consoante a inteligência do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesada no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que a ré foi flagrada transportando 10 (dez) invólucros plásticos contendo “maconha”, com peso líquido de 4.884,04 Kgs. Assim, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, presente a causa de aumento especial prevista no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, eis que restou devidamente comprovado o tráfico interestadual de entorpecente, oportunidade que aumento a pena em metade, a totalizar 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. Ainda, por se tratar de ré primária, de bons antecedentes, e não havendo provas nos autos de que se se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-se definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 729 (setecentos e cinte e nove) dias-multa, os quais fixo no valor mínimo legal, diante da situação econômica evidenciada nos autos.  
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-as como incursas nas sanções do artigo 33, caput,  c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006 condenar as acusadas ANDRESSA MORELLO ROCHA e GABRIELA DE OLIVEIRA BARBOSA CALIL, já qualificadas nos autos, ao cumprimento, cada uma, da pena privativa de liberdade 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 729 (setecentos e cinte e nove) dias-multa,  no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do CP.  
Condeno as rés ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.  
Declaro o perdimento do numerário e dos aparelhos celulares apreendidos às fls. 27/28 e 96/97, nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.  
Por fim, considerando que as rés responderam ao processo em liberdade após decisões dos egrégios Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça, revogando as prisões preventivas a elas impostas, e não estando presentes as circunstâncias que levariam a nova decretação da custódia cautelar, poderão recorrer da presente sentença em liberdade.
Após o trânsito em julga, expeçam-se os respectivos mandados de prisão.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C. 


Marilia, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA