1511958-35.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134548/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25034546 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2134548 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA SOUZA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511958-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511958-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134548/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25034546 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2134548 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos.


GUILHERME FERREIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 17 de maio de 2022, nas circunstâncias descritas na denúncia, teria sido surpreendido quando trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 100 porções de cocaína (210,4g), 04 frascos de lança-perfume (32ml) e 54 porções de maconha (72,6g).
Recebida a denúncia, o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos (e dinheiro) encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é induvidosa. 
Os guardas civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado, que se mostrou nervoso ao ver a guarnição e correu, deixando para trás uma sacola que continha as drogas. Ante sua reação, os guardas o seguiram, e o abordaram; constatando os tóxicos na sacola dispensada, deram-lhe voz de prisão em flagrante.
Confrontado aos seguros e firmes depoimentos dos agentes, o réu reitera, em Juízo, sua confissão antejudicial, admitindo a traficância quando dos fatos, premido por necessidades financeiras.
Nada indica – ao contrário – que os guardas civis hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Agentes públicos, policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os depoentes responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos acusatórios, ratificados pela confissão do acusado, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu em nenhum momento sustentou que as mais de setenta porções de drogas diversas servissem para uso próprio. 
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, a confissão compensa a reincidência e as penas se tornam definitivas neste patamar.
Afinal, a reincidência (ainda mais específica, como aqui ocorre, a demonstrar que o réu insiste em se dedicar à criminalidade) é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado à recidiva e à pena aplicada.
 Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra GUILHERME FERREIRA SOUZA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em conseqüência, às penas de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, pois assistido o acusado pela Defensoria Pública.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Decreto, outrossim, a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD, expedindo-se o necessários para transferência após o trânsito em julgado. 
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA