1511620-66.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... os acusados não terem admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil José Jorge Salomão Teixeira atestou que estavam em viatura descaracterizada e diligenciaram em local conhecido como ponto de tráfico, para atender ordem de serviço. Abordaram inicialmente o réu Guilherme, que estava atuando como “campana”. Em seguida entraram na viela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511620-66.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511620-66.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2140052/2019 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 5227472 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 1595/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2140052 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 1595/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2140052 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 1595/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PELIZARI GOMES DE CARVALHO e outro






VISTOS.


GUILHERME PELIZARI GOMES DE CARVALHO e YGOR ANDRÉ DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de maio de 2019, em horário incerto, na Rua Pedro Faber, nº 281, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de propósitos e em associação criminosa, traziam consigo e guardavam, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal, 116 (cento e dezesseis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 86g (oitenta e seis gramas), 04 (quatro) frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigrama), e 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 10,7g (dez gramas e sete decigramas), os quais em razão da quantidade, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocamente ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2019 (fls. 163/165), os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 152/155).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 410/412 e 475/477).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 495/499). Ao seu turno, a Defesa do réu Ygor pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 489/492 e 524/525). Ao seu turno, a Defesa do réu Guilherme pediu a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 505/519).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de GUILHERME PELIZARI GOMES DE CARVALHO e YGOR ANDRÉ DE OLIVEIRA, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação de fls. 13/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 206/209, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com os réus. 

Interrogado, o réu Ygor André de Oliveira negou a prática do crime. Disse que deixou sua esposa no ponto de ônibus e foi ao local para comprar uma porção de “maconha”. Explicou que costumava comprar droga naquele local e sempre comprava o entorpecente diretamente da pessoa que estava vendendo. Naquela data chegou a falar com o traficante, mas a porção de cinco reais de “maconha” havia acabado, então ele disse que iria buscar mais, deixando o local. Ficou aguardando e foi abordado pelos policiais. Eles subiram numa laje e depois foi colocado num carro. Posteriormente na viatura e levado para a Delegacia. Não sabe o que os policiais encontraram naquela laje. Não conhecia o réu Guilherme até então. Acrescentou que trabalha com reformas em geral.

Também interrogado, o réu Guilherme Pelizari Gomes de Carvalho negou a prática do crime. Disse que dirigiu-se ao local e ali comprou uma porção de “maconha”. Quando já estava indo embora, foi abordado pelos policiais e acusado de ser “olheiro” do local. Disse que comprou a porção de “maconha”, por cinco reais, de uma pessoa que não era o corréu Ygor, o qual viu somente quando foram colocados na viatura. Na época trabalhava eventualmente como ajudante de pedreiro. Não conhecia os policiais até então. 

Nada obstante os acusados não terem admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil José Jorge Salomão Teixeira atestou que estavam em viatura descaracterizada e diligenciaram em local conhecido como ponto de tráfico, para atender ordem de serviço. Abordaram inicialmente o réu Guilherme, que estava atuando como “campana”. Em seguida entraram na viela, onde sabiam que o tráfico se dava com uso de um balde, que era içado até uma parte superior. No local, conseguiram subir nesse pavimento superior e deter o réu Ygor. Dentro do referido balde encontraram uma bolsa, que estava com as drogas, além dos R$ 22,00 (vinte e dois reais) em uma nota de vinte e outra nota de dois. Não conhecia os réus até então. Não soube dizer se eles aparentavam estar drogados. Não se recordou se havia outras pessoas naquela viela. Explicou que o local da abordagem do réu Ygor ficava a cerca de cinquenta a setenta metros do local em que o réu Guilherme foi abordado, no início da viela.

Já o policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro atestou que o local é ponto conhecido pela venda de drogas e na época receberam denúncia, na Delegacia, com as características dos traficantes. Assim, foram ao local, com viatura descaracterizada, e avistaram primeiro uma pessoa, o réu Guilherme, que seria o “olheiro”. A denúncia narrava a presença de um “olheiro” e de um rapaz que ficava em cima de uma laje. Assim, abordaram o réu Guilherme e depois subiram um muro e viram o corréu Ygor sentado na laje, com um balde onde estavam as drogas, sendo também abordado. Assim, informalmente os réus admitiram informalmente a prática do tráfico, sendo que o réu Ygor disse que recebia uma porcentagem do valor das drogas vendidas, enquanto o réu Guilherme relatou que recebia outra quantia. Explicou que no balde havia porções de cocaína, “Skank” e “crack”, além de dinheiro, sendo que as drogas eram entregues aos usuários por meio desse balde. Não conhecia os réus até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que os réus apresentaram para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Ainda, de se ressaltar que os acusados, em sede inquisitiva, a fls. 09 e 10, admitiram a prática do crime, explicando que o réu Guilherme atuava como “olheiro” e que o réu Ygor vendia os entorpecentes, recebendo 10% do valor arrecadado com o comércio espúrio.

Certo que os réus poderiam modificar as versões anteriormente ofertadas, mas para tanto deveriam apresentar justificativa razoável, o que não ocorreu.

Irrecusável, portanto, a condenação pelo tráfico. 

Todavia, o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, não restou suficientemente demonstrado, uma vez que os policiais ouvidos em Juízo não apuraram se os réus já vinham cometendo juntos o delito de tráfico anteriormente. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.  

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

As confissões realizadas em sede inquisitiva, bem como a menoridade relativa do réu Guilherme, não podem atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 22,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO GUILHERME PELIZARI GOMES DE CARVALHO e YGOR ANDRÉ DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e b) ABSOLVO-OS da acusação de infração ao artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90.

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, coo aqui se verifica.  

Todavia, os réus poderão apelar em liberdade, pois nesta condição responderam ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu Ygor André de Oliveira ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA