1511502-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO YAN ANDRADE DE MORAIS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

YAGO YAN ANDRADE DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 11 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511502-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511502-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO YAN ANDRADE DE MORAIS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

YAGO YAN ANDRADE DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 12h00, na Rua dos Estudantes, altura do numeral 01, Sé, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 3 (três) porções contendo 1g de cocaína, 8 (oito) porções contendo 80,6g de tetrahidrocannabinol (maconha) e 2 (duas) porções contendo 0,6g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o acusado teria trazido consigo 5 porções de cocaína e 8 porções de maconha.
Ocorre que policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos e durante as diligências e teriam observado o acusado comercializando entorpecentes. Durante o monitoramento, os policiais observaram que o acusado retirava as drogas de dentro de uma sacola guardada em um buraco no muro, na altura da calçada, e depois entregava-as a terceiros, que pagavam em dinheiro. Tal conduta motivou a abordagem.
Em busca pessoal, os policiais localizaram, nas vestes do acusados, duas porções de cocaína, além da quantia de R$40,00 (quarenta reais) em notas de dez e vinte reais e, na sacola que estava escondida, o restante da droga, ou seja, três porções de cocaína em embalagens idênticas às que estavam no bolso do denunciado e oito porções de maconha. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 55/59).
A denúncia foi oferecida às fls. 86/88.
A decisão de fls. 89 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 28 de julho de 2022.
O réu foi citado (fls. 114) e apresentou defesa prévia (fls. 103/104) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 70).
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 106).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Luiz Carlos Quirino Pessoa e Gledson da Silva Oliveira, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu sua exasperação logo na primeira fase ante os antecedentes criminais do réu e sua reincidência específica em tráfico de entorpecentes e, pelos mesmos motivos pugnou pela não concessão do redutor legal previsto no artigo 33, ↑54º, da Lei nº 11.343/2.006 e, por fim, pela fixação do regime prisional fechado. 
Já, a Defesa pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, notadamente, pelas provas orais colhidas em Juízo, onde se salientou que não havia como identificar a pessoa do réu como traficante no local de sua prisão. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para a conduta legal tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006 e, por fim, em caso de condenação, pela fixação do regime prisional semiaberto ante o quantum de pena a ser imposta. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 35/37), auto de prisão em flagrante (fls. 01),  laudo de constatação (fls. 21/24), laudo pericial definitivo (fls. 99/101), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua negativa em interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 06). 
Ouvido em Juízo, aifrmou ser amasiado, ter uma filha, ter estudado o 1º Grau Completo, ser viciado em cocaína, álcool e cigarro e, trabalhar de maneira informal como ajudante de cozinha num bar na Avenida Rangel Pestana. Negou seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Afirmou que reside na esquina do ponto de venda de drogas e, no dia dos fatos, dirigiu-se até lá apenas para comprar. Entabulado negócio, o traficante permitiu que o réu fosse até um buraco que existe no local, a fim de apanhar o entorpecente que acabara de comprar. Assim que se afastou (aproximadamente cem metros), já foi abordado pelos policiais e, somente não comentou nada acerca de quem era o traficante da região por medo de retaliações já que mora na esquina do ponto de venda de entorpecentes.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha LUIZ CARLOS QUIRINO PESSOA, em fase policial (fls. 11), relatou que, na data dos fatos, "que nesta data empreendeu-se diligência juntamente com o policial ora condutor na Rua dos Estudantes, altura do nº 519, onde de forma velada utilizando viatura descaracterizada passamos a observar os populares logrando êxito em flagrar cerca de 2 pessoas aproximando-se do investigado YAGO estender a mão e receber algo afastando-se rapidamente e em ato contínuo, Yago caminhou alguns metros agachando-se e pondo uma das mãos em um buraco no muro, na altura da calçada, desta feita, formando o nosso convencimento de situação típica de tráfico de entorpecentes; Que abordamos YAGO sendo realizada revista pessoal pelo policial civil Gledson momento em que foi localizada em um dos bolsos da bermuda que o investigado trajava 2 porções de substância aparentando ser cocaína, e no outro a importância de R$ 40,00 (quarenta reais) em notas de vinte e dez reais e em prosseguimento o policial Gledson localizaou no referido buraco uma sacola plástica, contendo 3 porções idênticas à localizada na bermuda de Yago, e mais 8 porções de substâncias aparentando ser maconha, por sua vez, o depoente permaneceu observando o investigando e fazendo a segurança da equipe; Que diante dos fatos foi proferida voz de prisão em flagrante delito ao indiciado sendo o mesmo conduzido juntamente com as substancias e o valor de R$40,00 para esta Unidade Policial, onde a Autoridade Policial determinou o encaminhamento das substancias ao Instituto de Criminalística para constatação e a apreensão do valor localizado com o indiciado e a lavratura do presente feito ratificando a voz de prisão em flagrante delito."
A testemunha GLEDSON DA S. OLIVEIRA, em fase policial (fls. 12/13), corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que o local onde se deu a prisão do réu já é ponto conhecido de venda de entorpecentes na região. Após breve campana, avistaram duas pessoas que se aproximaram do réu, estenderam as mãos, ele se deslocou até um buraco que existe num muro próximo de onde estava e, de lá retirou algo que entregou a estas pessoas que, em seguida, foram embora. Diante disso, por entender que se tratava de comportamento típico do traficante de drogas, resolveram abordá-lo. Enquanto o policial LUIS CARLOS permanecia guardando o local, seu colega GLEDSON acabou realizando a revista pessoal no acusado e, em seu bermuda encontrou a quantia de r$40,00 (quarenta reais), além de certa quantidade de cocaína. No muro, estavam as demais porções de cocaína e de "maconha" apreendidas. Por fim, ambos mencionaram que as porções estavam embaladas de forma idêntica.
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 99/101, montante consistente um total de 1,6 g em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); um total de 80,6 g em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro de R$40,00 (quarenta reais), em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, após realização de campana pelos policiais, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. Desta forma, a versão apresentada pelo acusado paira totalmente isolada do conjunto probatório dos autos, notadamente porque, de fato, não é praxe permitir-se que o usuário sirva-se das drogas adquiridas no local onde a mesma está escondida. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O réu é reincidente possui maus antecedentes como consta em certidões às fls. 38/41, há indícios de que se dedica a atividades criminosas, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, incidindo o aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime em regime aberto (fls. 48, benefício concedido em 22.06.2018), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
O réu possui maus antecedentes (fls. 38/41), possuindo duas condenações transitadas em julgado. Uma delas será considerada nesta fase da dosimetria, devendo incidir aumento de 1/6 (um sexto). Destaco que, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura bis in idem a utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado (STJ, AgRg no HC 635.594, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se que, pela quantidade apreendida, não deve-se considerar tal circunstância. 
Fica a pena base, portanto, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, como se depreende da certidão de fls. 38/41 (processo 0029570-90.2014.8.26.0050). 
Fica a pena intermediária em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 778 (setecentos e setenta e oito) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 778 (setecentos e setenta e oito) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente específico e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu YAGO YAN ANDRADE DE MORAIS,RG: 39587884, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 778 (setecentos e setenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (depósito a fls. 80), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 28 de julho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA