1511102-59.2021.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... não há que se falar em consunção com absorção do roubo pelo sequestro-relâmpago
havido. Isto porque os delitos foram praticados autonomamente, não se verificando 
que de um pretendia o agente alcançar o outro.
“PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. RECURSOS DAS
DEFESAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 1511102-59.2021.8.26.0405  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511102-59.2021.8.26.0405                                Controle: 2021/001965
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Vando da Costa Cerqueira e Eduardo de Souza Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

EDUARDO DE SOUZA SANTOS, vulgo Chu, e VANDO DA COSTA CERQUEIRA, alcunhado Pivete, 
juntamente com Jenifer Trindade, vulgo, Galega, e Eliete Souza Alcântara, 
qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nas penas do artigo 2º, § 
2º, da Lei 12.850/13, artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, e artigo
158, §§ 1º e 3º, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em 20 
de setembro de 2021, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, Eduardo, Jenifer, Vando e
Eliete constituíram e integravam, entre si e com ao menos mais um indivíduo, não-
identificado, organização criminosa, nos termos do artigo 1º, § 1º, da Lei 
12.850/13, com emprego de arma de fogo, bem como, em 20 de setembro de 2021, na Rua
Manoel Beckman, 200, Piratininga, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, Eduardo, 
Jenifer, Vando e Eliete, agindo em concurso e unidade desígnios entre si e com ao 
amenos mais um indivíduo não-identificado, subtraíram para eles, mediante grave 
ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima-reservada, 
restringindo sua liberdade, o caminhão Volvo VM 330 8X2R, bem como cinco cartões 
bancários a ela pertencentes e, ainda, nas mesmas circunstâncias tempo-espaciais, 
Eduardo, Jenifer, Vando e Eliete, agindo em concurso e unidade de desígnios entre 
si e com ao menos mais um indivíduo não-identificado, com o intuito de obterem para
eles vantagem econômica indevida, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo e restrição de liberdade da vítima-reservada, constrangeram-na a 
fornecer as senhas de seus cartões bancários, em prejuízo da vítima-reservada.
Apurou-se que Eduardo, Jenifer, Vando e Eliete, estruturalmente ordenados e com 
divisão de tarefas, constituíram e/ou integraram organização criminosa, com o 

      
objetivo de obter vantagem econômica direta, mediante a prática de crimes de roubo 
e extorsão.
Assim, passaram a praticar diversos delitos patrimoniais se utilizando do mesmo 
modus operandi, atraindo vítimas prestadoras de serviços de transporte, assaltando-
as, extorquindo-as, bem como restringindo suas liberdades em cativeiro instituído 
em uma residência na Comunidade do Areião.
Com efeito, em 20 de setembro de 2021, Jenifer, autodenominando-se Bárbara, entrou 
em contato com a vítima-reservada via WhatsApp, solicitando serviço de transporte 
de polpa de fruta, pelo qual ofertou o valor de R$ 2.700,00, que foi aceita pela 
ofendida.
A vítima-reservada, então, com seu caminhão, compareceu ao endereço marcado à Rua 
Manoel Beckman, 200, Piratininga, Osasco-SP e aí aguardou. Ocorre que o veículo 
Jeep Renegade, branco, GER-9J78, conduzido por indivíduo não-identificado, 
aproximou-se e estacionou atrás do caminhão.
Ato contínuo, Eduardo desembarcou do automotor e abordou a vítima-reservada, 
anunciando o assalto, levantando a camisa e mostrando o revólver .38, Taurus.
A vítima-reservada foi conduzido ao veículo Jeep Renegade e obrigada a sentar no 
banco traseiro, tendo seus olhos vendados e sendo conduzida ao cativeiro da 
organização criminosa, onde Eduardo a deixou refém de Vando e Eliete.
Após, Eduardo e o comparsa desconhecido, retornaram para o loca da abordagem e 
subtraíram o caminhão da vítima-reservada.
Neste ínterim, Vando e Eliete exigiram da vítima-reservada a entrega de seus 
cartões bancários com as respectivas senhas, assim como a senha do aplicativo de 
banco e de seu celular.
Vando e Eliete utilizaram os cartões da vítima-reserva em algumas máquinas de 
cartões que tinham no cativeiro. A vítima-reservada ainda observou existirem 
diversos colchões no local, sendo cento que ouviu os agentes comentarem que 
praticavam tais delitos diariamente, roubo e extorquindo mediante restrição de 
liberdade das vítimas, cerca de três motoristas por dia.
A vítima-reservada ainda relatou ter presenciado diversas armas de fogo, de 
variados calibres, armazenadas no local.
Após cerca de doze horas de restrição da liberdade da vítima-reservada, por volta 
das 5h de 21 de setembro de 2021, Vando e Eliete decidiram libertá-la, conduzindo-
a, para tanto, a outro veículo Jeep Renegade, cinza, BEK-3H26, que aguardava na 
porta do cativeiro.
O motorista, não-identificado, circulou com a vítima-reservada por alguns minutos, 
parando próximo à Rua Conselheiro Ribas, Vila Anastácio, onde mandou que ela 
desembarcasse e saísse correndo sem olhar para trás.
A vítima-reservada compareceu ao 91º Distrito Policial e registrou a ocorrência, o 
que ensejou investigações para identificação dos agentes.
Inicialmente, foi encontrado o veículo Jeep Renegade, BEK-3H26, havendo informação 
de inteligência de que o automotor estaria sendo utilizado na prática de 
arrebatamento de pessoas. Assim, em 22 de setembro de 2021, o veículo foi 
localizado na Avenida Inajar de Souza, 2.527, conduzido por Eduardo, que, ao 
receber sinal de parada, tentou se evadir, sendo alcançado e detido.
Conduzido à Delegacia de Polícia, Eduardo foi reconhecimento pessoalmente pela 
vítima-reservada como um dos autores do delito. A vítima-reservada também 
reconheceu o automotor apreendido com ele como sendo aquele no qual foi retirada do
cativeiro.
Ainda em investigações, com base nas imagens captadas por sistemas de segurança, 
agentes policiais identificaram o veículo Jeep Renegade, branco, utilizando quando 
da abordagem, e que foi localizado na Avenida Elísio Teixeira Leite, 219, ocupado 
por Cleber Fernando Cardoso e Iago Nascimento Rafael. Em revista pelo veículo, os 
agentes policiais encontraram arma de fogo e crachás da empresa Agromix Rações, 
utilizados pelos agentes nestes autos.
Houve deferimento judicial de acesso aos dados armazenados no aparelho telefone 
celular de Eduardo, sendo que os agentes policiais encontraram mensagens trocadas, 
via WhatsApp, com Jenifer e Vando, mencionando a prática dos fatos aqui apurados. 
Constatou-se, ainda, que Eliete é companheira de Vando.

Submetidos a reconhecimento fotográfico, a vítima-reservada os reconheceu como 
autores dos delitos.
A denúncia oferecida foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 231/235) e 
devidamente citados Vando e Eduardo (fls. 364 e 416). Sobreveio a resposta escrita 
(fls. 436/450) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da 
denúncia foi ratificado (fls. 478/479). Relativamente a Jenifer Trindade e Eliete 
Souza Alcântara os autos foram desmembrados (fls. 410 e 469).
Eduardo, após a ratificação do recebimento da denúncia, constituiu Defesa (fls. 
516).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas a vítima-reservada e 
testemunhas (fls. 534/536). Houve desistência da oitiva de testemunhas, o que foi 
homologado pelo Juízo (fls. 539), prosseguindo-se com o interrogatório dos acusados
(fls. 537/538).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as 
Partes nada requereram, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos 
(fls. 539). 
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência 
do feito e consequente condenação de Vando e Eduardo nos termos da denúncia (fls. 
543/553).
A Defesa de Vando, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do 
reconhecimento extrajudicial fotográfico, e, no mérito, pela absolvição, conforme o
artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo 
afastamento do § 1º, artigo 158, do Código Penal, e §§ 1º e 3º, artigo 158, do 
Código Penal (fls. 563/582).
Já a Defesa de Eduardo postulou pela absolvição, com base no artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal (fls. 585/594).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 596), que foi devidamente cumprida 
(fls. 601/605) e houve reiteração dos memoriais escritos (fls. 608, 612 e 617).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A arguição de nulidade do reconhecimento extrajudicial não prospera.
Como bem salienta Guilherme de Souza Nucci:
“A preliminar de nulidade arguida pela defesa é descabida. A priori, vale constar, 
em sede extrajudicial não há de se falar em nulidade, mas sim irregularidade, visto
tratar-se de procedimento inquisitorial, não vigente os princípios do contraditório
e da ampla defesa. O reconhecimento informal, isto é, aquele em que não foi 
observada a forma específica imposta por lei, não gera nulidade, tampouco deve ser 
desprezado pelo julgado. Nesses casos, o reconhecimento apenas não receberá o cunho
de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente 
testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do 
convencimento do magistrado” (Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Criminal 
3031196-32.2013. Relator: Des. Guilherme de Souza Nucci. Julgamento: 30/6/2015).
Assim, não havendo nulidade, mas mera irregularidade, a qual superada com a 
instauração do processo-crime, não se verifica o prejuízo, conforme o princípio pas
de nullité sans grief.
A materialidade delitiva se consubstancia em portaria (fls. 2/3), boletim de 
ocorrência de autoria desconhecida (fls. 4/6), auto de exibição e apreensão (fls. 
7), relatório de investigação (fls. 10/12, 24/29 e 57/69), laudo pericial de 
balística (fls. 601/605), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do 
contraditório (fls. 534/536).
Em Juízo, Eduardo e Vando se reservaram no direito constitucional de permanecerem 
em silêncio (fls. 537/538).
A vítima-reservada narrou que uma pessoa entrou em contato oferecendo uma carga. 
Quando chegou ao local para carregar se deparou com os agentes. Um chegou ao seu 
lado no caminhão, para que entrasse no carro. Estava duvidando e ele lhe fez 
entender e foi para o carro deles. Foi levada para um cativeiro. Pegaram a chave de
seu caminhão e seus documentos. Passou a noite no cativeiro, sendo libertada no dia
seguinte. Seu caminhão foi levado e nunca mais visto. Eles tentaram usar seu 

cartão, mas pelo que viu não conseguiram. Todos os seus bens que estavam no 
caminhão, inclusive dinheiro, foram levados. Os agentes usaram arma. Sua visão foi 
tampada durante todo o trajeto até chegar no cativeiro. No cativeiro foi jogada 
dentro de um banheiro escuro e foram pegando seus cartões e pedindo a senha de cada
um deles. Havia cartões cujas senhas não se recordava e outros que nem estavam 
desbloqueados. Reconheceu as pessoas com base em traços marcantes, pela voz também.
Os agentes se apossaram de seu celular e ficaram com ele durante todo o tempo do 
cativeiro. O indivíduo que ficou no cativeiro consigo estava com o rosto 
descoberto. A pessoa que ficou no cativeiro não lhe foi apresentado pessoalmente 
para reconhecimento. O que reconheceu foi outro, que estava dirigindo o carro. O 
reconhecimento do rapaz do cativeiro foi mediante apresentação de várias fotos de 
pessoas diversas. Visualizou as fotos no computador e teve certeza absoluta.  
Nenhum de seus bens foi recuperado. Seu celular lhe foi devolvido, sendo retirado o
chip. Não foi solicitado seu celular para investigação, somente os cartões. Do 
veículo Jeep cinza não conseguiu ver a numeração da placa, mas sim as 
características do automotor, o modelo, cor e a placa modelo Mercosul. Foi liberada
do cativeiro na Vila Anastácio, na beira da Marginal Tietê. Seus cartões bancários 
também foram devolvidos. Não houve nenhuma compra com seus cartões, apesar de ter 
fornecido a senha. Do momento da abordagem até a liberação, ficou o tempo todo no 
cativeiro. Eles tinham uma maquininha de cartão lá, em que passaram seu cartão. Não
foi agredida e nem ameaçada. Passou mal. Descreveu o agente que lhe abordou, com 
arma de fogo, como moreno, alto olhos marcantes. Ele estava de máscara, mas o olhar
dele foi muito marcante, pois ele ficou um tempo conversando com a vítima, ao lado.
Esse reconheceu pessoalmente na Delegacia. Ele foi colocado ao lado de mais duas 
pessoas e teve 100% de certeza no reconhecimento. Quanto ao outro, um que estava no
cativeiro, fez reconhecimento fotográfico e o descreveu como sendo mais fortinho, 
barba por fazer. Havia também o rapaz que dirigia o carro. 
Teve visão desse rapaz que ficou consigo no cativeiro o tempo todo, ele estava de 
cara limpa e muito drogado. Achou que fosse ser estuprada por ele, pois, desde o 
momento em que ele lhe pegou no carro, já começou a passar a mão em sua bunda. Lá 
dentro ele ficava se insinuando, tirou o pênis para fora, passou a mão na 
declarante. Tinha uma mulher envolvida, e a viu por volta das 20h. Ouviu uma tosse 
e comentou que parecia ser de mulher. Viu um quarto com vários colchões e essa 
mulher estava lá. Participou de investigação de quem entrou em contato consigo para
o frete - consigne-se que durante sua oitiva a vítima começou a se sentir mal e 
chorar -. Uma moça ligou para a declarante, identificando-se como Bárbara Paz e 
dizendo que tinha uma carga para levar a Curitiba. Ela falou o valor do frete e 
pediu seu PIX para fazer o adiantamento. Passou para seu chefe e a empresa parecia 
idônea, era uma transportadora bem conhecida no ramo. Dessa pessoa, Bárbara, 
somente viu fotos pelo computador. A foto que viu era a que estava no status dela 
quando a moça entrou em contato consigo.
Realizado reconhecimento, não reconheceu nenhum dos três apresentados, pelo C.D.P. 
da Vila Independência, dizendo que estavam bem diferentes. Dos três apresentados 
pelo C.D.P. I de Osasco-SP reconheceu o n. 2 (Vando), e foi ele quem ficou no 
cativeiro consigo. Não teve dúvidas no reconhecimento (fls. 534/536).
O reconhecimento judicial foi feito com apresentação de Eduardo e mais duas 
pessoas, bem como de Vando e mais duas pessoas, para os fins do artigo 226, do 
Código de Processo Penal.
O reconhecimento de Vando pela vítima-reservada detém eficácia jurídica. Em que 
pese o reconhecimento de Vando na fase extrajudicial ter sido realizada somente por
fotografias, com observância dos ditames do artigo 226, do Código de Processo 
Penal, tem-se que, em Juízo, ele foi reconhecido pessoalmente, e sem quaisquer 
dúvidas, pela vítima-reservada. Houve pormenorização da conduta dele, sendo que 
Vando foi quem recebeu a vítima-reservada no cativeiro e passou a mão nela, 
levando-a achar que seria estuprada. Ainda, a vítima-reservada narrou que Vando 
exibiu o pênis para ela no cativeiro. Não há, portanto, qualquer dúvida acerca da 
participação dele. Neste sentido:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 

contacto direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderância resulta do fato 
de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, 
quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM/SP, JUTACRIM 100/250, Rel.
Juiz Almeida Braga).
A testemunha A Policial Civil Roberta declinou que na época trabalhava na Terceira 
Delegacia Antissequestro. Tiveram conhecimento de vários casos de sequestro-
relâmpago de caminhoneiros, ocorridos na divisa da Zona Oeste de São Paulo com 
Osasco. Passaram a investiga para tentar identificar os autores dos delitos. As 
vítimas sempre mencionavam que eram abordadas da mesma forma. Eram contratadas para
fazer um frete e quando chegavam no local indicado para buscar a mercadoria, elas 
eram atendidas por homens que desciam usando crachá em nome de empresas e eles 
acabavam anunciando o crime. Durante a investigação tomaram conhecimento do caso da
vítima destes autos. Ela disse que veio até uma rua em Osasco para tratar de um 
frete que tinha sido contratada por conversa de WhatsApp, com Bárbara. Feita a 
tratativa, ela foi buscar a mercadoria no local indicado. Quando ela chegou ao 
local, encostou ao lado do caminhão dela um Jeep Renegade branco, do qual 
desembarcou um homem, que a vítima reconheceu, pessoalmente, como sendo Eduardo. 
Ele desceu com uma arma de fogo, um revólver preto, descrito pela vítima, e a 
colocaram dentro do Jeep Renegade, no qual havia outra pessoa, um motorista. Ela 
foi levada para um cativeiro provavelmente próximo da Comunidade do Areião. Pela 
filmagem verificaram a dinâmica descrita pela vítima, mas não era possível 
constatar características físicas. Durante a investigação tomaram conhecimento de 
que os agentes utilizavam veículo modelo Renegade, sendo que outras vítimas 
mencionavam um Renegade cinza ou prata. Em incursão na Comunidade do Jaguaré, onde 
concluíram seria o local do cativeiro, avistaram um Jeep Renegade cinza, o qual 
passaram a monitorar. Em setembro perceberam que esse veículo sentiu sentido Zona 
Norte de São Paulo e ali localizaram o automotor. Decidiram abordar, mas o 
motorista não parou, chegando a colidir com uma das viaturas. Quem estava no 
interior do veículo era o Eduardo. Na Delegacia constataram que o veículo era dublê
de placa, sendo produto de roubo. Pela descrição que a vítima havia feito, 
convidaram-na para comparecer à Delegacia e fazer reconhecimento pessoal, sendo que
ela reconheceu Eduardo como sendo a pessoa que desembarcou do Jeep Renegade branco,
com arma de fogo, rendeu-a e a colocou no interior do automotor levando para o 
cativeiro. 
A Autoridade Policial representou para ter acesso às informações do aparelho 
telefone celular apreendido com Eduardo. Dois dias após a prisão dele, localizaram 
o Jeep Renegade branco descrito pela vítima destes autos. O Jeep Renegade branco 
também foi localizado na Zona Norte. Pediram apoio para outras equipes e 
conseguiram fazer a abordagem do veículo, sendo que o condutor inicialmente não 
quis parar, mas conseguiram fazer com que ele parasse. No momento em que estavam 
fazendo a abordagem desse veículo, havia um rapaz dirigindo, Iago, e tinha uma 
outra pessoa no banco do passageiro, Kleber. Seu parceiro, Francisco, achou um 
revólver dentro do porta-luvas e dentro do carro havia imãs de logotipos de 
empresas e alguns crachás. Havia um crachá com o nome de Ricardo, mas com 
fotografia de Kleber. 
Esse Jeep Renegade também era dublê de placas, sendo levado para a Delegacia.  
Chamaram a vítima e ela não reconheceu Iago e Kleber, mas reconheceu o veículo como
sendo o mesmo em que ela foi embarcada e levada para o cativeiro. Com a autorização
judicial, acessaram o telefone de Eduardo e conseguiram achar algumas conversas 
dele com algumas pessoas no mesmo momento em que a vítima estava no cativeiro. 
Eduardo falava com Iago e Pivete, este que conseguiram qualificar como Vando.  
Perceberam que Iago tinha participação no crime em razão dessa conversa com 
Eduardo. A vítima disse que foi colocada no cativeiro e que ali algumas pessoas 
entravam. Ela permaneceu uma noite inteira no cativeiro, onde havia um rapaz negro 

e uma moça loira. Esse rapaz negro, além das ameaças, chegou a colocar a mão nela, 
nas roupas dela. A vítima passou por uma situação constrangedora. No cativeiro a 
mulher loira conversava constantemente com esse rapaz negro, e a vítima se 
convenceu de que eles eram um casal. 
No telefone de Eduardo qualificaram Pivete como sendo Vando, exibindo fotografia 
dele para a vítima. A vítima afirmou que Vando era o rapaz negro que estava no 
cativeiro e passou a mão nela. Em decorrência dessa informação, de que Vando era um
dos autores no cativeiro, pesquisaram, em rede social com perfil de acesso público,
juntaram fotos. A vítima indicou Eliete, a esposa de Vando, como sendo a mulher 
loira que também estava no cativeiro. 
Outra informação que obtiveram no telefone de Eduardo foi em relação ao perfil de 
WhatsApp que contratou o frete com a vítima. Acharam um contato, no telefone de 
Eduardo, com características que remetiam a Bárbara, com quem a vítima afirmou ter 
negociado o frete. Era Jenifer, de quem acharam foto e verificaram que era a mesma 
pessoa que aparecia no perfil de WhatsApp, sob o nome de Bárbara. Além do círculo 
de amizade, todos eles residiam na Comunidade do Jaguaré. Não localizaram com 
exatidão o cativeiro. A vítima afirmou que quando ficou no cativeiro os agentes 
pegaram o telefone celular dela e cartões bancários, obrigando-a a passar senha do 
aplicativo do banco e dos cartões. Ela informou que eles também tinham maquininha 
de cartões no cativeiro. 
Acharam, também, no celular de Eduardo, uma conversa, que a vítima referiu ter 
ocorrido enquanto estava no cativeiro, de que queriam lhe dar bebida alcoólica e 
ela disse que não poderia beber, pois havia tomado o remédio para pressão. Nenhum 
bem da vítima foi recuperado. Vando não foi apresentado para reconhecimento pessoal
pela vítima. Não teve contato com Vando. A foto do R.G. de Jenifer permite 
reconhecer ela no perfil de Facebook, sendo que a vítima a reconheceu como sendo 
Bárbara. A vítima mencionou que enquanto estava subjugada, os agentes apagaram toda
a conversa relativa ao frete acertado com Bárbara. No celular de Eduardo havia 
conversas sobre o delito apurado nestes autos, mas não se recorda se havia conversa
entre ele e Jenifer acerca do delito. (fls. 534/536).
A testemunha Policial Civil Francisco asseverou que na Antissequestro pesquisavam 
B.O.'s na região e perceberam que estavam ocorrendo diversos sequestros-relâmpagos 
de motoristas de caminhão, atraídos por falso frete. Verificaram que em vários 
B.O.'s eram mencionados dois carros, uma Renegade branca e outra cinza ou prata. 
Identificaram a Renegade cinza e a monitoraram. Perceberam que em certo dia ela foi
bem para o fundo da Zona Norte. Na volta, quando o veículo estava na Inajar de 
Souza abordaram para ver quem estava conduzindo o veículo. No momento da abordagem 
a Renegade cinza tentou fugir, sendo interceptada no farol. Quem dirigia a Renegade
era Eduardo. Em conversa com ele, afirmou que não sabia de quem era o carro, mas 
era morador do Jaguaré, região que estavam investigando. 
Levantaram os B.O.'s relativos ao Renegade cinza e identificaram o da vítima desses
autos. A vítima compareceu à Delegacia e reconheceu, sem sombra de dúvidas, Eduardo
como a pessoa que desceu de uma Renegade branca, abordando-a com arma de fogo. Ele 
trajava o crachá de uma empresa e disse que era do frete. Ele a levou para o 
cativeiro na Renegade. O cativeiro era na Comunidade do Jaguaré. A vítima foi 
recepcionada por um indivíduo no cativeiro, que colocou a mão dela na cintura dele.
Depois chegou uma mulher no cativeiro, dizendo que ele estava com uma garota de 
programa, tendo esse indivíduo informado que a vítima estava sequestrada. A mulher 
que chegou brigou muito com ele. 
Esse indivíduo do cativeiro, a vítima descreveu como sendo negro e com voz bastante
rouba. Solicitada autorização para acesso ao celular de Eduardo, identificaram 
várias pessoas e inclusive transcreveram conversas do dia do cativeiro da vítima 
destes autos. As conversas mencionavam que ela precisava de alguns remédios, que 
tinha pressão alta e era para buscar no caminhão. Isso era Eduardo falando com 
Vando. Nas conversas de Eduardo, Vando era identificado como Pivete. Por meio do 
número atribuído a Pivete, levantaram o cadastro em nome de Vando. Identificaram 
rede social dele e mostraram fotografias de várias pessoas para a vítima, que o 
reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o indivíduo que a recepcionou no 
cativeiro. Havia uma mulher no cativeiro, loira, que a vítima acreditava ser esposa

de Vando, pois brigava muito com ele. 
Na rede social de Vando localizaram a esposa dele, Eliete, que a vítima também 
reconheceu, sem dúvidas, como sendo a mulher que estava no cativeiro. Das conversas
transcritas há informação do horário que ele ficou dentro do cativeiro e o momento 
em que ele foi libertar. A vítima afirmou que foi libertada em um Renegade cinza ou
prata, cuja placa ela não visualizou totalmente, mas era placa padrão Mercosul. A 
vítima reconheceu o veículo Renegade cinza como sendo aquele em que foi libertada 
do cativeiro. 
A vítima forneceu o telefone pelo qual foi contratado o frete, com Bárbara. Em 
pesquisa ao cadastro, constataram que o telefone estava em nome de Jenifer 
Trindade. A foto de Jenifer foi levantada e colocada em meio a várias fotos dos 
arquivos policiais, tendo a vítima apontando-a como sendo Bárbara e marcava o 
frete. Apreenderam, também, uma Renegade branca, na qual estavam Iago e Kleber. 
Eles estavam com crachás da Agromix e arma de fogo, sendo que a vítima reconheceu 
os crachás e o armamento sendo o utilizada em sua abordagem. 
Eduardo manteve conversas com Iago e Vando, falando como deveria soltar a vítima do
cativeiro. O telefone de Jenifer estava também salvo no telefone de Eduardo como 
Galega. Havia conversa no telefone de Eduardo falando da irmã da vítima, que seria 
policial militar. Não foram localizados bens da vítima com os acusados. Não teve 
contato com Vando durante as investigações. A vítima desses autos não chegou a 
reconhecer Vando pessoalmente (fls. 534/536).
Não obstante Eduardo não ter sido reconhecido em Juízo, ainda que reconhecido 
pessoalmente na fase inquisitorial, tem-se que ele foi abordado em um dos veículos 
reconhecidos pela vítima-reservada, aquele em que ela foi libertada do cativeiro. 
Ainda, no aparelho telefone celular dele, após autorização judicial, foram 
encontradas conversas entre o próprio Eduardo, e Vando, acerca das condições da 
vítima-reservada no cativeiro, notavelmente, que ela precisaria de medicação, em 
razão de condição de saúde. Há, portanto, demonstração suficiente, realizada em 
solo judicial, da participação de Eduardo nas práticas delitivas.
O delito do artigo 2º, § 2º, da Lei 12.850/13, perfaz com o núcleo de algum dos 
verbos do tipo penal: promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou 
por interposta pessoa, organização criminosa, sendo que o artigo 1º, § 1º, da mesma
Lei 12.850/13 define organização criminosa como sendo a associação de 4 (quatro) ou
mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, 
ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem 
de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas 
sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.
No caso vertente, verifica-se dos elementos colhidos nos autos, tanto na fase 
extrajudicial quanto em Juízo, a associação pelo menos quatro pessoas – Vando e 
Eduardo nestes autos – estruturalmente ordenados, havendo divisão de tarefas e 
atribuições entre os agentes, praticando infração penal com reprimenda cominada 
superior a quatro anos, com o fim de obter, direta, ou indiretamente vantagem de 
qualquer natureza, no caso, patrimonial. Assim, eles infringiram as disposições 
legais, cometendo o ilícito penal de organização criminosa. Eduardo e Vando, 
conforme se depreende dos autos, tinham papel de proeminência na organização 
criminosa, observadas as condutas de cada um, além de terem se envolvido com as 
condutas praticadas. Os elementos indicam atuação consistente e reiterada, e não 
episódica, circunstancial.
Quanto ao delito do artigo 157, §§ 2º, incisos II e V e 2º-A, inciso I do Código 
Penal, não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada 
pelos acusados e comparsas. Isso porque houve grave ameaça mediante emprego de arma
de fogo. Ressalte-se que a vítima-reservada foi abordada por Eduardo, que 
desembarcou do veículo Renegade branco, já empunhando o armamento. A versão dada 
pela vítima-reservada evidencia a existência do armamento que, ainda, foi 
apreendido e periciado.
Tentativa, à evidência, não ocorreu. A questão do momento da consumação do crime de
roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo 
roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da

coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, 
independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é, pois, necessária a 
posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus. Ressalte-se, 
outrossim, que os bens subtraídos não foram recuperados.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco 
tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da 
coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (STJ - RE nº 77.868 - SP -
Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97).
A execução delitiva foi perpetrada por, pelo menos, quatro agentes. A circunstância
é objetiva e basta a presença de mais de um agente. Basta a pluralidade de pessoas,
vale dizer, a concorrência de dois ou mais agentes. 
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado
que os acusados e comparsas tinham a deliberada intenção de praticar o delito de 
roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. A participação na 
conduta delitiva indica que a atuação de Vando e Eduardo não foi de menor 
relevância, sendo eles executores. Eduardo abordou a vítima-reservada, levou-a ao 
cativeiro e depois se apropriou do caminhão dela, enquanto Vando manteve guarda 
sobre ela.
Relativamente à restrição da liberdade, tem-se que devidamente caracterizada, posto
que os agentes mantiveram a vítima-reservada sob seu jugo, por período de tempo, 
desde a abordagem, após o apossamento de bens – chave de caminhão e documentos –, 
levando-a consigo em ato desnecessário.
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA 
VÍTIMA. PREVALÊNCIA DO VENERADO ACÓRDÃO. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. 1. 
PERSISTINDO O RÉU EM MANTER A VÍTIMA PRIVADA DE SUA LIBERDADE, COM ESTA CONDUTA 
ADICIONAL, ULTRAPASSA ELE OS ELEMENTOS DO TIPO DO ROUBO COMUM, QUE É SOMENTE 
MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 2. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS” 
(Processo: 279906120098070007 DF 0027990-61.2009.807.0007 - Relator(a): JOÃO 
TIMOTEO DE OLIVEIRA - Julgamento: 13/12/2010 - Órgão Julgador: Câmara Criminal - 
Publicação: 10/01/2011, DJ-e Pág. 25).
Para o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego da arma de 
fogo, basta a exibição, sendo que para fins de grave ameaça à pessoa, a utilização 
é um plus que torna mais acentuada a gravidade. 
Vale dizer, a arma de fogo foi vista por Thayssa e não se tratou de mera simulação.
Veja-se que a arma de fogo foi exibida, por Eduardo, à vítima-reservada. Ademais, o
armamento foi apreendido e periciado, constatando-se que estava apta à realização 
de disparos e, apesar de estar desmuniciada no momento da perícia, foi acompanhada 
de seis cartuchos íntegros (fls. 603/604).
Como escreveu com propriedade o eminente Marrey Neto, “se a palavra da vítima pode 
o mais, identificar o roubador, constituiria rematado contra-senso não admitir 
pudesse o menos, isto é comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo 
imprescindível a sua apreensão” (RJDTACRIM 10/142-146, especificadamente à pág. 
145. Vide, ainda, entre outros, RJDTACRIM 26/188, 23/353, 19/159, 16/148, 10/117; 
Julgados do TACRIM 89/443, 93/377).
O emprego da arma é circunstância objetiva do crime e, porquanto, comunica-se aos 
autores, independentemente de sua efetiva utilização pelos agentes.
“O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, 
comunica-se ao co-autor, logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o 
concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de 
identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime 
de responsabilidade” (RJDTACRIM-SP 14/140).
Caracterizada, assim, está a qualificadora do emprego de arma de fogo. 
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto
probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça e 
violência quando da subtração. Tem-se que estes elementos tipificam o crime em 
tela, ou seja, o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à 
impossibilidade de resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
No que tange o delito do artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, do Código Penal, 
tem-se, relativamente à sua tipicidade, que é imprescindível a separação de cada 

elemento da conduta praticada, sendo necessário, pois, identificar os elementos que
tipificam o delito do dito sequestro-relâmpago como delito autônomo.
O sequestro-relâmpago, como indicado por seu nome, inicialmente, consiste na 
privação da liberdade exercida pelo agente contra determinada pessoa, ainda que 
dita privação perdure por espaço de tempo inferior ao que normalmente se verifica 
na ocorrência de um sequestro propriamente dito, o que se deu in casu, no qual a 
vítima-reservada foi mantida sob o jugo dos acusados por, aproximadamente, a noite 
toda, sendo obrigada a fornecer a senha de seus cartões bancários para que eles 
fizessem operações.
Vê-se que a intenção dos acusados visou a obrigar a vítima-reservada a fornecer a 
senha dos cartões bancários. Após tentaram realizar diversas operações, a 
despojaram de bens diversos. A vítima-reservada ficou em poder dos acusados, 
enquanto eram realizadas tentativas de operações com seus cartões bancários, dos 
quais foi obrigada a informar a senha.
A intenção foi clara, qual seja, o constrangimento da vítima-reservada a lhes 
entregar a senha dos cartões bancários, estando ela ainda com a liberdade privada e
mantida como refém.
Verifica-se, pois, que o ato de subtrair os bens da vítima-reservada foi praticado 
na sequência do sequestro-relâmpago.
Ensina Weber Martins Batista: 
“O que caracteriza o roubo e o distingue da extorsão é que aquele primeiro é o 
crime da violência – violência imediata ou mediata, exercida de fato ou 
imediatamente prometida -, de tal modo que a vítima fica à mercê do agente. Assim, 
ainda quando está obtenha o bem com a cooperação da vítima, não se pode dizer que 
está agiu, pois, na realidade, teve suprimida sua vontade, portou-se como um 
verdadeiro instrumento material da vontade do agente. A extorsão, diferentemente, é
o crime da ameaça, em que a vítima pratica a ação pretendida pelo sujeito ativo 
porque intimidada pela promessa de mal grave. Acontece que, neste caso, embora 
viciada pela coação, há vontade, a vítima age. O agente não obterá a vantagem 
pretendida sem um comportamento seu que poderá ser negado” (O furto e o roubo no 
direito e no processo penal, P. 334/335).
De fato, está ao inteiro arbítrio do agente, pratique a vítima algum ato ou não, 
apossar-se do relógio, do celular etc. Ele detém o domínio do resultado do ilícito.
Porém, doutra sorte, não se dispondo a vítima a fornecer a senha de seu cartão 
bancário, não haverá despesa alguma com referido cartão bancário; o domínio do 
resultado é da vítima. Daí a diferença que demonstra que a conduta caracterizou 
crime autônomo.
A extorsão é crime formal ou dito de consumação antecipada, integrando-se com a 
ação, tolerância ou omissão imposta coativamente à vítima, ou com o sequestro da 
pessoa para cujo resgate é exigida a vantagem ilícita.
É irrelevante a circunstância da vítima-reservada não ter sofrido prejuízo em seu 
patrimônio com a persecução da realização de operações com seus cartões bancários. 
O crime se perfaz e se consuma independentemente da obtenção da vantagem econômica 
visada pelos agentes.
Outrossim, não há que se falar em consunção com absorção do roubo pelo sequestro-
relâmpago havido. Isto porque os delitos foram praticados autonomamente, não se 
verificando que de um pretendia o agente alcançar o outro.
“PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. RECURSOS DAS
DEFESAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. REDUÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
DELITOS AUTÔNOMOS. DOSIMETRIA CORRETA. RECURSO IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. 1. 
Revela-se idônea a amparar a sentença condenatória, a versão das vítimas, 
corroborada pela confissão extrajudicial de um dos réus. 2. Não comprovada a 
relação consuntiva entre os delitos, não se demonstrando que um dos crimes fora 
praticado no intuito de se alcançar o outro, impossível a aplicação do princípio da
consunção. 3. Observada as formalidades formais e o uso de argumentos idôneos, 
descabe alegação de pena desproporcional ou exarcebada. 4. Recursos improvidos. 
Decisão Unânime” (Processo: APL 3478075 PE - Relator(a): Antônio de Melo e Lima - 
Julgamento: 29/04/2015 - Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal - Publicação: 

22/06/2015).
Assim como para o artigo 157, do Código Penal, na execução deste delito – artigo 
158, do Código Penal – houve a participação de vários agentes. Tratando-se de 
circunstância objetiva, basta a presença de mais de um agente, a pluralidade de 
pessoas. Verifica-se, aqui também, que houve divisão de tarefas durante a execução 
do crime, sendo que Vando ficou vigiando a vítima-reservada enquanto Eduardo foi o 
responsável pela abordagem dela. A participação na conduta delitiva indica que a 
atuação dos acusados não foi de menor relevância, sendo eles executores. Vando 
também se apossou dos cartões bancários da vítima-reservada e buscou realizar as 
operações.
Verifica-se, ainda, que os acusados, após obtida a vantagem patrimonial e 
perfectibilizada a prática delitiva da extorsão, restringindo, ainda, a liberdade 
da vítima-reservada, subtraiu-lhe bens diversos, bem como relógio de pulso. 
Ressalte-se que a vítima-reservada foi mantida, sob vigilância, no interior de seu 
automotor.
Vê-se que o acusado, mediante grave ameaça e violência, constrangeu a vítima-
reservada, restringindo-lhe a liberdade como condição de receber a vantagem 
econômica indevida, obrigando-a a fornecer tanto o cartão bancário como a senha, do
que se apropriou, usando-os para realizar compras. 
Previamente ajustados em organização criminosa, de posse dos bens subtraídos da 
vítima-reservada, os acusados tomaram os cartões bancários e senhas da vítima-
reservada, tentando realizar operações. Tem-se, assim, mais de uma ação, para mais 
de um crime, com desígnios autônomos, satisfazendo, portanto, o concurso material, 
nos termos do artigo 69, do Código Penal. Nesse sentido:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. 
SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA 
VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E 
CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. 
IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A
conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante 
grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora 
realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e 
de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a 
realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, 
é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 
96/STJ. 3. A existência de vontade direta e livre, quando da prática do crime, bem 
como a sua gravidade abstrata não são argumentos idôneos a justificar a exasperação
da reprimenda na primeira etapa da dosimetria, com base na valoração negativa da 
culpabilidade. Precedentes. 4. Por se tratar de elementar do delito, a busca pelo 
lucro fácil não é apta para agravar a pena. Precedentes. 5. Quando o comportamento 
da vítima não contribui para o cometimento do crime, ou é considerado "normal à 
espécie", não há falar em consideração desfavorável ao acusado. Precedentes. 6. 
Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a 
utilização de parte delas na primeira etapa da dosimetria, para caracterizar os 
maus antecedentes, e de outra para valorar negativamente a personalidade, sem que 
isso implique a ocorrência de bis in idem. Precedente. 7. Deve ser mantida a 
valoração negativa a título de consequências do crime, uma vez que foi utilizada 
fundamentação que desborda da figura típica do delito. 8. Na segunda fase da 
dosimetria, uma vez reconhecida pelo Tribunal de origem a atenuante da confissão 
espontânea, impõe-se, conforme pacificado entendimento desta Corte (EREsp n. 
1.154.752/RS, da minha relatoria, DJe 4/9/2012), a sua compensação com a agravante 
da reincidência. 9. Não se admite, no crime de extorsão, com base em critério 
puramente aritmético, a aplicação de fração de aumento superior à mínima. 
Precedente. 10. Recurso especial parcialmente provido. Habeas corpus concedido de 
ofício” (REsp 1255559/DF - RECURSO ESPECIAL 2011/0128166-0 - Relator(a) Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (1148) - Órgão Julgador T6 - SEXTA - Data do Julgamento 
11/06/2013 - Data da Publicação/Fonte DJe 25/06/2013)
Por fim, incide a previsão do § 1º sobre o § 3º, ambos do artigo 158, do Código 

Penal:
“(...) ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa 
especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura 
mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da 
qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma 
necessidade de reprimir essa modalidade criminosa” (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016).
Conclui-se, pois, pela procedência do feito e consequente condenação de Eduardo de 
Souza Santos e Vando Costa Cerqueira por infringência ao artigo 2º, § 2º, da Lei 
12.850/13, artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º
e 3º, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Passo à dosimetria da 
pena.
Não agiram com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a
exacerbação da pena-base acima do mínimo legal.
Eduardo e Vando são primários.
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e 
emprego de arma de fogo será de 3/3. Veja-se que devem prevalecer as três causas de
aumento, tendo em vista sua importância para o desenrolar e a consumação da prática
delitiva. Outrossim, incidindo na mesma fase da dosimetria e sendo vedada a 
aplicação de aumentos sucessivos – em razão das três causas de aumento, com frações
diversas – somam-se as três, limitando-se a 3/3.
“Na terceira fase, coexistem três causas de aumento de pena, o concurso de agentes,
o emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade da vítima, todas igualmente 
relevantes para o sucesso da empreitada criminosa. 
Em que pese a faculdade conferida pelo artigo 68, parágrafo único do Código Penal, 
melhor que as três majorantes sejam consideradas no presente caso, em razão da 
maior gravidade que cada uma desempenhou no decorrer da ação criminosa.
(...)
Em vista disso, a magistrada de piso aplicou dois aumentos sucessivos, em 1/3 
(mínimo legal), referente ao concurso de agentes e à restrição de liberdade das 
vítimas e, posteriormente, outro aumento de 2/3, patamar fixo atinente ao uso de 
arma de fogo.
Contudo, as duas causas de aumento incidem na mesma fase da dosimetria, sendo 
vedados aumentos sucessivos, razão pela qual exaspero a pena, uma única vez, em 3/3
(1/3 + 2/3) (...)” (Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Criminal 1500606-
45.2021. Relator: Desembargador Xisto Range. Julgamento: 8 de setembro de 2021).
Diante da incidência do § 1º, do artigo 158, do Código Penal, o acréscimo será de 
1/3.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do 
Código Penal, considerando a identidade objetiva e subjetiva entre Eduardo e Vando,
fixo, para ambos:
artigo 2º, § 2º, da Lei 12.850/13: a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 3 
(três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados na base. Não
há atenuantes ou agravantes. Não há outras causas de aumento ou de diminuição;
Para o artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código Penal: a 
pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa. Não há atenuantes ou agravantes. Procedo, nos termos do artigo
68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de 3/3 em razão das causas de 
aumento especiais previstas nos incisos II e V, do § 2º, e inciso I, do §2º-A, do 
artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 8 (oito) anos de reclusão e
pagamento 20 (vinte) dias-multa. Não há outras causas de aumento ou de diminuição;
Para o artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, do Código Penal: a pena-base no seu
mínimo legal, ou seja 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes. Procedo, nos termos do § 1º, do artigo 158, do 
Código Penal, ao acréscimo de 1/3, em razão das causas de aumento prevista para o 
concurso de dois ou mais agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, a pena resulta
em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. Não há outras 
causas de aumento ou diminuição;

Nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas, o que resulta em 19 
(dezenove) anos de reclusão e pagamento de 43 (quarenta e três) dias-multa, 
calculados na base.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno estas definitivas.
Para os condenados, determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, 
por ser este o regime que mais se coaduna com a natureza do crime, qual seja, roubo
em concurso material com extorsão, cometidos, ambos, em pluralidade de agentes e 
mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, e em organização criminosa. 
Ademais, a reprimenda supera oito anos, sendo, portanto, o regime legalmente 
previsto, conforme artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Neste sentido: “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o
cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois se trata de infração repugnante, 
que desassossega a sociedade, pondo-a em perigo permanente, causando traumas 
profundos em suas vítimas” (Julgados do TACRIM 94/334).
É inaceitável a aplicação do regime mais brando. Isso porque o crime foi cometido 
com grave ameaça contra pessoa, em concurso de agentes e restrição de liberdade, 
mediante emprego de arma de fogo, bem como em concurso de crimes.
Ora, diante das circunstâncias acima evidenciadas pela grave ameaça e violência à 
pessoa, a substituição da pena privativa de liberdade é incompatível. 
Trata-se de delitos que causam intranquilidade coletiva e de acentuada gravidade, 
como o roubo com três causas de aumento de pena (concurso de agentes, restrição de 
liberdade da vítima e emprego de arma de fogo) e extorsão, praticado em concurso de
agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, em concurso de
crimes. Pelas razões acima e pela quantidade de pena, sendo crimes revestidos de 
grave ameaça à pessoa, é inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO EDUARDO DE 
SOUZA SANTOS e VANDO DA COSTA CERQUEIRA, qualificados nos autos, a cumprirem, em 
regime inicial fechado, a pena de 19 (dezenove) anos de reclusão e pagamento 43 
(quarenta e três) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 do salário-
mínimo vigente à época do delito, por incursos nas penas do artigo 2º, § 2º, da Lei
12.850/13, artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º
e 3º, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A prática, por organização criminosa, de crime de roubo em concurso de agentes e 
com restrição de liberdade da vítima, mediante emprego de arma de fogo, bem como de
extorsão, com restrição de liberdade da vítima e concurso de agentes, também com 
arma de fogo, praticados em concurso de crimes, denota a periculosidade que é 
incompatível com a permanência dos condenados em Sociedade, sendo necessária a 
segregação. A perturbação da Ordem Pública é evidente, gerando insegurança 
coletiva, além de desrespeitar os direitos primordiais da vítima, assegurados 
constitucionalmente. Encontram-se, pois, presentes os motivos ensejedores da prisão
cautelar e já elencados quando da decretação da prisão preventiva.
Assim sendo, nego aos apenados o direito de recorrerem em liberdade. Recomende-se 
os sentenciados ao estabelecimento prisional onde se encontram presos em razão de 
sentença condenatória sem direito de apelarem em liberdade. Expeça-se a guia de 
recolhimento provisória dos condenados, fazendo, oportunamente, os devidos 
aditamentos.
Nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que Vando e 
Eduardo, diante do quantum da reprimenda aplicada, ainda não fazem jus à progressão
de regime e/ou detração penal, que, tão-somente, serão levadas a efeito pelo Juízo 
das Execuções Penais.
Por derradeiro, apesar de José Victor gozar de presunção de hipossuficiência, em 
razão da assistência da Defensoria Pública, defiro as benesses da gratuidade da 
Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo 
Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98,
§§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 15 de julho de 2022.

