1511720-87.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... XI).
Nesse sentido: 
"Tóxicos – Tráfico – Busca e apreensão – Flagrante – Ausência de mandado – Validade – Precedentes do STJ – CF/88, artigo 5º, XI – CPP, artigo 303. Este Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento no sentido de que, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, de natureza permanente, torna-se desnecessária a expedição de mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1511720-87.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511720-87.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Fonseca Aprigio


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

PEDRO HENRIQUE FONSECA APRIGIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 6 horas, na avenida Horst Frederico João Heer, 4.484, residencial Teka, apartamento 31, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardava, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de maconha, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 19,6 g. (dezenove gramas e seis decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 76), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 87/114).
Recebida a denúncia (pág. 205/206), o réu foi citado (pág. 273).
Durante a instrução foram ouvidos os policiais civis arrolados na denúncia e três testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 282/291), e a Defesa sustentou, preliminarmente, a nulidade das provas obtidas pelos policiais civis e o reconhecimento da quebra da cadeia de custódia da prova. Quanto ao mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 295/310).
É o relatório do necessário.

Por proêmio, afasto as preliminares arguidas.
A inviolabilidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Constituição Federal, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio, sem mandado judicial, nos casos de flagrante delito (art. 5º, inciso XI).
Nesse sentido: 
"Tóxicos – Tráfico – Busca e apreensão – Flagrante – Ausência de mandado – Validade – Precedentes do STJ – CF/88, artigo 5º, XI – CPP, artigo 303. Este Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento no sentido de que, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, de natureza permanente, torna-se desnecessária a expedição de mandado de busca e apreensão, razão pela qual não há que se falar, em tais casos, em ilicitude da prova decorrente da realização de tal procedimento bem como da prisão em flagrante dele resultante" (STJ – HC número 21.965 – SP – Rel. Min. Vicente Leal).

"Penal. Processo Penal. Habeas Corpus. Arts. 33, caput, da Lei 11.343/06 e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03. Busca Domiciliar e pessoal. Alegação de ilicitude na efetivação da prisão. Inocorrência. "Tratando-se de tráfico ilícito d substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuj consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo e depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no Artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (Precedentes). Habeas Corpus denegado. (STJ – HC 200900111626, Quinta Turma, Rel. Min. Feli Fishcer, DJe 01.02.2010).”

"Por força da ressalva inserida no art. 5º, XI, da constituição Federal, o ingresso em residência encontra-se expressamente autorizado, em qualquer dia e horário e independentemente de autorização judicial, quando, em seu interior, encontra-se o denominado estado de flagrância, como na hipótese do crime de tráfico de entorpecentes, sob a modalidade ter em depósito ou guardar, o qual, sendo crime permanente, admite a prisão em flagrante em qualquer momento." (RT 764/609)

Portanto, em que pese no mandado de busca e apreensão expedido constasse outro apartamento para cumprimento da diligência, não há que se falar em ilegalidade da busca realizada pelos policiais civis diante do estado de flagrância do acusado, que guardava droga em seu guarda-roupas, crime este de natureza permanente e que permite a prisão em flagrante enquanto a consumaçãos se protrai no tempo.
Também não há que se falar em violação da cadeia de custódia da prova, pois houve preservação do percurso da substância desde sua coleta até a apreciação do Juízo, sendo que foi respeitado o devido processo legal, como também a ampla defesa e o contraditório.
Os policiais civis foram firmes em afirmar que a substância objeto de apreensão nestes autos foi levada, de forma individualizada, até a Delegacia de Polícia, onde foi devidamente lacrada e encaminhada ao Instituto de Criminalística, que realizou os exames preliminar e definitivo. Consta, inclusive, no laudo pericial de pág. 50/52 que “todo material recebido encontrava-se acondicionado em invólucro(s) plástico(s) lacrado(s)”, o que reforça que não houve quebra da cadeia de custódia da prova.

Quanto ao mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 10, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 24/26, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 50/52.
A autoria é certa. 
O policial civil Juliano Colicgno narrou que o condomínio onde o réu reside é alvo de uma série de investigações da Polícia Civil acerca do tráfico ilícito de entorpecentes. Contou que, no dia do fato, foi dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão no local, onde foram localizadas 28 (vinte e oito) porções de maconha, a quantia de aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais), uma balança de precisão e plástico filme, normalmente utilizado para embalar drogas. Aduziu que a diligência foi acompanhada pela genitora de Pedro, que não estava no local, mas foi chamado e retornou ao imóvel. Ali, ele confessou a propriedade da droga, explicando que não tinha conseguido vender aquelas porções no dia anterior. Asseverou que houve erro de digitação no endereço constante do mandado, e que ao se dirigir ao imóvel vizinho, a moradora indicou que não se tratava do apartamento alvo da investigação, oportunidade em que, ao indagar a genitora do acusado no apartamento vizinho, concluiu que o alvo da diligência era a residência de Pedro, diante das características do investigado. Afirmou que do mandado de busca não constava o nome do investigado, apenas o endereço, e que tanto a moradora do primeiro apartamento quanto a genitora do acusado franquearam a entrada da polícia nos imóveis, assinando no verso do mandado. Contou que ele e seu parceiro realizaram a apreensão da droga, encaminhando-a à Delegacia de Polícia para posterior perícia técnica, e que na data do fato cada apartamento foi vasculhado por dois ou três policiais, de forma que cada equipe conduziu eventual preso e drogas de forma separada.
Também policial civil, Guilherme Lando de Carvalho afirmou que foi prestar apoio à diligência e, juntamente com Juliano, realizou buscas na residência do acusado após autorização da genitora dele, onde lograram êxito em apreender 28 (vinte e oito) porções de maconha, bem como valores, balança de precisão e plástico filme. Aduziu que o réu não estava no imóvel, mas foi chamado por sua genitora e, inicialmente, afirmou que a droga era destinada ao seu consumo pessoal, mas depois disse que guardava a droga por não ter conseguido vender todas as porções no dia anterior. Asseverou que, antes de adentrar na residência do acusado, dirigiram-se a um apartamento vizinho, onde uma senhora estava saindo acompanhada de duas crianças vestindo uniforme escolar, a qual informou que havia algum engano, oportunidade em que se dirigiram ao imóvel de Pedro Henrique. Aduziu que a diligência tinha como objetivo a apreensão de drogas e que não houve confusão entre o entorpecente apreendido nesta ocorrência e eventuais outros entorpecentes apreendidos no mesmo dia.
A testemunha de defesa Berenice de Souza Fonseca, genitora do acusado, narrou que no dia do fato estava em casa fazendo café quando, por volta das 6h20, ouviu um barulho na porta e, ao averiguar o que acontecia, visualizou os policiais ingressando no apartamento. Aduziu que eles disseram estar com um mandado e perguntaram acerca de seus filhos, afirmando que, se não permitisse a realização das buscas pelo seu apartamento, iriam acionar a equipe de canil. Asseverou que reside no apartamento de número 31, e que eram dois policiais, os quais não lhe entregaram qualquer mandado de busca e apreensão, bem como que não autorizou a entrada deles no imóvel. Contou que eles revistaram o quarto de seu filho e, posteriormente, um dos policiais tomou seu aparelho celular e enviou mensagem para Pedro, dizendo que se ele não comparecesse ao local em quinze minutos, ela seria presa. Afirmou que o acusado faz uso de entorpecente desde os treze anos de idade, que o plástico filme apreendido pertencia a sua filha, que recentemente fez uma tatuagem e o utilizava após aplicar pomada na região, bem como que o dinheiro apreendido provavelmente pertencia a seu filho. Disse que acompanhou a revista no guarda-roupas de Pedro e visualizou o momento em que a droga foi localizada. Concluiu dizendo que não ouviu seu filho confessar que a droga era “sobra” do que não tinha conseguido vender no dia anterior.
A testemunha de defesa Raissa Stephany Fonseca Aprigio, irmã do acusado, contou que no dia do fato acordou com um barulho estranho em sua casa, oportunidade em que se dirigiu à sala, onde viu os policiais ingressando e conversando com sua genitora, dizendo a ela que, se não fosse autorizada a revista do local, eles iriam acionar a equipe de canil. Contou que eram três os policiais, sendo que apenas dois entraram no imóvel, sem apresentar qualquer mandado, e realizaram as buscas pelo imóvel. Aduziu que o dinheiro apreendido pertencia a seu irmão, provavelmente oriundo da venda de roupas e semijoias, que o entorpecente foi encontrado antes da chegada de Pedro, e que o plástico filme apreendido era de sua propriedade, pois o utilizava em suas tatuagens. Sobre as porções apreendidas, concluiu dizendo que seu irmão não confessou o tráfico aos policiais.
A testemunha de defesa Maria de Lourdes Garuti, vizinha do acusado, contou que, no dia do fato, estava de saída com seus dois filhos quando visualizou três policiais no interior de sua residência, os quais ali adentraram sem sua autorização, sendo que eles a indagaram acerca dos moradores do apartamento, afirmando que tinham um mandado de busca para revistar o local. Ato contínuo, eles saíram sem realizar qualquer busca. Concluiu dizendo que não foi exibido o mandado e que enviou uma mensagem de voz para Berenice contando sobre o ocorrido.
Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Sustentou que a droga apreendida era destinada a seu próprio consumo e que na ocasião disse que se destinava ao tráfico por temer que os policiais levassem sua mãe, que estava grávida, presa. Asseverou que estava na casa de sua namorada quando recebeu uma ligação de sua genitora, que logo passou o telefone para o policial. Aduziu que sequer ingressou em casa, sendo abordado pelos policiais defronte ao bloco de apartamentos, onde eles apresentaram-lhe a droga e a balança, a qual sustentou ser utilizada para aferir a quantidade de droga que adquiria para seu consumo pessoal. Por fim, negou que as porções se destinassem à venda, afirmando ser o valor apreendido de sua propriedade.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos policiais civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria do delito, restando isolada a versão oferecida em autodefesa.
Observo que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório, e que os policiais civis ouvidos sequer conheciam o acusado, não tendo motivo algum para falsamente incriminá-lo.
Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,    não se podendo ofensivamente presumir    que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil    escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Não há dúvida de que Pedro guardava o entorpecente em seu guarda-roupas, juntamente com uma balança de precisão, plástico filme para embalagem e dinheiro, demonstrando as circunstâncias que as porções apreendidas tinham fins de tráfico.
Consigo que não há que se falar em ilegalidade na conduta da Polícia Civil, reprisando que o tráfico de entorpecentes, na modalidade guardar, é crime permanente, restando autorizado o flagrante enquanto a consumação se perpetua no tempo. Neste sentido, tanto a genitora quanto a irmã do acusado narraram que visualizaram o momento em que os guardas civis encontraram droga no guarda-roupas de Pedro, de forma que não há que se falar em nulidade da prova obtida.
Não merecendo respaldo as considerações da Defesa, passo à dosimetria das penas.
Com exceção da condenação certificada a pág. 320, relativa aos autos 1505278-42.2020.8.26.0248, que ensejará o reconhecimento da reincidência específica, Pedro não ostenta outros antecedentes desabonadores. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presentes as circunstâncias atenuante da menoridade relativa e agravante da reincidência, repriso que a certidão de pág. 320, relativa aos autos 1505278-42.2020.8.26.0248, enseja o reconhecimento de reincidência específica. Assim, a circunstância agravante deve ser considerada preponderante à menoridade, de maneira que majoro a pena, resultando ela em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, já que há prova da reincidência do acusado, torno as penas definitivas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno PEDRO HENRIQUE FONSECA APRIGIO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Reincidente, Pedro deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 28 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA