1511032-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... 14 anos de idade foi apreendido por tráfico de drogas, ficando internado na Fundação Casa por um ano e seis meses e ficou em liberdade assistida até os 18 anos. Indagado por sua advogada, informou que o indivíduo que pratica o tráfico de drogas tem características físicas semelhantes às dele, mas não o conhece.
Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que fora ele quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511032-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511032-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123044/2022 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 24782607 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 2123044 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS DANIEL SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc





CARLOS DANIEL SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 5 de maio de 2022, por volta das 12h00, na Avenida Circular, 130, Raposo Tavares, neste Município e Comarca de São Paulo/Capital, recebeu, portava, trazia consigo, transportava, para venda a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia e citado o réu (fls. 94/95).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado CARLOS DANIEL SILVA, na fase policial, disse que estava no interior da comunidade aguardando para comprar maconha, pois é usuário de drogas quando ouviu um barulho semelhante a um disparo de arma de fogo, afirmando que o indivíduo que estava na posse das drogas correu e logo após foi abordado pelos policiais civis. Negou estar na posse da mochila de drogas, afirmando que estava na posse do indivíduo responsável pela vendas das drogas. Quando tinha 14 anos de idade foi apreendido por tráfico de drogas, ficando internado na Fundação Casa por um ano e seis meses e ficou em liberdade assistida até os 18 anos. Indagado por sua advogada, informou que o indivíduo que pratica o tráfico de drogas tem características físicas semelhantes às dele, mas não o conhece.
Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que fora ele quem arremessara a mochila contendo as drogas, mas que ela não lhe pertencia e que a arremessara, pois ficara com medo quando da chegada da polícia.
Sua versão não corresponde à verdade dos fatos, pois o policial MARCOS SANTOS DE SOUSA, na fase policial e em juízo, disse que por meio de investigação de campo e denúncias dando conta de que determinada localidade se tratava de ponto de tráfico de drogas, mais precisamente na Vila Viela Chaves, sito ao endereço Av. Circular, nº 130, no bairro Raposo Tavares, nesta cidade de São Paulo-SP, ora local dos fatos, efetuaram breve campana e ao terem absoluta certeza de que ali ocorria a mercancia de drogas desceram para o interior daquela comunidade. Visualizaram um indivíduo que estava com uma camiseta regata preta e uma bermuda arremessando uma mochila preta no meio do mato e, pensando que ninguém havia visto, saiu andando. Foi seu colega policial civil James quem efetuou a abordagem do acusado enquanto ele foi averiguar o que havia no interior da mochila lançada. Puderam verificar que ali dentro havia grandes quantidades de substâncias similares a drogas, tais como substâncias semelhantes a maconha, cocaína, ecstasy e lança perfume, acondicionados em recipientes diversos próprios para a comercialização. Questionado, o acusado informou que era meramente um usuário de drogas e que não comercializava tais substâncias. Realizaram uma inspeção no local, sendo encontrado um caderno com anotações da venda de entorpecentes, bem como quatro aparelhos de celulares abandonados. Esclareceu o depoente que na entrada da viela abordou a testemunha Paulo Igor Biondi, o qual afirmou que estava ali para comprar maconha, haja vista que é usuário de tal entorpecente, bem como disse que não conhecia o acusado Carlos.
O policial JAMES JESSER RODGHER, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega, esclarecendo que anteriormente à incursão policial que acarretaria a prisão do acusado já haviam feito trabalho de campo e tinham a informação de que o acusado gerenciava a biqueira dia sim dia não, dizendo ter absoluta certeza que fora o acusado quem arremessara a mochila, lembrando-se que ele de pronto ao ser abordado já veio com a versão de que era usuário (“sou usuário, sou usuário”).
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CARLOS DANIEL SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Sem agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas, nos termos da Súmula n 231, do STJ, em 3ª fase, dada a quantidade de droga apreendida na posse do acusado não ser inexpressiva para fins de tráfico (cerca de 300 unidades de espécies diversas), também não sendo em quantidade absurda, reduzo a pena de 1/6, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com diminuta quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e multa de 416 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar na fração máxima, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido (Habeas Corpus nº 166619/SP (2010/0052141-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 03.03.2011, unânime, DJe 01.08.2011).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o que acima se consignou em relação à quantidade de droga com o acusado apreendida, sem concessão de qualquer benefício, não podendo o acusado apelar desta em liberdade por não haver nos autos qualquer comprovação de seus vínculos com o distrito da culpa, havendo inclusive informação comprovada nos autos de seu envolvimento desde os 14 anos de idade com o tráfico de drogas, a tornar necessária sua prisão para que em liberdade não torne a delinquir.
Sem condenação nas custas, decreto desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, deferido desde já a incineração das drogas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 20 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA