1511900-03.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 
1. No que tange ao pleito de desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, o acórdão combatido, ao manter a condenação pelo tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511900-03.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511900-03.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134489/2020 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 11696100 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 62/20/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2134489 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LEANDRO MOTA DA ROCHA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


Vistos.

1.EDSON DE MATOS ARAÚJO, NILSON FERREIRA ROCHA SANTOS e PEDRO FRANCISCO DE ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, do Código Penal, por duas vezes; no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e § 2º-B, c.c. artigo 29 e 70, do Código Penal; e no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69 do CP; e  LEANDRO MOTA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, do CP, por duas vezes; no artigo 157, § 2º, incisos II e V , e § 2º-A, inciso I, e §2º-B, c.c. artigo 29 e 70, do CP; no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, e no artigo 148, § 2º, do CP, na forma do artigo 69, do CP, observado o artigo 61, inciso II, “j”, do CP, porque: 
(1) no dia 02 de junho de 2020, por volta das 10 horas, durante a pandemia COVID-19, na rua Afonso Sardinha, 218, Lapa, Município de São Paulo, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros agentes até então não identificados, teriam subtraído, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de uso permitido, com numeração raspada, e de uso restrito (fuzil de calibre nominal “.223”, marca “Colt”, número SER HHS44706, municiado com 94 cartuchos íntegros, dois carregadores e uma luneta telescópica e pistolas calibre “.9mm” e “.40”) dinheiro, ao menos R$ 223.000,00, da agência do bairro da Lapa do "Banco do Brasil", com restrição à liberdade da gerente geral Telma Akemi Oshiro e de outros funcionários e clientes, sendo que, da violência, teria resultado lesão corporal de natureza grave para o policial militar Agenor Vieira Soares Júnior, atingido por um disparo de arma de fogo na cabeça, e lesão corporal então indefinida para Celina Picolo, idosa com 89 anos de idade, que passava pelo local; 
(2) no dia 02 de junho de 2020, por volta das 10 horas, durante a pandemia COVID-19, na rua Afonso Sardinha, 218, Lapa, Município de São Paulo, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros agentes até então não identificados, teriam subtraído, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo de uso permitido, com numeração raspada, e restrito (fuzil e pistolas calibre nominal “.9mm” e “.40”), o aparelho de telefone celular do funcionário da agência bancária Reginaldo Monteiro Malaquias; 
(3) no dia 02 de junho de 2020, por volta das 10 horas, durante a pandemia da COVID-19, na rua Afonso Sardinha, 218, Lapa, Município de São Paulo, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros agentes até então não identificados, teriam subtraído, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo de uso permitido e de uso restrito (fuzil e pistolas calibre nominal “9.mm” e “.40”) em desfavor dos vigilantes Ederson José Costa, Diego Ferreira Ramos e Edson Francisco da Silva, três armas de fogo (revólveres), calibre nominal “.38”, e coletes balísticos, registrados em nome da empresa de segurança privada “Atento São Paulo Segurança e Vigilância”; 
(4) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicados, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros agentes até então não identificados teriam promovido, constituído, financiado e integrado, pessoalmente, organização criminosa, atuando com o emprego de armas de fogo; 
(5) no dia 02 de junho de 2020, nas dependências do estabelecimento comercial “Ótica Gassi”, localizada na rua Antônio Raposo, Lapa, Município de São Paulo, LEANDRO, empunhando um fuzil de calibre nominal “.223”, marca “Colt”, número SER HHS44706, municiado com 94 cartuchos íntegros, dois carregadores e uma luneta telescópica, teria privado o funcionário Rafael Canella dos Santos de sua liberdade, mediante sequestro e cárcere privado. 
Oferecida a denúncia perante o Juízo da 14a Vara Criminal central, os autos foram redistribuído para este Juízo, materialmente competente para o julgamento do feito, por conta da Res.-OE/TJSP  811/2019 (fl. 243).
Aqui aportando os autos, a denúncia foi recebida (fls. 332/336), os réus foram citados (fls. 829, 830, 1098 e 831) e apresentaram as respectivas respostas à acusação (fls. 818/826, 935/979). 
Em análise das defesas apresentadas, rejeitou-se a denúncia em relação a PEDRO, ratificando-se, contudo, o recebimento da denúncia quanto aos demais réus (fls. 1061/1066).
Na sequência, em atenção ao pedido ministerial (fls. 1620/1622) e concordância das defesas (fls. 1627/1628) , este juízo suscitou conflito negativo de competência, por entender descaracterizada a imputação de organização criminosa (fls. 1635/1637). O eg. Tribunal de Justiça, contudo, houve por bem reafirmar a competência deste juízo (fls. 1649/1653), restabelecendo-se aludida imputação (fls. 1685/1688).
Durante a instrução, foram ouvidas treze testemunhas (fls. 1963/1967). Os réus foram interrogados (fls. 1963/1967).
Ao cabo, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos moldes da denúncia (fls. 2317/2337), ao passo que todas as Defesas requereram as absolvições dos respectivos acusados, por ausência de provas (fls. 2338/2344 e 2348/2360).
É o relatório.
2.Eis a descrição fática, tal como versada pela exordial acusatória:
Segundo o apurado, previamente ajustados de maneira estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas e com o objetivo de praticar crimes de roubo em Instituições Bancárias, os indiciados LEANDRO MOTA DA ROCHA, PEDRO FRANCISCO DE ANDRADE, EDSON DE MATOS ARAÚJO, NILSON FERREIRA ROCHA SANTOS, Alan Santana do Carmo (morto na troca de tiros) e João Ferreira de Oliveira (morto na troca de tiros), juntamente com outros membros da organização criminosa até então não identificados, planejaram o roubo na agência da Lapa do Banco do Brasil.
Dessa forma, por volta das 08h da manhã do dia 02 de junho de 2020, a gerente geral Telma Akemi Oshiro, como sempre costumava fazer, dirigiu-se até a agência do Banco do Brasil, no bairro da Lapa, para a abertura daquela Unidade.
Assim que adentrou a agência, passando pelos setor dos caixas de autoatendimento, percebeu a presença de um indivíduo naquele local, e, concentrando-se no seu proceder, viu que aquele homem não portava nenhum cartão bancário.
Desconfiada, Telma Akemi buscou deixar o interior da agência, mas, antes mesmo que pudesse fugir do local, foi abordada por outros dois indivíduos que, exibindo a ela armas de fogo no interior de uma mala, determinaram-lhe que abrisse a Unidade do Banco do Brasil para que todos os criminosos pudessem adentrar o local.
Constrangida e sem possibilidade de oferecer qualquer resistência, a funcionária entregou as chaves da agência bancária aos agentes que, de imediato, adentraram o local e determinaram que Telma Akemi se sentasse em sua mesa, restringindo sua liberdade.
(...)
Após subtraírem o dinheiro que era guardado na tesouraria, o grupo decidiu subtrair, ainda, os valores guardados nos terminais de autoatendimento da agência. 
(...)
A bancária Jaqueline de Oliveira Medeiros, que também chegava para a sua jornada de trabalho, foi igualmente rendida logo após passar pela porta giratória da agência, e, com a sua liberdade restringida, viu o momento em que os criminosos subtraíram, em proveito comum, os coletes balísticos dos vigilantes terceirizados da agência.
(...)
Jaqueline de Oliveira viu quando os criminosos dispararam arma de fogo na direção dos policiais militares do lado de fora e, na sequência, retornaram para o interior da agência. 
(...)
Os policiais militares invadiram a agência e capturaram os indiciados LEANDRO MOTA DA ROCHA, ALAN SANTANA DO CARMO, NILSON FERREIRA ROCHA SANTOS, quando ainda faziam Jaqueline de Oliveira como escudo humano e refém (...).
Naquela mesma manhã, quando também chegava para seu turno de trabalho, a funcionária Maria José Souza Barbosa foi abordada por um agente armado do lado de fora da agência. Maria José foi obrigada a ingressar na agência e, lá, também permaneceu em poder dos criminosos, com sua liberdade restringida. 
Reginaldo Monteiro Malaquias, funcionário da agência, também foi colhido pelos criminosos quando chegava para o início da sua jornada, sendo abordado logo após transpor a porta giratória. Ao ser abordado, Reginaldo Monteiro Malaquias teve seu aparelho de telefone celular subtraído pelo agente armado que o recepcionara logo na entrada da agência, sendo constrangido a depositar seu pertence em uma sacola (...).
Ederson José Costa, vigilante terceirizado da empresa que presta serviços de segurança ao Banco do Brasil, também foi rendido quando chegava para trabalhar na agência da Lapa, sendo que, na ocasião, foi constrangido a levar os criminosos até o vestiário da agência e, naquele local, abrir os armários e entregar a eles revólveres da empresa e coletes balísticos que se encontravam guardados naquele local (...).
Na sequência, chegaram outros dois vigilantes, as vítimas Diego Ferreira Ramos e Edson Francisco da Silva, que foram igualmente abordados e tiveram suas liberdades restringidas pelos criminosos.
Mais viaturas da Polícia Militar foram acionadas e a agência do Banco do Brasil, cercada. 
Durante a aproximação, os policiais militares visualizaram o indiciado NILSON FERREIRA ROCHA SANTOS empunhando uma arma de fogo encostada na cabeça de um dos vigilantes terceirizados, logo na entrada da agência. Viram, ainda, que NILSON FERREIRA mantinha outros funcionários como escudos humanos na porta do banco.
Os militares se aproximaram e pediram que NILSON FERREIRA se rendesse e libertasse os reféns, tendo o indiciado afirmado que havia outros dez criminosos no interior da agência e muitos outros reféns. Após algum tempo, NILSON FERREIRA colocou sua arma de fogo no chão, libertou seus reféns e se entregou aos policiais (...).
Ainda durante o cerco policial, do interior de um veículo HB20, cor branca, que estava estacionado nas proximidades da agência bancária, dois criminosos desembarcaram e passaram a efetuar disparos de arma de fogo contra os militares, um deles portando um fuzil de grosso calibre. Houve revide, mas estes dois criminosos não foram detidos. Durante a troca de tiros, o CB PM Agenor Vieira Soares Júnior foi alvejado na cabeça. A idosa Celina Picolo, de 89 (oitenta e nove) anos de idade, que passava pelo local, foi alvejada pelos disparos efetuados pelos criminosos (...).
Policiais militares do 1o Batalhão de Choque (ROTA) também foram acionados e, durante o deslocamento até a agência bancária, foram informados de que um dos criminosos havia buscado refúgio no interior de uma ótica localizada na Rua Antônio Raposo, n. 173, e, armado com um fuzil, fazia um de seus funcionários de refém e escudo humano. 
A equipe da ROTA deslocou-se até a ótica e, naquele endereço, identificou LEANDRO MOTA DA ROCHA como sendo o agente que, com um fuzil, fazia o funcionário Rafael Canella dos Santos como refém. O GATE foi acionado e, após mais de duas horas de negociação, os militares conseguiram fazer com que LEANDRO MOTA DA ROCHA se entregasse (...).
A ação penal procede em parte.
2.1.1.Com efeito, no que toca aos crimes de roubo imputados a EDSON, NILSON e LEANDRO, bem como ao delito de cárcere privado  atribuído a este último, suas respectivas materialidades se encontram pelos autos de apreensão (fls. 34 e 54/59) e pelos laudos de exames periciais (fls. 313/316, 317/321, 322/328, 329/331, 341/360 e 2304/2305), sendo este último apto a comprovar a modalidade qualificada contemplada pelo art. 157, § 3o, I, do CP, diante da constatação de que Agenor Vieira Soares Júnior, por ter causado "incapacidade permanente para o trabalho", nos termos do art. 129, § 2o, I, do CP, hipótese que se conforma à causação de lesão corporal gravíssima, o que, aliás, de maneira alguma impede a configuração do roubo qualificado, que textualmente se refere somente à lesão corporal grave. É que, além de não haver qualquer distinção legal entre os níveis de gravidade expressamente estabelecida pela lei, ocorrendo a classificação em sede doutrinária, apenas, evidentemente que o adjetivo superlativo, em sua essência, também compreende a sua forma simples. Por outro lado, não se vislumbra a prova material da gravidade das lesões sofridas por Celina Picolo, afastando-se, em relação a ela, a modalidade qualificada. 
As autorias são igualmente certas. Nesse sentido, Telma Akemi Oshiro, ao confirmar a essência da imputação ministerial relativamente ao primeiro fato, disse que, assim que chegou à agência bancária, ela foi rendida, juntamente com um segurança, sendo-lhe exigida a abertura da agência bancária. Foi acompanhada até a sua mesa de trabalho e mantida sob vigilância de um dos assaltantes, até o  momento em que se iniciou um tiroteio, oportunidade em que se homiziou em um banheiro.
Ederson Jose da Costa, vigilante responsável por abrir a agência juntamente com a gerente, esclareceu que foi rendido por um dos assaltantes e obrigado a permanecer na porta giratória, como de costume. Após certo período, visualizou quando os assaltantes tentaram sair do local com malotes, sendo, porém, repelidos por policiais que já estavam na parte externa do banco. Iniciou-se, então, intensa troca de tiros entre os policiais e os assaltantes, que acabaram retornando ao interior da agência. Nesse momento, foi obrigado por eles a acompanhá-los aos fundos do local, oportunidade em que teve seu colete subtraído por um dos roubadores. Um deles, inclusive, tentou sair pelo telhado da agência, levando consigo um malote.
Henrique Pravatta, tesoureiro do banco, informou que, ao chegar na agência, desconfiou de algo suspeito e deixou de adentrá-la, seguindo o seu trajeto. Ainda assim, foi abordado por um indivíduo e conduzido até o cofre do banco. Após tê-lo aberto, outro individuo retirou dinheiro de seu interior e, em seguida, acabou sendo por ele conduzido até os terminais de autoatendimento. Enquanto abria os terminais, iniciou-se uma troca de tiros entre os assaltantes e policiais.
Por seu turno, Jaqueline de Oliveira Medeiros, funcionária do banco, disse que chegou ao local pouco mais parte, quando foi avisada do roubo por um segurança. Em seguida, houve troca de tiros entre policiais e assaltantes. Afirmou ter visualizado o momento em que os estes subtraíram armas e coletes dos vigilantes.
Versões semelhantes foram apresentadas por  Diego Ferreira Ramos e Edson Francisco da Silva, acrescentando estes que, em meio a troca de tiros, os assaltantes retornaram à agência, dando-se início a uma negociação entre eles e os policiais, que resultou na libertação de Edson. Diego informou que, durante os acontecimentos, conseguiu sair da agência bancária. Por outro lado, Edson asseverou que seu colete e sua arma foram subtraídos pelos assaltantes, para serem usados por eles durante o crime, comprovando-se, outrossim, a imputação relativa ao crime de roubo de armas e coletes, em particular. 
No mesmo passo, Reginaldo Monteiro confirmou os fatos, acrescentando que, ao chegar à sua mesa, teve de entregar o seu aparelho celular, por determinação de outro assaltante. 
A corroborar os fatos narrados pelas vítimas e indivíduos vinculados a agência bancária, encontram-se os depoimentos dos policiais militares Saulo Carneiro Albuquerque da Silva, Vanderson Lemes de Camargo,  Robson Dias de Queiroz, Vantuir Barros Feitosa, Claudio Marinelli Júnior e Luis Fernando Marques da Silva, que apresentaram versões harmônicas quanto à essência dos fatos descritos pela exordial.
Em particular, Robson Queiroz e Vantuir Feitosa informaram que, quando do atendimento da ocorrência, adentraram na agência bancária e puderam perceber quando NILSON fazia três pessoas como "reféns de escudo", oportunidade em que se iniciou  uma negociação conduzida por Robson. O acusado então se rendeu e, na revista, localizaram com ele duas armas que pertenciam aos vigilantes, outra arma que era utilizada para ameaçar os reféns, além de quantia em dinheiro. Acrescentaram que uma parte dos agentes policiais, em seguida, foi revistar os demais pontos da agência, deparando-se com outro assaltante, de arma em punho, que acabou alvejado. Disseram, por fim, que foram localizados mais de R$ 200.000,00, em um malote no telhado do banco.  
Por sua vez, do depoimento do policial Luis Fernando Marques da Silva é possível se comprovar a participação de EDSON que, segundo o relato do agente, sacou uma arma quando dele se aproximava, razão pela qual Luis Fernando desferiu disparos em sua direção, sem, contudo, atingi-lo. Informou que antes de sacar a ama, transeuntes já lhe haviam indicado EDSON como um dos participantes do roubo. EDSON, logo após, dispensou um papelote, dentro do qual havia R$ 16.000,00, e correu para o interior de um ônibus, onde permaneceu por cerca de vinte minutos até se render. 
A participação de LEANDRO também é certa, na medida em que os policiais militares Saulo Silva e Vanderson Camargo aduziram que, por meio do rádio comunicador, obtiveram informação de que um dos autores do roubo estaria escondido em uma ótica, nas proximidades do local. Ao procederem às buscas, encontraram LEANDRO no interior do citado estabelecimento, quando, na posse de um fuzil, fazia um funcionário da empresa como refém. Durante as negociações, LEANDRO fez menção de que teria alvejado um policial. Obtemperaram que, ao todo, o acusado fez a vítima de refém por aproximadamente umas duas horas. Quando de sua prisão, foram apreendidos em poder de LEANDRO, além do fuzil, munições deste armamento e de uma pistola .380, um colete balístico com um projétil amolgado na altura do peito, além de quantia em dinheiro e roupas táticas.
A fala harmônica dos policiais se compraz à versão do também policial Claudio Marinelli, ao dizer que, em meio à troca de tiros, o cabo PM Agenor foi atingido por disparos de fuzil.
Em suas autodefesas, os acusados suas respectivas participações. 
EDSON esclareceu que não conhecia os demais réus e que foi preso injustamente dentro de um ônibus, quando estava na região para comprar máscaras para revender, trazendo consigo para tanto cerca de R$ 500,00. 
NILSON, por seu turno, indicou sua ocupação lícita. Aduziu que estava no local na data dos fatos apenas para pagar uma conta referente a um terreno no Município de Ibiúna, que adquirira de um amigo, trazendo consigo para tanto cerca de R$ 1.600,00.
E, por fim, LEANDRO defendeu a sua inocência, argumentando que se encontrava nas imediações e somente foi abordado pelos policiais em razão de seus antecedentes criminais. Acrescentou que os policiais colocaram nele um colete e disparado um projétil na altura do seu peito. Em seguida, conduziram-no até os fundos de uma loja, quando, por medo, segurou à sua frente uma pessoa que estava no local e pediu a presença de um advogado, só se rendendo depois da chegada do causídico.
As versões dos acusados não se sustentam. Os três foram presos em flagrante, durante a prática do roubo, na posse de armas e vultosa quantidade em dinheiro. Não há razão para se colocar em xeque a versão apresentada pelos policiais Robson Queiroz e Vantuir Feitosa de que NILSON estava armado no interior da agência bancária e tinha consigo reféns; do policial Luis Fernando, que disse que EDSON estava armado, dispensou grande quantidade em dinheiro e se refugiou dentro de um ônibus, quando acabou detido; e dos policiais Saulo e Vanderson, que aduziram terem ouvido de LEANDRO a sua participação no roubo, quando ele fazia como refém um trabalhador de um estabelecimento empresarial situado nas proximidades da agência bancária, quando foram apreendidos em seu poder armas, munições, dinheiro e as vestimentas roubadas.
Sem embargo das alegações da Defesa, as provas são absolutamente seguras à condenação, porque não se trata de versões inverossímeis apresentadas por policiais militares; diferentemente, as palavras deles, sobre as quais deve repousar credibilidade ordinária, conformam-se às declarações das vítimas, aos depoimentos das demais testemunhas e à prova pericial. Em sentido semelhante, recentemente decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 
1. No que tange ao pleito de desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, o acórdão combatido, ao manter a condenação pelo tráfico de drogas, consignou que o conjunto probatório aponta para a prática do crime, não somente em razão das substâncias apreendidas (porções fracionadas de maconha, com peso de 55 g), mas também diante da prova testemunhal e circunstâncias da apreensão. 
2. Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.
 3. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. Precedentes. 
4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022) – sem destaques no original. 

Com isso, existem provas suficientes para a condenação dos três acusados pelo crime de roubo à agência bancária (art. 157, § 3o, I, do CP) e pelo crime de roubo praticado contra a empresa “Atento São Paulo Segurança e Vigilância” (art. 157,§ 2o-B, do CP), em concurso formal. Também há provas seguras para a condenação de LEANDRO pelo crime de cárcere privado, em sua forma qualificada (art. 148, § 2o, CP).

Com relação aos crimes de roubo, é de se sublinhar que eles ocorreram em sua forma consumada, independentemente da posse mansa e pacífica da res pelos agentes, a teor da Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." Independentemente da posição diversa deste julgador, para quem a núcleo do tipo "subtrair" demanda a realidade do completo arrebatamento da coisa para si ou para outrem, sendo imprescindível que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima, referida orientação jurisprudencial, que se aplica integralmente ao caso, deve ser observada,  sob a pena de nulidade da decisão, nos termos do art. 315, § 2o, VI, do Código de Processo Penal, com redação determinada pela Lei 13.964/2019.
Por outro lado, relativamente o resultado agravador, apto a qualificar o primeiro crime de roubo, consistente na  lesão corporal de natureza grave suportada pelo policial militar Agenor Vieira Soares Júnior, aplica-se indistintamente a todos os acusados, porque ele é o resultado da violência empregada consciente e voluntariamente por todos eles, não exigindo a lei que tenha havido dolo de todos os envolvidos em relação a esse resultado, sendo indiferente que este tenha decorrido de dolo ou culpa, revelando-se, neste último caso, como um delito preterdoloso, situação jurídica, aliás, que se apresenta como um dos reflexos da adoção da teoria monista ou unitária, pelo art. 29 do CP.

Por sua vez, também se revela imperiosa a consumação do delito de cárcere privado imputado a LEANDRO, porque, segundo o relato dos policiais Saulo Silva e Vanderson Camargo, um dos funcionários da ótica vizinha aos fatos foi mantido sob feito refém por período aproximado de duas horas, lapso juridicamente relevante à caracterização do delito em apreço, apartando-se do mero crime de constrangimento ilegal, previsto no art. 146 do CP.

2.1.2.Por seu turno, contudo, não se pode imputar aos réus a prática do roubo do aparelho celular de Reginaldo Monteiro Malaquias, funcionário da agência bancária, porque, apesar da prova do fato, extraída das declarações da vítima, a partir dos demais elementos probatórios, não se tem certeza acerca da identidade do agente que praticou a conduta e, por outro lado, as provas são seguras de que os corréus agiram com unidade de desígnios para o roubo da agência bancária e dos coletes e armamentos dos vigilantes, mas não há elementos mínimos para se concluir que esse liame subjetivo também existiu relativamente à subtração do referido aparelho celular, inviabilizando-se o seu apenamento também por este delito, diante do princípio da culpabilidade, que desautoriza o princípio do versari in re illicita, segundo o qual o agente deve responder por qualquer efeito decorrente de sua ação proibida, mesmo que não haja culpa. Assim, afastando-se qualquer resquício de responsabilidade penal objetiva, não há que se cogitar do acolhimento da pretensão acusatória, ao menos nesse particular. 

2.1.3.Por fim, igualmente não prospera a imputação concernente ao delito de organização criminosa. 
O art. 2o da Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional ("Convenção de Palermo"), promulgada por meio do Decreto 5.015, de 12/03/2004, define como grupo criminoso organizado o "grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material"; e como grupo estruturado aquele  "formado de maneira não fortuita para a prática imediata de uma infração, ainda que os seus membros não tenham funções formalmente definidas, que não haja continuidade na sua composição e que não disponha de uma estrutura elaborada".
Apesar de divergir quanto ao número mínimo de integrantes, o art. 1o, § 1o, da Lei 12.850/2013, manteve a mesma ratio da diretriz internacional para demandar a presença de estrutura hierárquica e divisão de tarefas, assim compreendidos, nas palavras de Guilherme Nucci:
Estrutura: exige-se um conjunto de pessoas estabelecido de maneira ordenada, significando alguma forma de hierarquia (superiores e subordinados), com objetivos comuns, no cenário da ilicitude. Não se concebe uma organização criminosa sem existir um escalonamento, permitindo ascensão no âmbito interno, com chefia e chefiados. O crime organizado é uma autêntica empresa criminal.
Divisão de tarefas: a decorrência natural de uma organização é a partição de trabalho, de modo que cada um possua uma atribuição particular, respondendo pelo seu posto; aliás, tal como se dá na estrutura empresarial. A referida divisão não precisa ser formal, ou seja, constante em registros, anais, documentos ou prova similar. O aspecto informal, nesse campo, prevalece, justamente por se tratar de atividade criminosa, logo, clandestina.
Além da estrutura e divisão de tarefas, decorre da própria natureza do tipo organizacional sua natureza de crime permanente, demandando de seus autores estabilidade e permanência, divergindo-se, pela necessidade desse vínculo organizacional, do mero concurso de agentes, ressalvados alguns casos de condutas acessórias de participação, o que absolutamente não se pode cogitar, porque não há demonstração da existência de qualquer estrutura organizacional. Deveras, exaurida a instrução, não se sabe se os acusados, além de terceiras pessoas não identificadas, compunham tal estrutura, ou se houve apenas ajuste de vontades para a consecução dos delitos relacionados ao presente caso, impondo-se, em caso de dúvida, a improcedência da pretensão, também quanto a esse particular. 
Em suma, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão acusatória, nos termos acima alinhavados.

2.2.1.EDSON:

2.2.1.1. Crime de roubo à agência bancária (art. 157, § 3o, I, do CP): em princípio, pondera-se que, em se tratando de roubo qualificado, as majorantes contempladas tanto pelo § 2o (aumento de 1/3 a metade), quanto pelo § 2o-A (aumento fixo em 2/3), pela própria disposição topográfica do dispositivo, funcionarão na primeira etapa da dosimetria, já que não guardam correspondência com as agravantes do art. 61 do CP.
Deste modo, na  primeira etapa, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, há razões para se incrementar tanto o desvalor da conduta quanto o desvalor do resultado, ambos os critérios a serem utilizados para a colmatação do grau de reprovabilidade do comportamento, juízo exercido segundo os contornos da culpabilidade, que se densifica, no primeiro caso, nas circunstâncias do crime e, no segundo, em suas consequências.  
Na hipótese, a existência de concurso de agentes implica a elevação da pena em 1/6. Por outro lado, a restrição da liberdade de, pelo menos, três funcionários da agência bancária e vigilantes implica a exasperação da pena em mais 1/4. Ainda, a utilização de fuzil, arma de uso restrito, em consoância com o Decreto 9.847, de 25/06/2019 e com a Portaria 1.222, de 12/09/2019, que o complementa, ensejando a exasperação da pena em mais 1/6.

Quanto ao desvalor do resultado, é de se repisar que a lesão sofrida por  Agenor Vieira Soares Júnior foi gravíssima, pela produção de "incapacidade permanente para o trabalho", nos termos do art. 129, § 2o, I, do CP. Se a causação de lesão grave já se presta a qualificar o tipo, o incremento dessa lesão grave, transformando-a em gravíssima, implica a exasperação da pena-base, o que ocorre em 1/6. Por outro lado, a subtração de vultosa quantia em dinheiro, a saber, ao menos R$ 223.000,00, também implica o aumento da pena em 1/6. 
 Ainda na primeira etapa, observa-se que o réu é portador de maus antecedentes (Feito 185/1997, da 26a Vara Criminal da Capital – fl. 692; Feito 844/2000, da 9a Vara Criminal da Capital – fl. 694; Feito 156/2001, da Vara Distrital de Guararema – fl. 694; Feito 8143/2001, da Vara Distrital de Guararema – fl. 695; Feito 81425/2008, da 21a Vara Criminal da Capital – fl. 696). As demais anotações criminais não são aptas a configurar maus antecedentes, nos termos da Súmula 444 do STJ. 
A respeito da possibilidade de utilização de referida condenação como maus antecedentes, cabem três ponderações. Em primeiro lugar, não há necessidade de certidões cartorárias para a demonstração dos maus antecedentes, e mesmo da reincidência, se a folha de antecedentes fornece informações claras acerca da data das condenações definitivas. Neste sentido, estabelece a Súmula 636 do STJ: "A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência". Em segundo lugar, também de acordo com o STJ, os maus antecedentes também se verificam quando o trânsito em julgado sobrevém à prática do outro crime que está sendo apurado, desde que se refira a fato anteriormente praticado (STJ, HC 287079/SP, 6ª T., rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 13/10/2014). E, por fim, nada impede que condenações aptas a caracterizar a reincidência sejam utilizadas para a calibração da pena na primeira fase da dosimetria, porque a reincidência possui a natureza de mau antecedente, mas o contrário não se verifica, porque nem todo mau antecedente também pode ser considerado reincidência (STJ, AgRg no REsp 1.072.726-RS, Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 06/11/2008).
Feitas essas considerações, eleva-se a pena em mais 1/4, diante do exacerbado número de condenações criminais. 
Na segunda fase, verifica-se apenas a existência da agravante relacionada à reincidência (Feito 69720/2012, da 28a Vara Criminal da Capital – Proc. Exec. 7003350-24.2014.8.26.0344 – fls. 696/697 e 706/707), ensejando a elevação da pena em mais 1/6. Por outro lado, não se delineia a agravante do art. 61, II, j, do CP, porque, não obstante os crimes tenham sido cometidos durante a pandemia da Covid-19, não se vislumbra qualquer nexo causal entre ela e os crimes. Ainda não segunda etapa, não existem circunstâncias atenuantes.
E, na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena. 
A partir dessas considerações, realizados os acréscimos apontados, a pena ultrapassaria o máximo cominado ao tipo penal, fixada em 23 anos, 7 meses e 17 dias de reclusão, além do pagamento de  26 dias-multa. 
Ocorre que esse montante da pena privativa de liberdade é maior do que o máximo cominado abstratamente ao tipo penal. Portanto, em atenção ao preceito da legalidade, fixo a pena em 18 anos de reclusão, mantido o pagamento de 26 dias-multa.

2.2.1.2. Crime de roubo praticado contra a empresa “Atento São Paulo Segurança e Vigilância” (art. 157,§ 2o-B, do CP): o emprego de fuzil, arma de fogo de uso restrito, no cometimento do roubo, faz incidir a inusitada qualificadora do § 2o-B, do art. 157 do CP, que, em vez de alterar os patamares mínimo e máximo das penas cominadas, impõe simplesmente o aumento em dobro da pena do caput, hipótese que, justamente por isso, é diferente de mera causa especial de aumento de pena. Assim, o critério trifásico tem de ser adotado, em consideração aos patamares abstratos de 8 a 20 anos de reclusão, e multa, resultado, portanto, do dobro da pena do caput.
Na primeira etapa, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, pelas mesmas razões acima alinhavadas, a existência de concurso de agentes implica a elevação da pena em 1/6, e a existência de diversas condenações criminais, como acima exposto, implica o aumento da pena em 1/4.Na segunda fase, a existência de reincidência implica o aumento da pena em 1/6. Inexistem atenuantes. Na derradeira fase, não há causas de aumento e de diminuição. 
Com isso, fixo ao réu a pena de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa.
2.2.1.3. Concurso formal (art. 70 do CP): ambos os delitos foram praticados mediante uma única ação e não resultaram de desígnios autônomos, para que se pudesse cogitar da modalidade de concurso formal imperfeito. Assim, impõe-se, consoante o sistema da exasperação, que sobre a pena mais grave incida o aumento mínimo de 1/6, porque se tratou de apenas duas infrações penais. As penas de multa, contudo, devem ser simplesmente somadas, em atenção ao disposto no art. 72 do CP.
A partir dessas considerações, fixo ao réu a pena de 21 anos de reclusão, além do pagamento de 41 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca da capacidade econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2o, a, do CP, já observada a regra do art. 387, § 2o, do CPP, porque entre a data de sua prisão e a presente data não transcorreram 60% da pena ora fixada, em atenção ao art. 112, VII, da Lei 7.210/1984, com redação determinada pela Lei 13.964/2019.

2.2.2.NILSON:

2.2.2.1. Crime de roubo à agência bancária (art. 157, § 3o, I, do CP): na primeira fase, como expressão da teoria monista ou unitária, encampada pelo art. 29 do CP, em total simetria com a fixação da pena-base do corréu, acima realizada, o concurso de agentes enseja a elevação da sanção em 1/6; a restrição à liberdade de pelo menos três pessoas, ao aumento de 1/4; a utilização de arma de fogo de uso restrito, no aumento de mais 1/6; a existência de lesão corporal gravíssima suportada pela vítima, no aumento de 1/6; e a subtração de vultosa quantia em dinheiro, em mais 1/6. O réu também é portador de mau antecedente (Feito 54/2002, 0008407-46.2002.8.26.0609, da 3a Vara da Comarca de Taboão da Serra – fl. 735 e 740), elevando-se a pena em mais 1/6.
Na segunda etapa, delineia-se a agravante da reincidência (Feito 1528355/2019, 1528355-29.2019.8.26.0050, da 17a Vara Criminal da Capital – Proc. Exec. 0017247-43.2020.8.26.0050 – fl. 735 e 739), elevando-se a pena em mais 1/6. Inexistem atenuantes. E, na derradeira fase, não se vislumbram causas de aumento e de diminuição de pena. 
A partir dessas considerações, realizados os acréscimos apontados, a pena ultrapassaria o máximo cominado ao tipo penal, fixada em 22 anos e 20 dias de reclusão, além do pagamento de  25 dias-multa. 
Ocorre que esse montante da pena privativa de liberdade é maior do que o máximo cominado abstratamente ao tipo penal. Portanto, em atenção ao preceito da legalidade, fixo a pena em 18 anos de reclusão, mantido o pagamento de 25 dias-multa.
2.2.2.2. Crime de roubo praticado contra a empresa “Atento São Paulo Segurança e Vigilância” (art. 157,§ 2o-B, do CP): observadas as considerações apresentadas relativamente à pena do corréu, acima fixada, pelo mesmo crime, pondera-se que, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, pelas mesmas razões acima alinhavadas, a existência de concurso de agentes implica a elevação da pena em 1/6, e a existência de mau antecedente, como acima exposto, implica o aumento da pena em 1/6. Na segunda fase, a existência de reincidência implica o aumento da pena em 1/6. Inexistem atenuantes. Na derradeira fase, não há causas de aumento e de diminuição. 
Com isso, fixo ao réu a pena de 12 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa.
2.2.2.3. Concurso formal (art. 70 do CP): como explanado em relação ao corréu, sobre a pena mais grave deve incidir o aumento de 1/6, além de serem somadas as penas de multa, redundando na pena final de 21 anos de reclusão, além do pagamento de 39 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca da capacidade econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2o, a, do CP, já observada a regra do art. 387, § 2o, do CPP, porque entre a data de sua prisão e a presente data não transcorreram 60% da pena ora fixada, em atenção ao art. 112, VII, da Lei 7.210/1984, com redação determinada pela Lei 13.964/2019.

2.2.3.LEANDRO:

2.2.3.1. Crime de roubo à agência bancária (art. 157, § 3o, I, do CP): na primeira fase, em harmonia às penas já fixadas aos outros dois réus, o concurso de agentes enseja a elevação da sanção em 1/6; a restrição à liberdade de pelo menos três pessoas, ao aumento de 1/4; a utilização de arma de fogo de uso restrito, no aumento de mais 1/6; a existência de lesão corporal gravíssima suportada pela vítima, no aumento de 1/6; e a subtração de vultosa quantia em dinheiro, em mais 1/6. O réu também é portador de mau antecedente (Feito 0004285-03.2011.8.26.0050, da 16a Vara Criminal da Capital – fl. 727 e 731), elevando-se a pena em mais 1/6. Na segunda etapa, inexistem agravantes e atenuantes. E, na derradeira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena. 
A partir dessas considerações, realizados os acréscimos apontados, a pena ultrapassaria o máximo cominado ao tipo penal, fixada em 18 anos, 10 meses e 26 dias de reclusão, além do pagamento de  22 dias-multa. 
Ocorre que esse montante da pena privativa de liberdade é maior do que o máximo cominado abstratamente ao tipo penal. Portanto, em atenção ao preceito da legalidade, fixo a pena em 18 anos de reclusão, mantido o pagamento de 22 dias-multa.

2.2.3.2. Crime de roubo praticado contra a empresa “Atento São Paulo Segurança e Vigilância” (art. 157,§ 2o-B, do CP): observadas as considerações apresentadas relativamente à pena do corréu, acima fixada, pelo mesmo crime, pondera-se que, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, pelas mesmas razões acima alinhavadas, a existência de concurso de agentes implica a elevação da pena em 1/6, e a existência de mau antecedente, como acima exposto, implica o aumento da pena em 1/6. Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes e, na terceira, não se observam causas de aumento e de diminuição. 
Com isso, fixo ao réu a pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa.
2.3.3.3. Concurso formal (art. 70 do CP): como explanado em relação a ambos os corréus, sobre a pena mais grave deve incidir o aumento de 1/6, além de serem somadas as penas de multa, redundando na pena final de 21 anos de reclusão, além do pagamento de 34 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca da capacidade econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2o, a, do CP, já observada a regra do art. 387, § 2o, do CPP, porque entre a data de sua prisão e a presente data não transcorreram 40% da pena ora fixada, em atenção ao art. 112, V, da Lei 7.210/1984, com redação determinada pela Lei 13.964/2019.
3.Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para: (1) condenar EDSON DE MATOS ARAÚJO, qualificado nos autos, no cumprimento de  21 anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 41 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa; NILSON FERREIRA ROCHA SANTOS, qualificado nos autos, no cumprimento de 21 anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 39 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa; e LEANDRO MOTA DA ROCHA, qualificado nos autos, no cumprimento de 21 anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 39 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa; todos por infração aos artigo 157, § 3º, c/c o art. 157, § 2o-B, na forma do art. 70, todos do Código Penal.  
Incabível a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, pela ausência dos requisitos do art. 44 do CP, bem como se inviabiliza a concessão de sursis, porque não se delineiam os requisitos do art. 77 do CP.
Os requisitos autorizadores da manutenção da prisão preventiva dos acusados, adrede explicitados, não foram abalados, mas robustecidos, pela presente condenação. Por outro lado, a fixação do regime inicial fechado afasta qualquer lesão aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos dos acusados, na forma do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes.
Finalmente, anote-se o nome do novo defensor constituído por NILSON (fls. 2361/2362).
Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA