1511508-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” e “transportar” onze quilos e seiscentos gramas de maconha, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511508-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511508-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128682/2022 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 24911601 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2128682 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA STEFANI DOS SANTOS LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos.


JESSICA STEFANI DOS SANTOS LOPES,  qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40 inciso V, da Lei n.º 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 11 de maio de 2022, por volta de 13h30min, no Terminal da Barra Funda, situado na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, nº 100, Barra Funda, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 11,6 kg (onze quilos e seiscentos gramas) de MACONHA, contendo a substância tetrahidrocannabinol, distribuídos em 36 (trinta e seis) porções, substância proibida e descrita como droga nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação (fls. 68/70).
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01), sendo convertida em preventiva (fls. 47/52). 
Recebida a denúncia (fls. 73/76), a ré foi citada (fls. 153) e ofertou defesa a acusação em audiência, ocasião na qual ratificado o recebimento da denuncia..
Foi mantida a prisão preventiva da ré (fls. 98/99).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a acusada (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Encerrada a instrução, em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar a acusada nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, aplicando-se regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de diretos, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 17; laudo de constatação de fls. 09/12, bem como no laudo químico-toxicológico de fls.103/105, prova técnica de que se tratam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A ré confessou a prática do delito. Disse que estava desempregada e aceitou a proposta de trazer uma mala trancada de Presidente Venceslau, pelo que receberia quinhentos reais.  Sabia que havia drogas na mala, mas não sabia a quantidade e nem a espécie de drogas que havia na mala. É de São Paulo e foi até Presidente de Venceslau buscar a mala (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O policial civil Fabio Cristiano Luchetti afirmou, em síntese, que foram até a rodoviária da barra funda, onde chegou um ônibus vindo de Matogrosso do Sul, A ré desceu, olhando para todo os lados e apressada. Tentou sair por outra saída. Abordada, a ré apresentou respostas desconexas e relatou que uma das malas lhe fora entregue trancada. Em referida mala, encontram maconha. A ré disse que ganharia cinco mil reais mesão Paulo, onde receberia instruções, e que sabia que havia drogas na mala. Não conhecia a ré (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Fabio Luiz Tessare, também policial civil, narrou, em suma, que estavam investigando pessoas que estavam vindo de outros estados para distribuir drogas em São Paulo. Foram até a rodoviária, onde aguardaram ônibus oriundos de outros Estados. Chegou um ônibus vindo de Matogrosso do sul A ré estava ente os passageiros, mostrando-se nervosa. Ele carregava duas bagagens e tentou sair por outra saída, tentando desviar dos policiais. Abordada, ela apresentou respostas desconexas. Disse que uma das malas lhe havia sido entregue na rodoviária de Corumbá. Dentro da mala, encontraram maconha. Ela disse que lhe entregaram a mala trancada e que receberia instruções em São Paulo paras que deveria entregar a bagagem. Afirmou que receberia cinco mil pelo transporte da mala e que sabia que havia drogas no seu interior. Não conhecia a ré (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive)    
Destarte, a prova oral revelou a conduta delituosa intencional da acusada em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” e “transportar” onze quilos e seiscentos gramas de maconha, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Presentes, ademais, a causa de aumento de pena previstas no artigo 40 V, da Lei n.º 11.343/06, pois caracterizado tráfico entre diversos Estados da Federação. Em que pese a ré tenha alegado que partiu de Presidente Venceslau, não trouxe sequer indício de prova nesse sentido e os ambos os policiais afirmaram que a ônibus veio de Corumbá, em Matogrosso do Sul, bem como que já estavam investigando pessoas que estavam trazendo drogas de outros  estados da federação para distribuição em São Paulo, motivo pelo qual foram até o terminal barra Funda    
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de cerca de onze quilos de maconha, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte dias) dias-multa. 
Presentes causa de aumento de pena prevista no artigo 40 V, da Lei n.º 11.343/06,  majoro a pena em 1/6, ficando fixada em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 606 (seiscentos e seis) dias-multa. Lado outro, a ré se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33,§ 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Todavia, considerando as circunstâncias dos fatos, inclusive que o ônibus vindo de outros estados já estava sendo investigados, reduzo a pena em 1/2, fixando-a em 03 (três) anos e 13 (treze) dias de reclusão e 303 (trezentos e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR a ré JESSICA STEFANI DOS SANTOS LOPES,  qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40 inciso e V, da Lei n.º 11.343/06 e, à pena de pena de 03 (três) ano e 13 (treze) dias  de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 303 (trezentos e três) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistida pela Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA