1511125-22.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... e transportava, para fins de tráfico, 355 (trezentos e cinquenta e cinco) trouxinhas de maconha, contendo 1.084,3 gramas (um quilo, oitenta e quatro gramas e três decigramas), 40 (quarenta) papelotes de cocaína contendo 33,5 gramas (trinte e três gramas e cinco decigramas) e 50 (cinquenta) porções de crack, totalizando 13,1 gramas (treze gramas e um decigrama).
Segundo apurado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511125-22.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511125-22.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
GUILHERME VASCONCELOS MARINHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
GUILHERME VASCONCELOS MARINHO (RG. 52013943/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, conforme consta da denúncia, no dia 07 de maio de 2019, às 19h15min, na Rua Avacambui, n.º 37, Lajeado, nesta cidade de São Paulo/SP, guardava e transportava, para fins de tráfico, 355 (trezentos e cinquenta e cinco) trouxinhas de maconha, contendo 1.084,3 gramas (um quilo, oitenta e quatro gramas e três decigramas), 40 (quarenta) papelotes de cocaína contendo 33,5 gramas (trinte e três gramas e cinco decigramas) e 50 (cinquenta) porções de crack, totalizando 13,1 gramas (treze gramas e um decigrama).
Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos. O primeiro, ora réu, ao perceber a presença policial, dispensou uma sacola. Efetuada a abordagem, GUILHERME foi detido e, dentro da sacola recuperada, foram encontradas 50 (cinquenta) porções de crack, 40 (quarenta) porções de cocaína e 355 (trezentos e cinquenta e cinco) trouxinhas de maconha, embaladas de forma individualizada. Além das drogas, havia na sacola a quantia de 222,00 (duzentos e vinte e dois) reais. Já em poder de GUILHERME, havia a quantia de 130,00 (cento e trinta) reais.
O outro rapaz, identificado como Anderson Lopes de Oliveira, também foi detido pelos policiais militares e, em seu poder, nada de ilícito foi encontrado.
Diante dos fatos, GUILHERME recebeu voz de prisão em flagrante delito, por crime de tráfico de drogas.
Anderson, em declarações, informou que é usuário de crack. Disse que estava no local para adquirir drogas, mas informa que não seria especificamente de GUILHERME.
O réu, em seu formal interrogatório, negou os fatos.
Em 13 de agosto de 2019, nos termos do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06, foi determinada a notificação do denunciado (fls. 67/68).
O denunciado foi notificado (fls. 71/74) e apresentou defesa prévia (fls. 82). 
Em 28 de novembro de 2019, foi recebida a denúncia (fls. 86/87). O réu foi citado (fls. 94/96).
Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento reservada na modalidade virtual (fls. 129). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o porte, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada, principalmente através do boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 03/05), laudo de constatação (fls. 14/17) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 102/105), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as peculiaridades do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse e sob a guarda do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu GUILHERME disse que foi abordado por policiais militares e em seu poder havia apenas 130,00 reais. Nega que tenha dispensado sacola com drogas. Desconhece a procedência dos entorpecentes exibidos pelos militares (fls. 06).
Em Juízo, o réu GUILHERME saiu para comprar coisas na farmácia. Foi ao local para comprar maconha. Não havia comprado ainda e os policiais chegaram. Não estava com sacola de drogas. foi colocado na parede e passaram a fazer perguntas. Neste momento, os policiais apareceram com a sacola. O outro rapaz era usuário de crack e não tinha dinheiro. Já o depoente estava com cerca de 130 reais e acredita que por tal motivo foi acusado. O traficante estava lá e saiu correndo antes da a polícia chegar.  Em momento algum confessou que a droga lhe pertencia. 
Ocorre que a negativa do réu não merece credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais militares, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram e como se deu a prisão do réu. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha ROMULO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que realizavam patrulhamento para inibir o tráfico de drogas, quando entraram na rua e viram dois indivíduos, o réu e mais um. O réu estava na posse de uma sacola. Ele viu a equipe e dispensou a sacola. Ele foi abordado e na posse dele havia uma quantia em dinheiro. No interior da sacola estavam os entorpecentes. Ele negou a posse da sacola. O outro rapaz alegou ser usuário e estava ali para comprar. Ele não apontou quem era o traficante. Pessoalmente, viu o réu dispensar a sacola no chão quando estava à cerca de 15 metros de distância do acusado. Dentro da sacola havia crack e maconha, além de dinheiro.  
Da mesma forma, a testemunha ALEXANDRE, policial militar, durante o patrulhamento avisaram o réu e outro rapaz em ponto conhecido como de venda de drogas. Ao ver a equipe ele dispensou uma sacola com drogas e dinheiro. Indagados a respeito, o réu negou a posse da sacola. O outro rapaz alegou que estava no local para comprar drogas. Na sacola havia drogas, crack, cocaína e maconha, além de dinheiro trocado. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos. O réu, ao visualizar a presença policial, dispensou uma sacola. Efetuada a abordagem e recuperada a sacola, dentro dela foram localizadas diversas porções e drogas e uma quantia em dinheiro. Com o réu, havia mais dinheiro. O outro indivíduo afirmou ser usuário e disse que estava no local para comprar drogas.
Note-se que os policiais foram firmes em dizer que apenas os dois homens estavam no local, não mencionando terceiros ou que outras pessoas teriam corrido, bem como foram firmes em narrar que viram o réu dispensando a sacola. 
Apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé.  Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu trazia consigo uma sacola contendo 355 (trezentos e cinquenta e cinco) trouxinhas de maconha, contendo 1.084,3 gramas (um quilo, oitenta e quatro gramas e três decigramas), 40 (quarenta) papelotes de cocaína contendo 33,5 gramas (trinte e três gramas e cinco decigramas) e 50 (cinquenta) porções de crack, totalizando 13,1 gramas (treze gramas e um decigrama), além das quantias de 222,00 (duzentos e vinte e dois reais) e 130,00 (cento e trinta reais), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fls. 150), não há qualquer elemento de prova nos autos que leve o juízo a presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais, em razão da quantidade, variedade e tipo das drogas apreendidas. Neste ponto, anoto que a pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do uso do crack, um dos tipos de entorpecente apreendido. O crack, mistura de cloridrato de cocaína (cocaína em pó), bicarbonato de sódio ou amônia e água destilada, pode também ser obtido a partir da pasta de cocaína e se apresenta na forma de pequenas pedras, sendo até cinco vezes mais potente do que a última. É mais barato do que ela e, por isso, se difundiu tão rapidamente em todo o mundo. O consumo do crack gera resultado devastador, pois os pulmões absorvem quase 100% da droga inalada. As primeiras reações do crack são de euforia plena, que some repentinamente, a gerar depressão, inquietação e ansiedade. Por isso, "as pessoas sentem um desejo incontrolável de usá-la novamente, para manter o organismo em ritmo acelerado, prolongar o prazer e afastar os sinais desconfortáveis da abstinência. Tudo isso, no entanto, favorece uma rápida dependência física", explica Hamer Nastasy Palhares Alves, responsável pelo Ambulatório de Crack e Cocaína da Unidade de Dependência de Álcool e Drogas (Uniad) da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp).
Com efeito, de outra feita, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que transporta, entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, diante da menoridade relativa (fls. 07), reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Não há causas de aumento a serem consideradas. De outro lado, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas e à elevada quantidade de droga apreendida, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu GUILHERME VASCONCELOS MARINHO (RG. 52013943/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder a suspensão da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
Considerando a primariedade, quantidade da pena e o fato que, desde a data dos fatos (07/05/2019), o réu não tornou a praticar delitos, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Diante do regime inicial fixado, ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA