1511939-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
E Kauan admitiu a prática do tráfico, dizendo que o fazia junto com o corréu.
Não há, assim, nenhum elemento divergente em relação a Kauan, sendo de rigor sua condenação.
Já, quanto a Gustavo, realmente é possível que também estivesse traficando no local, junto com Kauan, como este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511939-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511939-29.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KAUAN DA SILVA MARQUES e outro

Vistos, etc.
Kauan da Silva Marques e Gustavo da Silva Ribeiro Leite, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra KAUAN DA SILVA MARQUES, qualificado na fl. 14, e GUSTAVO DA SILVA RIBEIRO LEITE, qualificado na fl. 15, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 16 de maio de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida João Paulo Primeiro, próximo ao nº 1800, Brasilândia, nesta cidade e comarca, policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina pela região, viram KAUAN DA SILVA MARQUES e GUSTAVO DA SILVA RIBEIRO LEITE comercializando drogas.
Ao notar a aproximação dos policiais, ora denunciados empreenderam fuga.
Durante a fuga, KAUAN tentou desfazer-se de uma bolsa preta que carregava consigo, atirando-a para cima de uma residência.
Todavia, KAUAN e GUSTAVO foram alcançados pelos policiais, os quais, em regular procedimento de revista encontraram, no interior da referida bolsa preta, 143 invólucros contendo cocaína, 42 invólucros contendo maconha, 38 invólucros contendo “crack” – preparado à base de cocaína –, além de R$ 214,70 em espécie (fls. 01/04, 05, 20/21, 43, 44/55 e 76).
Referidas drogas os ora denunciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de tráfico. Assim se conclui, pois KAUAN e GUSTAVO dispunham de 223 porções de três modalidades de drogas, separadas e embaladas em doses individuais, prontas para consumo, o que muito discrepa da situação do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção da substância de sua preferência.
Ante o exposto, KAUAN DA SILVA MARQUES e GUSTAVO DA SILVA RIBEIRO LEITE estão incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 109/111), houve respostas (fls. 144 e 146/149) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 151). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 160/161.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas, mas apenas em relação a Kauan.
De fato, ambos os policiais informaram que viram os réus em local conhecido pelo tráfico, juntos, sendo que fugiram ao avistá-los, e Kauan portava uma bolsa, que dispensou, mas foi apreendida, contendo os entorpecentes indicados na denúncia.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
E Kauan admitiu a prática do tráfico, dizendo que o fazia junto com o corréu.
Não há, assim, nenhum elemento divergente em relação a Kauan, sendo de rigor sua condenação.
Já, quanto a Gustavo, realmente é possível que também estivesse traficando no local, junto com Kauan, como este informou.
Porém, ao contrário de Kauan, os policiais não visualizaram Gustavo em nenhum momento com a droga, nem ele admitiu em qualquer momento a prática do tráfico, tendo dito aos policiais que estava ali para comprar drogas, situação não de todo impossível (ainda que possível também que estivesse traficando), mas que cria margem de dúvida, impedindo a condenação, não restando outra  solução que não sua absolvição, como requerido pelo próprio Ministério Público.
Assim, certa a condenação de Kauan pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de 200 porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Presente a agravante da reincidência (fls. 38/39, condenação pela 4ª vara), compenso-a com a atenuante da confissão.
Pela mesma reincidência, descabido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, devendo o regime inicial ser o fechado.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 6 anos e 6 meses de reclusão, e 650 dias-multa.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Kauan da Silva Marques, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 6 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado e 650 dias-multa, estes no mínimo legal. E ABSOLVO Gustavo da Silva Ribeiro Leite, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu condenado não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação em desfavor de Kauan e ALVARÁ DE SOLTURA em favor de Gustavo.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA