1511828-04.2020.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de "guardar" e "manter em depósito" entorpecente para fins de tráfico.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511828-04.2020.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511828-04.2020.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE SOUZA SOARES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos. 

Trata-se de ação penal em face de PAULO HENRIQUE DE SOUZA SOARES, já qualificado nos autos, como incurso nos crimes dos artigos 33, combinado com o art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, e art. 12, da Lei 10.826/2003. 

O acusado foi notificado (fls.122).

Defesa Preliminar juntada às fls.86/89.

A denúncia foi recebida, fls.119/120.

Citação às fls.158.

Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas. O denunciado foi interrogado (fls.165/170).

As partes debateram. Ministério Público pleiteou condenação com a exclusão do causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas. Defesa, por sua vez, requereu absolvição por atipicidade e falta de provas. 

É o relatório.
DECIDO.

Não vislumbro preliminares pendentes de apreciação judicial. 

No mérito, procede a pretensão punitiva estatal.

Materialidade demonstrada pelo auto de apreensão de fls.21/22 e laudos de fls.61/63 (munições) e 64/66 (drogas). 

A autoria é certa. 

Com efeito, interrogado em juízo, o réu confessou os delitos ao admitir que guardava drogas e munições em troca de recompensa pecuniária. Disse ainda que, no dia dos fatos, estava dormindo e foi acordado por policiais que bateram à porta. Ao atender, foi abordado por policiais sem farda que lhe apontaram a arma e mandaram abrir a porta. Já dentro do imóvel os agentes estatais rumaram ao quarto do imóvel, onde estava Melissa. Não sabe o que ocorreu no interior do quarto.  Pouco depois, retornaram com as drogas. Nega ser traficante. Diz ter aceitado guardar os bens espúrios por estar desempregado. 

A testemunha Melissa Aparecida relatou que namorava com o acusado à época. Não residia com ele, apenas passava o dia no local. Na data da ocorrência, recorda-se que o réu foi atender a porta e logo em seguida policial surgiu no quarto perguntando pelas drogas. Apontou para baixo da cama, onde os entorpecentes foram encontrados. Não tinha certeza do que havia ali debaixo, mas desconfiava ser algo ilícito. Lido o depoimento de fls.10 (parcialmente) nega ter autorizado os policiais a entrarem no imóvel. 

De outra banda, os policiais Bruno Bertanha e Bruno Tiosso foram firmes ao relatarem que pendia delação por tráfico no imóvel do denunciado, razão pela qual deliberaram encetar diligência para averiguação. Lá chegando, foram atendidos por Melissa que autorizou o ingresso dos policiais no imóvel e indicou onde drogas estavam (sob cama do réu). As drogas foram apreendidas no local indicado, bem como as munições. Indagado, o acusado confessou que guardava munições e drogas em troca de dinheiro para traficante conhecidos como DU e BAIANO.

São as provas. A condenação é de rigor. 

Lícito o ingresso do policiais, eis que autorizado por Melissa que, embora tenha negado referida autorização em juízo, anuiu à entrada durante a fase policial (fls.10).

Havendo prova da anuência e tendo a testemunha dito aos policiais onde as drogas estavam escondidas não seria razoável exigir-se que aguardassem expedição de mandado de busca judicial para ingressar no imóvel. Havia, assim, justa causa apta a autorizar a invasão sem mandado. 

O crime de tráfico está configurado. 

Efetivamente, a quantidade de drogas apreendidas evidencia a destinação a consumo de terceiros. 

Além disso, o fato de não o réu o efetivo vendedor dos entorpecentes não exclui a incidência do disposto no art. 33, da Lei de Drogas. 

Isso porque, irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de "guardar" e "manter em depósito" entorpecente para fins de tráfico.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

Tampouco a alegação de dificuldade financeira socorre ao denunciado, eis que não demonstra grave penúria a justificar eventual estado de necessidade.

A jurisprudência é copiosa no sentido de ser incabível a descriminante do estado de necessidade em se tratando do crime de tráfico. Nesse sentido:

“Invocar estado de necessidade em tráfico de entorpecentes, sobre constituir em subversão de valores juridicamente tutelados, fere o senso de justiça da comunidade”. (JTJ, 141/399)

“Dificuldade de subsistência por meio lícitos decorrentes de doença, embora grave, não justifica apelo ao recurso ilícito, moralmente reprovável e socialmente perigoso, de se entregar o agente a negociação de tóxicos” (JUTACRIM 25/214).

Ademais, para configuração do estado de necessidade seria imprescindível demonstrar-se que o agente “não podia de outro modo evitar” o “perigo atual”. 

Todavia, restam inúmeras outras hipóteses lícitas para salvar-se da penúria que aflige não só o acusado, mas toda sociedade brasileira, composta em sua grande maioria por trabalhadores assalariados com recebimento de parcos recursos financeiros. Logo, não é o caso de se acolher tal tese defensiva.

“Art. 24 - Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.” (Código Penal).

A condenação por tráfico é, assim, de rigor.

Melhor sorte não ajuda o denunciado no que tange ao crime do art. 12, do Estatuto do Desarmamento. 

De fato,o réu confirmou que detinha a posse de munições e o laudo pericial confirmou a eficácia lesiva destas. 

Pouco importa saber se havia ou não arma de fogo por perto, até porque os policiais ouvidos deixaram claro ser costumeiro que criminosos guardem armas e munições em locais distintos para evitar eventual flagrante, sem isso signifique a impossibilidade de uso imediato, em caso de necessidade, ante a proximidade das residências em conjunto habitacionais populares, tal qual ocorre "in casu";
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de munição de uso permitido. Recurso ministerial. Apreensão de munições desacompanhadas de arma de fogo que não implica reconhecimento da atipicidade da conduta. Condenação de rigor. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Impossibilidade da compensação da reincidência com a confissão. Circunstância agravante e maus antecedentes que justificam a fixação de regime semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena corpórea por restritiva de direitos, não preenchidos os requisitos do art. 44, do Código Penal Recurso provido" (TJSP, Apelação Criminal com Revisão nº 1500357-11.2020.8.26.0581, São Paulo, 8 de julho de 2021. Relator: Roberto Porto).

Passo a dosar pena. 

Primeira fase. Nada a considerar. 

Segunda fase. Inviável a redução aquém do piso ante o conteúdo da Súmula 231, do STJ.

Terceira fase. Não incide, cf manifestação ministerial final, a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas. 

Incide, porém, o redutor do §4º, do art.33. A quantidade de drogas recomenda que a redução não seja em grau elevado, aplicando-se no caso a redução intermediária (redução pela metade). 

Pretende o nobre Promotor a exclusão de tal redutor, pois, segundo entende, ao guardar drogas para terceiros traficantes, o réu faria parte de organização criminosa. 

Ao revés do alegado pelo órgão ministerial, entendo que concurso eventual de agentes não é suficiente para demonstrar reiteração criminosa ou dedicação às atividades criminosas nem integre organização criminosa.

Sendo primário, de bons antecedentes e não havendo prova concreta de que seja useiro em atividades ilícitas nem integrante de Orcrim, não pode ser prejudicado por tal presunção. 

O regime inicial deve ser o aberto por ser o condenado primário, ter permanecido preso por certo lapso (art. 387, §2º, do CPP) e em decorrência da pena aplicada (inferior a 04 anos). 

Ao crime do art. 12, do Estatuto do Desarmamento, a pena pode permanecer no mínimo legal, me regime aberto.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para:

A) CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DE SOUZA SOARES, já qualificado, como incurso no art.33, §4º, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa (no mínimo legal), com a substituição da pena de reclusão por prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo juízo da VEC, e prestação pecuniária de um salário mínimo em prol de entidade assistencial, mediante depósito judicial; 

B) CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DE SOUZA SOARES, já qualificado, como incurso no art.12, da Lei 10.826/2033, ao cumprimento de pena de 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, com substituição da pena de detenção por multa de 10 dias-multa, no mínimo legal.

Custas pelo condenado em 100 UFESPs. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necessário. 

Publicada em audiência. Cumpra-se o deliberado às fls.170.

Araras, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA