1511606-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laecio Ferreira Dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LAECIO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 34, da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511606-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511606-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laecio Ferreira Dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LAECIO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 34, da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Aricanduva, n° 7700, nesta cidade e comarca, LAECIO FERREIRA DOS SANTOS, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 396 tijolos, com massa líquida total de 396 quilos de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Ademais, consta também que no dia 12 de maio de 2022, em horário indeterminado, na Estrada Municipal Oscar Lopes da Silva, Cidade de Vargem-SP, LAECIO FERREIRA DOS SANTOS, agindo em concurso com indivíduos não identificados, guardava uma máquina grande de prensa a vácuo, 2 balanças de precisão, 1 saco grande com 39 fitas adesivas, 1 saco grande com várias embalagens plásticas, 1 saco grande com vários balões (bexigas), aparelhos, instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo foi apurado, policiais civis receberam “denúncia anônima” acerca do transporte de grande quantidade de drogas, envolvendo dois veículos: um Fiat/Idea, placas HLZ4174, e uma Vw/Amarok, placas FLE9C29. Diante disso, duas equipes se dirigiram para a Avenida Aricanduva, próximo ao n° 7700, ocasião em que avistaram os veículos, cada qual com um motorista. 

Ao perceber a aproximação da viatura caracterizada, o motorista não identificado se evadiu, correndo e abandonando o veículo. A primeira equipe tentou detê-lo, mas não obteve êxito. Em busca no veículo foram encontrados, debaixo do banco do motorista, 4 tijolos de cocaína. 

Conduzindo o segundo veículo, o acusado fugiu, sendo acompanhado pela equipe que dirigia uma viatura descaracterizada, no sentido cidade de Campinas/SP; na sequência, os policiais o seguiram até a cidade de Vargem/SP, ocasião em que o acusado parou o automóvel, na entrada de uma chácara. 

Realizada a abordagem, os policiais verificaram que o veículo era conduzido por LAECIO. Em revista pessoal, localizaram 3 aparelhos celulares. Em busca na caçamba, os agentes encontraram 392 “tijolos” de cocaína. Durante a abordagem, os policiais perceberam uma movimentação suspeita atrás da chácara, acreditando se tratar de comparsas que aguardavam a chegada das drogas.

Os policiais civis, então, dirigiram-se até a residência e lá localizaram uma máquina grande de prensa a vácuo, 2 balanços de precisão, 1 saco grande com 39 fitas adesivas, 1 saco grande com várias embalagens plásticas, 1 saco grande com vários balões, apetrechos utilizados para a embalagem das drogas, bem como um caderno com anotações sobre a contabilidade das drogas. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 46/49).

A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14 de julho de 2022, às 15h00min (fls. 68/70).


O réu foi citado (fls. 132) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 71/80).

A Defesa do réu, em resposta à acusação, requereu a revogação da prisão preventiva de LAÉCIO FERREIRA DOS SANTOS, ou, subsidiariamente, a substituição da medida extrema e excepcional, por outras medidas cautelares diversas do cárcere (fls. 71/80).

O pedido formulado pela Defesa do réu foi indeferido (fls. 99/101).

A decisão de fls. 99/101 observou não haver hipótese de absolvição sumária.

Foi realizada audiência, na primeria, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Redesignado o ato, este não aconteceu em razão da ausência dos policiais. Na terceira audiência, foram ouvidos outros dois policiais e na sequência, o réu foi interrogado (fls. 133/137, 148/149 e 161/169).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. Quanto ao crime do artigo 34 da Lei 11.343/06, postulou pela aplicação do princípio da consunção, advertindo que o crime de tráfico de drogas absorve este segundo delito. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputados na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 30/35), pelo laudo de constatação (fls. 22/29), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111) que restou positivo para a substância cocaína, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, o policial civil Antônio Américo C. Niccolini contou que estava em serviço com o policial civil Rafael, Rodrigo e Renato, quando receberam uma denúncia anônima sobre uma quantidade grande de drogas que seria transportada envolvendo os dois veículos (Fiat/Idea  e uma Vw/Amarok), cujas placas foram informadas. Comunicaram o Delegado que instruiu a equipe a destinar-se ao local. Seguindo a determinação do Ilmo, Dr Delegado de polícia titular, os policiais se separaram em duas equipes e foram para a Avenida Aricanduva. Contou que estava com o policial civil Renato numa viatura descaracterizada. Próximo ao n° 7700 visualizaram os referidos veículos bem próximos, cada um sendo ocupado pelo motorista apenas. Ambos os motoristas perceberam a aproximação dos policiais e o condutor do Fiat/Idea desceu e correu, ficando a cargo da outra equipe, pois o motorista da caminhonete fugiu e eles foram atrás. Realizaram o acompanhamento da Amarok que foi em direção à cidade de Campinas/SP. Em alguns momentos a perdiam de vista e depois localizavam-na. Após entrar na estrada Municipal Oscar Lopes da Silva, o motorista parou na estrada na frente de uma chácara; então conseguiram realizar a abordagem. Imediatamente foi possível ver a droga na caçamba do automóvel, apenas coberta com uma lona da própria Amarok. O réu saiu de cabeça baixa e se rendeu. Perceberam que havia outras pessoas no interior da residência, mas fugiram por uma mata existente aos fundos da chácara. O réu parou no portão da chácara, parou ali para imbicar na garagem, neste momento ele já foi abordado. Localizaram aparelhos celulares com o réu. Na caçamba do veículo lograram êxito em encontrar inúmeros tijolos de cocaína. Como foi necessário pular o portão para ingressar na chácara, não tiveram tempo para identificar quem poderia ter fugido. O réu disse que tinha recebido uma quantidade de dinheiro apenas para transportar o automóvel. O acusado disse aos policiais que não fugiu, apenas não tinha notado a abordagem anteriormente. No interior da residência, localizaram uma máquina grande de prensa a vácuo, balanças de precisão, e outros apetrechos destinadas à preparação das drogas. Disse que nunca tinha visto o réu anteriormente. Não encontraram com o réu as chaves do imóvel, tanto que foi necessário pular o muro para ali ingressar. O réu LAECIO apenas disse que receberia  um valor para o transporte e que deveria deixar naquele local, bem como disse que não sabia que eram drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Renato Samofalov, que confirmou integralmente a versão do colega de farda Antônio. Confirmou que se recordar do acusado. Informou que ele foi preso após uma denúncia anônima, na qual souberam do transporte de grande quantidade de drogas. Contou que perseguiram a caminhonete cujas placas foram indicadas na denúncia anônima. O acusado estacionou o automóvel em frente a uma chácara, a qual parecia estar com outras pessoas que fugiram pelos fundos. Na residência, apreenderam balança, embalagens e outros instrumentos. Acredita que o acusado não percebeu a perseguição. LAECIO ficou surpreso no momento da abordagem, após ficou quieto de cabeça baixa. O acusado disse que apenas foi contratado para transportar as drogas. 

O policial Rodrigo Antonio de Oliveira Ventura contou que dois veículos passariam no local para descarregar entorpecentes na região. Então, foram em duas viaturas (uma caracterizada e outra descaracterizada) para o local indicado (Avenida Aricanduva), ocasião em que avistaram ambos os veículos, optando pela aproximação da viatura caracterizada. Ao notar a aproximação, o motorista do Fiat/Idea abandonou o automóvel e empreendeu fuga correndo. O réu estava em uma Amarok que empreendeu fuga em alta velocidade. O depoente revistou o Fiat/Idea e localizou 4 tijolos de cocaína. Ele ingressou no automóvel e conduziu este até à Delegacia; ali permanecendo para aguardar novas ordens. Os policiais Antonio e Renato estavam na viatura descaracterizada. A notícia anônima já apontava as características dos automóveis, mas não dos condutores. Pelo que sabe, os outros policiais tiveram acesso a um local e ali encontraram mais alguns objetos destinados à fabricação das drogas. A droga encontrada no FIAT/IDEA estava sob a forma de bloco, prensada. Não houve investigação prévia pelo que sabe, apenas denúncia anônima.

Em depoimento, o policial civil Rafael Augusto de Oliveira Ventura contou não ter visto o réu em nenhum momento. Contou que estava em serviço, o Delegado, Dr. Fabio, determinou que o depoente e seu colega Rodrigo fossem acompanhar outra equipe no apoio a uma denúncia anônima sobre tráfico de drogas. O depoente estava conduzindo uma Palio Weekend, uma viatura caracterizada. Os outros policiais estavam em uma viatura descaracterizada. Ao avistarem o Fiat/Idea, ligaram as sirenes e conseguiram se aproximar. Então perceberam que as portas estavam abertas, sem o condutor, o qual o depoente viu correndo muito longe. Seu parceiro localizou os tijolos de drogas embaixo do banco do motorista. A Amarok estava na frente e havia em torno de três ou quatro carros entre este automóvel e o Fiat/Idea. A Amarok empreendeu fuga sentido interior em alta velocidade. A outra viatura, descaracterizada, foi ao encalço deste carro no qual estaria o acusado, mas o depoente não participou. Relata que a informação constante na "denúncia anônima" referia-se sobre a existência de entorpecentes, mas não sabe sobre a quantidade.

Em interrogatório, o réu LAECIO FERREIRA DOS SANTOS contou que o carro foi entregue ao acusado na Avenida Aricanduva, não lembra o número. Contou que não sabia o que tinha dentro, mas tinha conhecimento de que era alguma coisa ilícita. Não verificou a caçamba. Pelo valor que recebeu para o transporte sabia que era algo ilícito. Apenas iria entregar o automóvel. Recebeu a quantia de R$3.500,00. Está com 31 anos. Não tem filhos. Trabalha com obras. Jamais tinha feito outros serviços como este. Contou que um amigo de boteco ofereceu o serviço a ele. Afirma que está arrependido.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial os relatos dos policiais civis ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais civis confirmaram a apreensão de 396 tijolos, com massa líquida total de 396 quilos de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica. Ademais, confirmam também a apreensão de uma máquina grande de prensa a vácuo, 2 balanças de precisão, 1 saco grande com 39 fitas adesivas, 1 saco grande com várias embalagens plásticas, 1 saco grande com vários balões (bexigas), aparelhos, instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O laudo de constatação (fls. 22/29), o laudo pericial (fls. 22/29), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 109/111) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu se tratava de cocaína. 

As circunstâncias da prisão, a vultosa quantidade de entorpecentes, a maneira como estavam embalados, os diversos aparelhos, instrumentos e objetos para embalagem das drogas apreendidas, bem como as anotações presentes no caderno encontrado, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, à luz do conjunto de provas colhidas, restou demonstrado que o réu, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, a substância entorpecente cocaína. Ademais, acrescenta-se, ainda, que o réu, agindo em concurso com indivíduos não identificados, guardava aparelhos, instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Em relação ao preceito do artigo 34 da Lei 11.343/06, no caso específico dos autos, entendo que não é caso de aplicação do princípio da consunção.

Isso porque além das drogas, foram apreendidos INÚMEROS INSTRUMENTOS DESTINADOS A FABRICAÇÃO E PREPARAÇÃO DESTAS DROGAS. Foram apreendidos, uma máquina grande de prensa a vácuo, 2 balanças de precisão, 1 saco grande com 39 fitas adesivas, 1 saco grande com várias embalagens plásticas, 1 saco grande com vários balões (bexigas).

Assim, diante da imensa quantidade de insumos destinados a preparação das drogas, entendo que  a condenação do réu também pelo delito supramencionados é medida que se impõe. 

Sem prejuízo, observo que no caso dos autos, o maquinário existente não constitui uma etapa imprescindível para o cometimento do crime de tráfico de drogas. Neste sentido:

"Apelação criminal – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recurso Ministerial pleiteando a condenação do acusado também pelos delitos tipificados nos artigos 33, §1º, inciso I e 34, caput, ambos da Lei 11.343/06, em concurso formal. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no patamar mínimo, sem exasperação ou com um aumento de 1/6 na segunda fase da dosimetria, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Art. 33, caput, da Lei de Drogas – Autoria e materialidade comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de 27 eppendorfs de cocaína (peso líquido: 22,25 gramas) – Negativa do réu que não convence – Provas desfavoráveis – Relatos seguros dos Policiais Civis narrando que, após receberem uma denúncia de que no local dos fatos funcionava um 'laboratório' de drogas, deslocaram-se ao imóvel indicado e se depararam com o acusado, cujas características condiziam com as passadas. Em buscas, foram localizados os entorpecentes, os produtos e os objetos apreendidos – De rigor a condenação pelo tráfico de drogas. Artigos 33, §1º, inciso I e 34, caput, ambos da Lei 11.343/06 – Materialidade e Autoria igualmente comprovadas – Apreensão de: uma balança de precisão, três frascos de acetona, um frasco de mistura de acetona, cloreto de etila, éter e ácido clorídrico, um frasco de éter etílico, um frasco de ácido clorídrico, um frasco de ácido sulfúrico, 977 eppendorfs vazios, um copo de liquidificador, uma colher de plástico, uma peneira, dois recipientes plásticos e uma tampa plástica – Laudo Pericial que constatou a presença de cocaína no copo de liquidificador, na colher plástica, na peneira, nos dois recipientes plásticos e na tampa plástica apreendidos – Policiais que, em juízo, asseveraram que o local dos fatos funcionava como um verdadeiro 'laboratório' – Neste caso especificamente, não há que se falar na aplicação do 'princípio da consunção', uma vez que as condutas do réu foram aptas a vulnerar o bem jurídico tutelado de formas distintas – Autonomia das referidas condutas evidenciada – Condenação pelos delitos em comento que se impõe. Dosimetria – Pena-base elevada de maneira fundamentada – Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência foi bem reconhecida – Na derradeira etapa, inexistem causas de aumento ou de diminuição – Redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas que foi bem afastado. Réu reincidente. Aplicação do concurso formal entre as infrações em razão do pleito do Órgão de Acusação. Regime inicial fechado inalterado, eis que justificado e por ser o mais adequado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Recurso Ministerial provido. Recurso Defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000355-12.2017.8.26.0617; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/07/2019; Data de Registro: 26/07/2019) – grifei.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Crime do artigo 33 caput, da Lei 11.343:


Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsto no art. 59 do Código Penal, e a elevada quantidade de entorpecentes de excessivo poder deletério, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena-base com a majoração de 1/5 do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão, além de pagamento de 600 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Observo que o acusado não confessou o crime, disse apenas ter conhecimento de que transportava algo ilícito, portanto deixo de considerara a confissão no cálculo, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase de dosagem da pena, considera-se indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, uma vez que, apesar de se tratar de réu primário, a elevada quantidade das drogas (396 quilos de cocaína), indica à dedicação à traficância, de modo a afastar a concessão do benefício redutor. Dessa forma, fica fixada a pena definitiva em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

2. Crime do artigo 34, caput, da Lei 11.343:

Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsto no art. 59 do Código Penal, entendo que não há razão para elevar a pena acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, portanto, torno definitiva a pena de 03 (três) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos)  dias-multa.

Diante do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, razão pela qual, ficam definitivamente estabelecidas em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 2383 (dois mil, trezentos e oitenta e três) dias-multa.  

Diante das circunstâncias do Tendo em vista o art. 33, §1º, alínea "b" do CP, por se tratar de caso de réu primário, o regime inicial de pena, nesta hipótese, será o fechado.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu LAECIO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e 34, da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.  da Lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 2383 (dois mil, trezentos e oitenta e três), arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.  

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Recomende-o no local em que se encontra.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida ao réu. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA