1511893-52.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... 

Com efeito, o réu Jefferson registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0001082-65.2017.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal desta Comarca (Certidão de Distribuições a fls. 107/108 e Folha de Antecedentes a fls.  109/110), com trânsito em julgado em fevereiro de 2020 para a defesa (conforme se verificou em consulta ao respectivo processo via sistema e-SAJ, no Portal do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1511893-52.2018.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511893-52.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor
Réu
Justiça Pública
Jefferson Souza dos Santos Lima 
Rodrigo Custódio de Carvalho
Justiça Gratuita
Vistos.

Jefferson Souza dos Santos Lima e Rodrigo Custódio de Carvalho foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 155, § 1º e § 4º, incs. II e IV, do Código Penal, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 13 de junho de 2018, no período da noite, na Rua Cosme Neri da Silva nº 280, Bairro São Gonçalo, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente KPC, o qual corromperam para com eles praticar o crime, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraíram, para eles, coisa móvel de propriedade da vítima José Marcelino da Silva. 

Descreve a denúncia que, aproveitando-se do menor movimento nas ruas característico da madrugada, o réu Jefferson transpôs o muro que circunda a residência da vítima e nela ingressou, de onde subtraiu um violão, uma caixa de ferramentas, um relógio de pulso da marca Bulova, uma parafusadeira elétrica, três televisores com dimensões diversas (32”, 43” e 40”), um forno elétrico, um massageador e uma sanduicheira. Após, o réu Jefferson passou os bens subtraídos ao adolescente KPC, que permaneceu sobre o muro e os repassou ao réu Rodrigo, o qual permaneceu fora do imóvel. Consumada a subtração, os réus e o adolescente empreenderam fuga juntos, na posse dos bens subtraídos (fls. 88/90).

Recebida a denúncia, em 04 de junho de 2019 (fls. 91/92), os réus Jefferson e Rodrigo foram citados (fls. 117 e 122, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 123, e fls. 128 e documentos de fls. 129/136, respectivamente). 

Saneado o processo, com deferimento ao réu Rodrigo dos benefícios da justiça gratuita (fls. 138), designou-se audiência de instrução, que não se realizou ante notícia de prisão do réu Jefferson (fls. 182), que não chegou a ser requisitado para o ato (fls. 183/184). 

Em audiência agendada para nova oportunidade, realizada pelo sistema de videoconferência, houve apenas a inquirição da vítima (fls. 203/204). O respectivo registro foi salvo em pasta do sistema Microsoft OneDrive, disponibilizado no processo por meio de link transcrito em certidão cartorária (fls. 275). 

Designada audiência em continuação, esta não se realizou por força da instituição do Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau pelo Provimento CSM nº 2549/2020, com vigência a partir de 25/03/2020, e do impedimento de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns por força da pandemia de covid-19 (fls. 244).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, realizou-se, por teleconferência, audiência de instrução em continuação, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams e posterior salvamento no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 296/297), na qual se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, à oitiva da testemunha de defesa do réu Rodrigo e ao interrogatório dos réus. 

Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 

O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. No que atine à dosimetria das penas postulou: o arbitramento das penas-base pelo furto acima dos mínimos legais em razão das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes, utilizando-se uma delas como circunstância judicial desfavorável, pois o crime foi praticado no interior de residência, em afronta à inviolabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da CF/88, e houve subtração de bens de valor considerável; o reconhecimento da agravante da reincidência para o réu Jefferson; o afastamento da majorante do repouso noturno, por ausente demonstração inequívoca do horário em que ocorreram os fatos. Pleiteou, ainda, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de furto e de corrupção de menores; a cominação do regime inicial semiaberto para o réu Rodrigo, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, devido à sua primariedade e ausência de maus antecedentes, e a fixação de regime inicial fechado para o réu Jefferson, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos em razão de sua reincidência (fls. 301/311).

Já a Defesa pugnou pela absolvição do réu Rodrigo em relação a ambos os delitos, por ausência de provas de autoria, e pela absolvição do réu Jefferson quanto ao delito de corrupção de menor, ante a insuficiência de provas. Para a hipótese de condenação requereu o arbitramento das penas-base nos mínimos legais em relação a ambos os crimes, afastando-se a qualificadora da escalada no crime de furto, por ausência de prova técnica, e defendendo que a prática do delito no domicílio não constitui gravidade anormal, e no que atine ao crime de corrupção de menor, salientou a primariedade do agente e a participação de apenas um adolescente, sendo quem teve a iniciativa; na segunda fase, que não seja aplicada a agravante de reincidência para o réu Jefferson, devido ao trânsito em julgado da sentença condenatória posteriormente aos fatos, e que seja aplicada a atenuante da menoridade relativa para o réu Jefferson. Pleiteou o reconhecimento do concurso formal entre os crimes, com exasperação no mínimo legal, fixando-se o regime aberto de cumprimento de pena em razão da primariedade dos réus, e substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, considerando a ausência de violência e grave ameaça (321/332). 

É o relatório. 
Decido. 
Os réus estão sendo acusados dos crimes de (i) corrupção de menor e (ii) furto, este último com aplicação da causa de aumento de pena pela prática durante o repouso noturno, e de duas qualificadoras, pelo cometimento do delito mediante escalada e concurso de agentes.

Extrai-se das declarações uniformes da vítima José Carlos Marcelino da Silva (em solo policial, a fls. 10, e em juízo, a fls. 203/204, com link de acesso a fls. 275), que ela estava na cidade de Ubatuba quando dos fatos e não os presenciou. Foi seu filho quem passou por sua residência, logo após as 23 horas (havia passado anteriormente às 13h30), e viu a janela aberta; entrando na residência, viu que estava revirada. Avisado por seu filho sobre a ocorrência, retornou para Taubaté, onde constatou a ausência de alguns bens, tais como três televisores, aparelho de internet, telefone sem fio, lixadeira, serra circular, anel, relógio, massageador, furadeira. Foi então informado por populares sobre a suspeita de que seus pertences estariam num conjunto habitacional (predinhos). Repassou a informação a policiais militares; um vizinho também lhes informou que por volta de 21h havia visto uma pessoa passando com uma televisão. Apesar do patrulhamento efetivado, somente no dia seguinte houve detenção de alguns indivíduos, mediante informação aos policiais de que alguém os havia visto entrando nos predinhos. 

Foram os policiais militares Stefan Ricardo Marcelino Weiger e Alessandro Mafort que, acionados, mantiveram contato com a vítima. Nas duas ocasiões em que inquiridos (fase policial, a fls. 08 e 09, respectivamente, e em juízo, a fls. 296/297) confirmaram que a vítima lhes informou que os praticantes do furto à sua residência moravam no Condomínio Lucchiari e que lá estariam os pertences que lhe foram subtraídos. Os policiais foram ao local especificado (bloco 52, apartamento 12), deparando-se com Danilo [Danilo de Faria Lobo, terceiro não envolvido com a conduta, a cujo respeito houve arquivamento do Inquérito Policial], que fugiu para o interior de seu apartamento ao avistar a viatura policial, onde foi abordado. Lá também estavam Maxwell [Maxwell Americo Monteiro, terceiro não envolvido com a conduta, a cujo respeito houve arquivamento do Inquérito Policial] e o adolescente KPC. No interior do imóvel foram localizados um violão, uma TV de 32", uma caixa de ferramentas e um relógio de pulso. Questionados a respeito, Maxwell e Danilo negaram participação na prática delitiva, tendo Maxwell alegado que de nada sabia, enquanto Danilo assinalou que os bens foram deixados em seu apartamento por Jefferson, com quem estaria o restante dos objetos furtados. Por seu turno, o adolescente KPC confessou a prática do furto e igualmente revelou que outra parte da mercadoria furtada estaria na casa de Jefferson. Cientes de suas características físicas, os policiais encontraram Jefferson no condomínio, o qual, abordado, informou que o restante dos pertences da vítima estaria na casa de Rodrigo. Os policiais foram ao local, onde seu ingresso foi autorizado. Na casa de Rodrigo foram encontrados mais alguns dos bens subtraídos, quais sejam, uma TV de 43", um forno elétrico, um massageador e uma sanduicheira. Indagado, Rodrigo confirmou ter participado do furto, negando apenas ter adentrado a casa da vítima, esclarecendo que permaneceu na esquina, do lado de fora, aguardando o adolescente KPC e  Jefferson e dando-lhes cobertura. Por fim, por indicação de populares e comerciantes do bairro, os policiais conseguiram localizar outros produtos do furto, dentre eles, uma TV de 40" e uma parafusadeira. Os bens recuperados, reconhecidos pela vítima, foram a ela restituídos. 

A confissão informal do adolescente KPC aos policiais militares, durante a diligência, a respeito de seu envolvimento com a prática delitiva, foi por ele ratificada quando inquirido pela autoridade policial. Na ocasião, o adolescente KPC narrou que na noite dos fatos, ele e Jefferson foram chamados por Rodrigo para a prática de furto em uma casa no Jd. Continental. No local, Rodrigo ficou de vigia atrás do imóvel - o que este informalmente também confirmou aos policiais. Jefferson pulou o muro para ter acesso à casa, pegou os objetos no seu interior e passou para o adolescente KPC, e este, para Rodrigo. Descreveu o adolescente KPC que ele ficou com uma TV, que deixou próximo a um estabelecimento comercial para posteriormente vender,  e um anel, que jogou fora, no mato dos fundos da sua casa. Confirmando a assertiva de Danilo e de Maxwel, o adolescente KPC negou o envolvimento de ambos com a conduta, e assinalou que Jefferson deixou os objetos furtados na casa de Danilo sem que este soubesse de sua procedência (fls. 17).

De fato, ouvidos na Delegacia de Polícia, Danilo de Faria Lobo e Maxwell Americo Monteiro reiteraram sua negativa de envolvimento com o furto, narrando que a irmã de Danilo, que também é namorada de Maxwell, de 16 anos de idade, informou-os que estava em sua casa quando Rodrigo, Jefferson e o adolescente KPC deixaram no imóvel um violão, uma televisão e um relógio, sem nada mencionar sobre a procedência ilícita dos objetos, a qual desconheciam (fls. 12 e 16).

Conquanto não se tenha ouvido o adolescente KPC sob o contraditório, sua confissão informal acerca da prática do delito juntamente com Rodrigo e Jefferson, cuja dinâmica foi por ele explanada em solo policial, foi confirmada pelos policiais militares em audiência judicial. Além disso, nessa oportunidade os policiais reafirmaram ter o réu Rodrigo, quando abordado, confessado sua participação na ação delitiva, descrevendo inclusive qual foi sua atuação: permanecer nas proximidades dando cobertura aos demais, o que também se coaduna com a descrição mais específica do PM Stefan em juízo acerca da narrativa que Rodrigo lhe teria apresentado, ou seja, de que fazia uso do carro do pai. 

De fato, em se considerando a subtração de muitos objetos, alguns de grande porte, tais como as TVs, a lixadeira e a serra circular, somente num veículo os agentes conseguiriam transportá-los. 

Na casa de Rodrigo foram encontrados diversos dos bens objeto do furto, sem que ele tenha fornecido explicação minimamente razoável para sua posse. Tendo permanecido em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 23), em juízo Rodrigo negou a prática do furto, sustentando versão de que Jefferson foi à sua casa - a pé - após as 20h, e lhe ofereceu alguns bens para compra, tais como forninho, massageador e televisão, mediante pagamento de R$ 350,00. Levou primeiro o forno, e depois o restante.  
A mãe de Rodrigo, Sandra Mara de Carvalho, ao prestar declarações em juízo buscou corroborar a narrativa sobre a presença de Jefferson em sua casa, mas apenas disse que Jefferson esteve no local à noite e que ele permaneceu no portão e ela não saiu para saber do que se tratava. Ou seja, sua alegação nada prova, pois não revelou, porque não viu, que Jefferson foi à casa de Rodrigo na noite da ocorrência apenas para levar bens, de modo que não se demonstrou que este, ou que ambos, não praticaram o furto.

Rodrigo buscou eximir-se da responsabilidade pelo furto sustentando que apenas recebeu em sua casa os bens objeto da subtração, desconhecendo sua origem ilícita. Mas alegou conhecer Jefferson da rua, ou seja, apenas de vista, não sendo amigos. E a mãe de Rodrigo disse que não conhecia Jefferson e nunca o havia visto em sua casa. Nesse contexto, Rodrigo teria recebido em sua casa, à noite, uma pessoa que lhe era praticamente desconhecida, oferecendo-lhe produtos de elevado valor, como forno elétrico, massageador e televisão, por meros 350 reais, e ele teria aceitado recebê-los, com o intuito de comprá-los, segundo alegou, sem desconfiar que fossem objetos de furto, o que é risível. 

Ou seja, nem por eventual imputação de receptação o réu deixaria de ser responsabilizado, já que evidente a desproporção, em relação ao de mercado, do valor pelo qual os bens lhe teriam sido supostamente oferecidos. Ademais, segundo a mãe de Rodrigo, os policiais encontraram em sua casa, debaixo da cama de Rodrigo, autorizadas por ela as buscas no local, uma TV de 43”, um forno elétrico, um massageador e uma sanduicheira. Por óbvio que Rodrigo não guardaria os bens embaixo de sua cama se tivesse certeza de sua origem lícita. 

Outrossim, conquanto alguns bens fossem de pequeno porte (massageador e sanduicheira), a TV de 43” e o forno elétrico não são de tamanho e peso que se consiga transportar por alguma distância sem utilização de veículo, o que se coaduna com a narrativa dos policiais sobre Rodrigo tê-los informado acerca do uso do veículo do pai para dar cobertura aos demais. Mas não só: o fez também para transportar ao menos parte dos bens subtraídos, já que os agentes somente conseguiriam evadir-se do local dos fatos na posse de bens de grande porte, ou pesados, tais como violão, caixa de ferramentas, forno elétrico e três televisores, de 32”, 43” e 40”, fazendo uso de veículo.  

Portanto, conquanto tenham os réus permanecido em silêncio na fase policial (fls. 23 e 32), e Jefferson também em juízo, e a despeito da negativa de autoria de Rodrigo em juízo, os policiais militares depuseram de forma idêntica sempre que inquiridos, tendo confirmado o teor das confissões informais dos réus e do adolescente ao serem abordados, bem como a confissão extrajudicial do adolescente à autoridade policial, em que bem se esclareceu a dinâmica da conduta, que se coaduna com as narrativas dos policiais a respeito do quanto averiguaram durante a abordagem. Não se trata, portanto, de convicção pautada exclusivamente em provas obtidas na fase antejudicial, que afrontaria o disposto no art. 155 do Código de Processo Penal. E não se está outorgando valor absoluto tão somente às declarações do adolescente KPC, não renovadas sob o contraditório. Ocorre que sua narrativa foi especialmente detalhada e está refletida no que disseram os réus aos policiais no momento da abordagem e as testemunhas inquiridas, estas tanto em solo policial como em juízo. Até mesmo a referência do adolescente KPC a ter deixado um TV próximo a um estabelecimento comercial, para posterior revenda, restou corroborada com a informação dos policiais de que alguns bens foram recuperados em diligências posteriores com o auxílio de comerciantes locais. De fato, se o bem furtado estava próximo a algum estabelecimento comercial, o comerciante pode tê-lo encontrado e noticiado à polícia. Sem testemunhas presenciais aos fatos, estes foram elucidados mediante numerosas circunstâncias que, somadas, formam conjunto probatório que permite o édito condenatório.    

O concurso de agentes é inequívoco. Segundo asseveraram Danilo e Maxwell, a irmã do primeiro noticiou-lhes que estava em sua casa quando Rodrigo, Jefferson e o adolescente KPC deixaram no imóvel alguns dos objetos do furto. Ou seja, estavam juntos na oportunidade, logo após o furto, a denotar o envolvimento de todos. O adolescente KPC revelou que ele e Jefferson foram convidados por Rodrigo para a prática do crime, havendo eles ajustado a divisão de tarefas: Jefferson pulou o muro para ter acesso à casa, pegou os objetos de seu interior e os passou ao adolescente KPC, e este para Rodrigo, que permaneceu na rua, fora do imóvel, dando cobertura aos demais. Assim também descreveu a conduta o PM Stefan. É provável que Rodrigo estivesse com um carro, com que transportou senão todos, ao menos alguns dos bens subtraídos. Objetos produto do furto foram encontrados na casa de Danilo, conduzidos para lá por ambos os réus e pelo adolescente KPC, como já referido, assim como na casa de Rodrigo. Ou seja, mediante prévio ajuste de vontades cada um dos agentes teve sua participação na conduta delitiva, todas de semelhante importância, pois cada qual contribuiu, à sua maneira, para o sucesso da empreitada. 

Restou incontroverso que os réus se valeram de especial habilidade para acessar o interior do imóvel da vítima. Esta descreveu que sua casa é circundada por muro com cerca de três metros de altura, que foi transpassado aos fundos com o auxílio de uma escada, por ela avistada ainda encostada no muro, do lado externo do imóvel. O PM Alessandro salientou que os próprios réus informaram que entraram no imóvel mediante uso de uma escada posicionada no muro dos fundos, saindo depois pela porta da frente. O PM Stefan narrou que nos fundos do imóvel, por onde os réus acessaram o seu interior, estava bem escuro e havia um mato fechado. O adolescente KPC assinalou que Jefferson pulou o muro para ter acesso à casa. 

Deve ser reconhecida a qualificadora da escalada. O uso de escada para acessar o topo do muro transpassado, com cerca de três metros de altura, não é incompatível com a destreza que se fez necessária para alcançar o interior do imóvel. Além de alto e cercado de mato, no topo do muro há lanças, conforme a vítima referiu, inclusive surpreendendo-se com o fato de os agentes não terem se lesionado. Além disso, após galgar o muro, os réus tiveram que saltar no chão pelo lado interno, de considerável altura. 

Diversamente do rompimento de obstáculo, a escalada não necessariamente deixa vestígios, não sendo caso de incidência do disposto no art. 158 do Código de Processo Penal, de modo que a ausência de exame pericial a atestá-la não a rechaça. Na hipótese, em que houve a transposição de muro de elevada altura para ingresso no imóvel por meio anormal, atestada pela vítima, pelas testemunhas e pelos próprios réus, sem que a conduta tenha deixado marcas em sua superfície aferíveis pericialmente, torna-se prescindível, inviável e desnecessária a realização de exame, sendo caso de aplicação da exceção preconizada no art. 167 do Código de Processo Penal. Nesse mesmo sentido: 

“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, afastamento da qualificadora e aplicação da confissão sobre a reincidência. Descabimento. 1. Absolvição. Impossibilidade. O delito e a autoria atribuídos ao réu restaram cabalmente demonstrados pelas palavras sérias e coesas da vítima, bem como dos depoimentos prestados pelo policial civil que investigou o caso, acabando por autuar o apelante (confirmando ser ele mesmo o autor, até pelas vestimentas que usava no dia dos fatos, que foram apreendidas), além de sua confissão. Condenação mantida. 2. Afastamento da qualificadora. Inadequação. A "escalada" é uma forma de acesso que pode, em princípio, não deixar vestígios (daí que não se exige perícia técnica). Assim, o fato de nada a respeito ter sido verificado pericialmente, não afasta sua incidência. 3. Aplicação da confissão. Já reconhecida a atenuante da confissão, assim como a agravante da reincidência, a qual, preponderando (artigo 67 do CP), determinou aumento em índice atenuado, o qual, aqui, porque razoável, fica mantido. Negado provimento.” (TJSP;  Apelação Criminal 0004589-90.2018.8.26.0297; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021 - grifou-se).

Não restou suficientemente esclarecido o horário dos fatos. O adolescente KPC disse ter sido chamado por Rodrigo à noite para praticar o furto. A vítima narrou que seu filho passou pelo imóvel por volta de 23 horas e notou que a janela estava aberta. Um vizinho relatou ter visto alguém passando com uma TV por volta de 21 horas. O furto pode ter ocorrido em qualquer horário anterior a esses. Não deve ser reconhecida a causa de aumento de pena relacionada à prática do crime durante o repouso noturno, pois incerto o horário da ocorrência. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Boletim de Ocorrência (fls. 02/07) e Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 57/60). Houve avaliação dos bens subtraídos: 03 televisores (TV 32" por R$ 900,00, TV 40" por R$ 1.600,00 e TV 43" por R$ 1.800,00), um violão (R$ 250,00), uma lixadeira/politriz (R$ 150,00), uma parafusadeira elétrica (R$ 190,00), equipamentos e maquinários/serra circular (R$ 200,00), um forno elétrico (R$ 150,00), 02 botijões de gás (R$ 200,00), um anel de ouro (R$ 3.000,00), 02 relógios de pulso da marca Bulova (avaliado em R$ 500,00 – avaliação indireta R$ 1.500,00), um receptor de televisão da marca Trend Maxx HD (R$ 600,00), um telefone sem fio (R$ 80,00), um aparelho de som 3x1 (R$ 350,00), um massageador (R$ 80,00) e uma sanduicheira (R$ 70,00), dos quais registrou-se a apreensão de 03 televisores, um violão, uma parafusadeira elétrica com caixa de ferramentas, um forno elétrico, um relógio de pulso da marca Bulova, um massageador e uma sanduicheira, que foram reconhecidos pela vítima como de sua propriedade e a ela entregues (Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 11, Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 46 e Auto de Avaliação a fls. 47/48).

Há comprovação bastante da autoria e materialidade do crime de furto,  bem como do crime de corrupção de menor, porquanto comprovadamente cometido o primeiro delito em concurso com pessoa menor de idade, o adolescente KPC, sendo o quanto basta à caracterização da infração penal (STJ, Súmula 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”).

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atendimento ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

furto qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes 
Caracterizaram-se na hipótese duas qualificadoras: a escalada importará na incursão dos réus no tipo penal qualificado, enquanto o concurso de agentes será sopesado como circunstância judicial desfavorável, eis que os réus se valeram do concurso de três agentes, um deles possivelmente fazendo uso de veículo em que foram transportados os bens subtraídos, o que facilitou sobremaneira a empreitada delituosa e deve pesar em seu desfavor. Além disso, o concurso de agentes, com atribuição de funções diversificadas a cada qual, umas concatenadas e subsequentes às outras, propiciou que subtraíssem numerosos bens da casa da vítima, alguns de elevado valor, e lhe teriam ocasionado prejuízo de grande monta se sua ação não houvesse sido descortinada, a possibilitar a recuperação de vários itens, minorando as consequências danosas de sua prática. 

Admitindo que, havendo duas qualificadoras do furto, a utilização de uma delas como circunstância judicial não configura bis in idem, confira-se a jurisprudência assente do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“A Quinta Turma desta Corte já se manifestou no sentido de que, diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (HC 220.526/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 03/02/2014). 

Reconhecidas ambas as qualificadoras; considerando que seu emprego efetivamente facilitou a empreitada, e não sendo, portanto, integralmente favoráveis aos réus as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base, em relação ao réu Rodrigo, um sexto acima dos mínimos legais, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, e em relação ao réu Jefferson, um quinto acima dos mínimos legais, em  2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa, posto que também deve ser reputado portador de maus antecedentes. 

Com efeito, o réu Jefferson registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0001082-65.2017.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal desta Comarca (Certidão de Distribuições a fls. 107/108 e Folha de Antecedentes a fls.  109/110), com trânsito em julgado em fevereiro de 2020 para a defesa (conforme se verificou em consulta ao respectivo processo via sistema e-SAJ, no Portal do TJSP), data posterior ao delito tratado nesta sede (ocorrido em junho de 2018), porém, a condenação se refere a fato anterior (setembro de 2017). 

Referida condenação pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal apto a ensejar o acréscimo na pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). Nesse mesmo sentido, segue julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021 – grifou-se). 

O réu Jefferson era menor de 21 anos ao tempo dos fatos (qualificação a fls. 34). A circunstância atenuante (Código Penal, art. 65, inc. I) importa na redução das penas de um sexto, a 2 anos  de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, uma vez improvado que o furto ocorreu durante o repouso noturno.  

corrupção de menores 
Não são desfavoráveis aos réus as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal no que atine à culpabilidade, circunstâncias e consequências desse delito, que envolveu um único menor. Por isso, fixo as penas-base, em relação ao réu Rodrigo, no mínimo legal, de 1 ano de reclusão. Já em relação ao réu Jefferson, que se reconheceu ser portador de mau antecedente, conforme acima exposto e justificado (autos nº 0001082-65.2017.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal desta Comarca), fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de reclusão. 

A menoridade relativa do réu Jefferson ao tempo dos fatos importa na incidência da atenuante correspondente, com diminuição da pena de um sexto, limitada a redução ao patamar abstrato mínimo, de 1 ano de reclusão, aquém do qual não pode ser reduzida por força de circunstância dessa natureza (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há agravantes a considerar. 

Uma vez que ambos os crimes, de natureza diversa, decorreram de uma só ação, faz-se presente o concurso formal de delitos, que importa na aplicação do disposto no art. 70 do Código Penal. 

O aumento da pena pelo concurso formal deve ser balizado pelo número de crimes; em se tratando de dois crimes, elevo de um sexto a pena privativa de liberdade mais grave cominada ao réus. Quanto a  Rodrigo (2 anos e 4 meses de reclusão), para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão. Quanto a Jefferson (2 anos  de reclusão), para 2 anos e 4 meses de reclusão. 

A pena pecuniária, nos termos do art. 72 do Código Penal, é aplicada distinta e integralmente, remanescendo nos patamares em que arbitrada. 

Em consideração à quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

A despeito do reconhecimento de que são desfavoráveis aos réus algumas das circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, uma vez atendidos os demais requisitos do art. 44 do mesmo Código - já que lhes foi aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos, os crimes não foram cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa e os réus não são reincidentes -, e porque a medida é socialmente recomendável e se mostra suficiente à prevenção de condutas similares, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica dos réus (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Embora certa a obrigação dos réus de indenizar o dano causado pelo crime que cometeram (Código Penal, art. 91, inc. I), inviável, por ausência de contraditório, a fixação de valor mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, inc. IV), e já que não há nos autos pedido expresso de ressarcimento do valor. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e, afastada a incidência da causa de aumento de pena relacionada à prática do furto durante o repouso noturno, (i) condeno Jefferson Souza dos Santos Lima à pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos (prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade), e à pena pecuniária de 10 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, assim como (ii) condeno Rodrigo Custódio de Carvalho à pena privativa de liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos (prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade), e à pena pecuniária de 10 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, ambos por incursão no art. 155, § 4º, incs. II e IV, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 70 do Código Penal. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva em relação ao réu Rodrigo, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justificou lhe tenham sido concedidos os benefícios da gratuidade da justiça; ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Faculto a permanência dos réus em liberdade até o trânsito em julgado da presente, consoante se verificou ao longo do trâmite processual. 

Ao trânsito em julgado: i) lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados; ii) expeçam-se guias de recolhimento definitivas; iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; iv) intimem-se os réus para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e o réu Jefferson, para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias; v) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se.  Intimem-se. 

Taubaté, 09 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA