1511956-36.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... as drogas, anotações referentes ao tráfico etc.) que pudesse corroborar a imputação pela prática do tráfico de drogas pelo acusado. Corroborando a imputação de tráfico de entorpecentes, somente há a quantidade pequena de entorpecentes. Por fim, necessário esclarecer: "vigora no sistema processual penal brasileiro, o princípio do livre convencimento motivado, em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1511956-36.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135626/2020 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 11716939 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2766/20/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2135626 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/03/2022


No dia 30 de março de 2.022 às 13h30min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL (Réu preso por outro)
Testemunha/A: ADILSON DE FRANCA
Testemunha/A: DIEGO LOPES DE AZEVEDO 

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Ainda antes do início dos trabalhos, o acusado foi citado.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Adilson e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Diego, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação ministerial se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, reitero a manifestação ministerial.

Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL, portador do RG de n° 46528159/SP (qualificado nos autos à pág. 11), foi preso em flagrante e denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 03 de junho de 2020, por volta de 15h:05, na Rua do Boticário, altura do nº 209, bairro República, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega ilícita ao consumo de terceiros, 06 (seis) invólucros plásticos, contendo cocaína, na forma de material sólido petrificado (Crack), com peso líquido total de 0,71g; e a quantia de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais) em dinheiro, drogas que, por sua composição, determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e sem desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação nº 174304/2020 de fls. 28/30. Segundo o apurado, durante estado de calamidade pública, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram Alex na via pública em atitudes suspeitas, demonstrando nervosismo com a presença policial, razão pela qual resolveram abordá-lo. Durante a revista pessoal, os militares encontraram no bolso do indiciado as drogas supracitadas, bem como a quantia de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais), em cédulas diversas. Indagado, informalmente, Alex confessou a traficância, afirmando que realiza a compra das drogas na região da Cracolândia e as fraciona em partes menores para revendê-las. Preso em flagrante e conduzido à delegacia de polícia, permaneceu silente, perante autoridade policial (fl. 04). O denunciado foi virtualmente notificado, através da plataforma Teams (pág.97), advindo a sua defesa prévia ofertada pela Defensoria Pública (pág.100). A denúncia foi recebida às págs. 102/104. Rejeitadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, recebeu-se a denúncia em face do réu e designou-se audiência de instrução e julgamento. O réu foi citado. Durante a instrução, foi ouvido 1 (um) policial militar e, após desistência homologada da oitiva da testemunha ausente, foi realizado o interrogatório do réu ao final. Encerrada a instrução e superada a fase do art. 402 do CPP, sobrevieram debates orais. A i. Promotora de Justiça sustentou a procedência parcial da pretensão punitiva, requerendo a desclassificação do delito imputado ao acusado para aquele previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, uma vez que não devidamente comprovada a finalidade de mercancia dos entorpecentes encontrados com o acusado. O d. Defensor Público, por seu turno, reiterou a manifestação ministerial. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Do percuciente do quadro probatório, infere-se que a conduta do acusado melhor se amolda ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, inexistindo prova segura e concludente da finalidade da traficância, devendo vigorar, no caso, o princípio do in dubio pro reo. Com efeito, o conjunto probatório é insuficiente para reconhecer a finalidade da mercancia, não bastando, no caso, a quantidade apreendida em poder do acusado para reconhecer a traficância. Ademais, as palavras do policial militar ouvido em juízo não se revestem da certeza necessária para validarem édito condenatório em desfavor do réu. E mais, tampouco foram presenciados quaisquer atos típicos de traficância. O policial militar Adilson de França, ouvido em juízo, relatou que estava com o seu colega de farda em patrulhamento pela Av. Ipiranga e, ao atravessar a rua do Boticário, visualizaram o acusado e, quando ele viu a equipe, ele demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem. Na abordagem, foram encontradas 6 (seis) pedras de crack e R$ 58,00 em dinheiro. As pedras eram médias, não eram tão pequenas. Indagado, ele disse que confessou informalmente a prática do tráfico de entorpecentes. Ele estava parado. Era uma rua bem movimentada, há um grande fluxo de usuários de entorpecentes. Caso ele não tivesse confessado informalmente, poderia ser confundido com traficante. Não acompanhou o interrogatório em sede policial. O acusado ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL, interrogado em juízo, afirmou estava com as drogas, mas era para uso próprio. Não estava vendendo era o que foi obtido com mendicância num semáforo, duas ruas após ao local da abordagem. Está preso por um crime de furto. A versão trazida pelo acusado revela-se crível e coaduna com o restante dos elementos dos autos e ganha força, repriso, com a ausência de outros elementos que apontem para a sua culpabilidade. Não se questiona a validade e o importante valor probatório do depoimento dos policiais em sede de repressão ao comércio clandestino de entorpecentes, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência. Contudo, tal orientação vem encontrando resistência no seio dos Tribunais, em face de fundadas suspeitas de maus policiais, que vêm forjando flagrantes com os mais inconfessáveis propósitos. Ademais, quando na apuração do evento delituoso, a prova resulta, exclusivamente, dos depoimentos de policiais e estes se mostram sem a necessária segurança e precisão, a dúvida daí resultante conduz à absolvição. Nesse sentido, já se decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “TRÁFICO DE DROGAS - Quadro probatório que se mostra frágil a comprovar a destinação mercantil da droga apreendida Admissão da propriedade da droga pelo réu, dizendo ser para consumo próprio Contradição entre os depoimentos dos policiais destacada pelo d. magistrado Quantidade da droga apreendida em imóvel compatível com a destinação para consumo próprio (112g de maconha em 5 porções e 2g de cocaína em 3 porções) - Prova frágil quanto à acusação de tráfico Ausência da imprescindível certeza para a condenação Acerto da r. sentença desclassificatória para o art. 28, da lei antidrogas Desclassificação mantida Recurso improvido - (voto n. 24542).”   (TJSP;  Apelação Criminal 0010574-44.2013.8.26.0126; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/03/2015; Data de Registro: 25/03/2015). Além disso, não houve situação de flagrância de qualquer ato característico do comércio ilícito. Nesta esteira, colaciono precedente do C. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE DO CASO DOS AUTOS. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) e que continua na legislação atual. 2. A concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais. 3. Em nenhum momento, o paciente foi pego vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros. Também não há nenhuma referência a prévio monitoramento de suas atividades. Ademais, os próprios policiais ouvidos em juízo afirmaram que 'não foi encontrado qualquer outro apetrecho que comprovasse o comércio da droga'. Some-se a isso o fato de o Tribunal de origem haver negado a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 sem nenhuma justificativa concreta (fl. 228). Ainda, o paciente, ao tempo do delito, era tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes. Assim, não havendo sido presenciada situação de mercancia, remanescem somente as condutas de guardar e trazer consigo, ambas previstas no tipo descrito no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 4. A ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância evidenciam ser totalmente descabida a condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 5. Especificamente no caso dos autos, a conclusão pela desclassificação do delito imputado ao paciente não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do 'habeas corpus'. O caso em análise, diversamente, demanda apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada ao art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/2006. 6. 'Habeas corpus' concedido, para cassar o acórdão impugnado e, por conseguinte, restabelecer a sentença que condenou o paciente pela prática do crime previsto no art. 28, 'caput', da Lei n. 11.343/2006 e, consequentemente, declarou extinta a sua punibilidade, diante do cumprimento de medida mais severa do que a pena aplicável. Ainda, confirmada a soltura do paciente, se por outro motivo não estiver preso.” (HC Nº 373.364 - RS 2016/0258397-3 - Relator Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, v.u., j. 16.02.2017). Não se pode olvidar que ao decreto condenatório não basta uma mera probabilidade, mas um juízo de certeza, demandando-se provas seguras ou sérios indícios acerca da autoria delitiva. De fato, não restou provada nos autos a prática da mercancia ilícita. Circunstância que, aliada à negativa da traficância do acusado desde a fase policial, amparada pelas demais provas, torna impossível o decreto condenatório baseado em inferências e suposições para a imputação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Na verdade, percebe-se é que os policiais militares, no afã de exercerem seus ofícios, deixaram de promover diligências necessárias, como monitoramento do local, campana etc. É certo que os indícios podem servir a édito condenatório. Porém, estes devem ser firmes e veementes e exclusivos de quaisquer hipóteses favoráveis ao réu, o que não se vê no caso em tela. No caso, evidente a fragilidade do arcabouço probatório para se sustentar uma condenação pelo crime de tráfico de drogas em desfavor dos acusados, não restando patente qualquer prova indiciária firme neste sentido. Ademais, é sabido que não cabe ao réu fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à acusação comprovar de forma contundente e segura a existência da materialidade, bem como sua autoria, porque é precisamente a certeza do delito que legitima a condenação, sob os auspícios do postulado constitucional da presunção de não culpabilidade. Não há prova suficientemente sólida, estreme de dúvidas, a dar conta de que, in casu, que o acusado transportava a droga para traficar, senão ilações advindas dos depoimentos prestados pelos policiais, tanto na fase policial quanto na fase judicial. Reprisa-se, ainda, que o delito de tráfico de drogas é geralmente perpetrado na clandestinidade, devendo a autoridade policial e seus agentes desenvolver as ações necessárias à constatação e recolhimento de provas que possam sustentar uma condenação, sendo certo que na ausência de caderno probatório substancioso, melhor é adotar o princípio do in dubio pro reo, preservando-se as garantias constitucionais insertas nos princípios da presunção de inocência e da não culpabilidade. Ademais, é cediço que a quantidade de substância entorpecente ilícita apreendida pode ser considerada para a formação do juízo de valor quanto à existência ou não do crime de tráfico, já que muitas vezes não se consegue flagrar o ato mercantil. Contudo, no caso em tela, a quantidade revelou-se baixa (0,78g de cocaína, em forma de crack), e, ainda, há falta de variedade, autorizando crer que a versão exculpatória do acusado é verossímil, consubstanciada na tese de que as drogas seriam para consumo próprio e teriam sido adquiridas com a mendicância exercida em local próximo. A . Lei 11.343⁄2006 é tênue. Nesse contexto, o legislador, ao redigir o § 2º do retromencionado art. 28, indicou ao intérprete critérios objetivos e subjetivos para determinar, no caso concreto, a correta subsunção do comportamento do agente. - “§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”. Ou, na lição de Luiz Flávio Gomes e coordenados (Nova Lei de Drogas Comentada, RT, 2006, p. 132): "em outras palavras, são relevantes: o objeto material do delito (natureza e quantidade da droga), o desvalor da ação (local e condições em que ele se desenvolveu), assim como o próprio agente do fato (suas circunstâncias sociais e pessoais, conduta e antecedentes)". Em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado, os critérios indicados assumem natureza de sugestão ao magistrado, não sendo, assim, suficiente a valoração da quantidade de droga apreendida para afastar a sua destinação para uso próprio. Neste sentido, já decidiu a C. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE DE DROGAS PARA USO PESSOAL RECONHECIDO NA ORIGEM. PLEITO DE CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FATORES NÃO DETERMINANTES QUE DEVEM SER VALORADOS COM OS DEMAIS INDICATIVOS DO § 2º DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. ENUNCIADO 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Tribunal de origem concluiu, após percuciente exame do arcabouço probatório, que, apesar da quantidade (70,7 gramas de cocaína), a substância entorpecente apreendida era destinada ao uso do agravado. 2. O legislador, ao redigir o § 2o do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, indicou ao intérprete critérios objetivos e subjetivos para determinar, no caso concreto, a correta subsunção do comportamento do agente.  Destarte, a quantidade e natureza da substância entorpecente são fatores relevantes para delimitação do destino da droga, não tendo, contudo, o poder de suprimir os demais critérios designados ­ local e condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais e pessoais, conduta e antecedentes do agente. 4. Emanando a classificação da conduta do agravado do exame das provas carreadas aos autos e das circunstâncias do delito, não pode esta Corte Superior proceder à alteração da conclusão firmada nas instâncias ordinárias sem revolver o acervo fático-probatório, providência incabível em recurso especial, consoante o óbice contido no verbete sumular n. 7/STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1395205/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 5ªT., DJe 18/8/2014). Outros julgados neste sentido daquela Corte Superior: AgRg no Resp 257.642 - MG (2012⁄0244363-3) – neste precedente houve a apreensão de 377g de maconha e AgRg no Resp Nº 262.130 - MT (2012/0250605-3). Noutras palavras, entende-se que a quantidade e natureza da substância entorpecente, apesar de serem quase determinantes para a delimitação do destino da droga, por si só, não têm o condão de suprimir os demais critérios designados no § 2º do art. 28 da Lei n. 11.343⁄2006 - local e condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais e pessoais, conduta e antecedentes do agente. Repisa-se, não foi encontrada nenhuma outra prova (balança de precisão, plásticos usados para individualizarem as drogas, anotações referentes ao tráfico etc.) que pudesse corroborar a imputação pela prática do tráfico de drogas pelo acusado. Corroborando a imputação de tráfico de entorpecentes, somente há a quantidade pequena de entorpecentes. Por fim, necessário esclarecer: "vigora no sistema processual penal brasileiro, o princípio do livre convencimento motivado, em que o magistrado pode formar sua convicção ponderando as provas que desejar" (STJ, HC 68.840/BA, rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 28-04-2015). Por outro lado, não há como ignorar que a materialidade do delito ficou comprovada através dos autos de exibição e apreensão, do laudo de constatação, bem como do laudo de exame químico toxicológico. Porém, diante do escasso conjunto probatório reunido nos autos, verifica-se que permanece séria dúvida de que o réu é efetivamente traficante e que as poucas porções encontradas em seu poder se destinavam ao comércio ilícito. No processo criminal o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso. Deste modo, havendo dúvida quanto à natureza do fato, se para fins de tráfico ou uso próprio, resolve-se esta em favor dos agentes, diante da fragilidade do conjunto probatório e se considerando os parâmetros previstos no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para efeito de caracterização dos crimes nela previstos, a solução que se impõe, neste caso em especial, é a desclassificação da conduta do acusado para o tipo do art. 28 da citada lei. Com a desclassificação, prejudicadas demais teses defensivas, passo à dosimetria da pena. DOSIMETRIA. O art. 28, caput, prevê, em seus incisos, as penas de prestação de serviços à comunidade, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo e, ainda, advertência sobre os efeitos das drogas. Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, observo que a quantidade de drogas apreendidas é ínfima. Outrossim, o réu assumiu a posse das drogas, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão. Atento às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/2006, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/2006. Inexistindo outras circunstâncias que pudessem interferir na dosimetria, torno-a definitiva. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL, portador do RG de n° 46528159/SP (qualificado nos autos à pág.11), desclassificando a conduta para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de advertência. Considerando a pena aplicada, de rigor o direito do acusado de recorrer em liberdade. Transitada em julgado, lance o nome do sentenciado no rol dos culpados. Taxa judiciária pelo acusado, contudo, considerando sua miserabilidade jurídica, considerando ser defendido pela Defensoria Pública, isento-o do seu pagamento. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.


Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, houve a renúncia ao direito de recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Transitada a sentença em julgado, passo a aplicar a pena de advertência.


O sentenciado ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL foi advertido dos efeitos nocivos do uso de entorpecentes.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Tendo em vista que o autor do fato foi advertido sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28, I, da Lei 11.343/06, em cumprimento a sentença, JULGO CUMPRIDA A PENA E DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado ALEX HENRIQUE DOS SANTOS MACIEL, já qualificado nos autos, aplicando, por analogia, o artigo 84, parágrafo único da Lei 9.099/95. Sem custas. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Saem os presentes cientes e intimados.


Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eef6O4ewdZBAmRdEZ213bO4B9YQii6bqLbCwu_goEZCulQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ET-JvC4Q2khCqQm4yHy9kRABQ4ejsKygrdMljsO3LtibKQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ebr6Yr6K5vtPkIC6oWxxGPQBrapPspO3bZQQG_p2RJBWow



 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA