1511080-37.2019.8.26.0642
Classe: Crimes Ambientais
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511080-37.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511080-37.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Crimes Ambientais - Crimes contra a Flora
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2360278/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 5653303 - DEL.POL.UBATUBA, 2360278 - DEL.POL.UBATUBA, 2360278 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO VALERIO DIAS

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

FABIO VALERIO DIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 38-A e 48, ambos da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, em maio de 2018, na Rua Turmalina Negra, nº 100, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado danificou vegetação nativa secundária do Bioma Mata Atlântica, em estágio médio de regeneração, e, desde então, dificulta a regeneração natural da referida vegetação, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Boletim de Ocorrência e Auto de Infração Ambiental acostados a fls. 04/13.

Laudo pericial juntado a fls. 39/40.

A denúncia foi recebida no dia 24 de junho de 2020 (fls. 56).

Defesa escrita a fls. 118/120.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 125).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 156 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pugnou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 132/135).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo (fls. 139/155).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, afasto a preliminar referente a inépcia da denúncia, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando os delitos praticados pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender dos fatos que lhe são imputados. 

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia. 

Do mesmo modo, registro que não ocorreu a prescrição da pretensão punitiva no caso em tela, conforme aduzido pela Defesa.

Isso porque, utilizando como exemplo o delito com pena mais branda, qual seja, artigo 48 da Lei nº 9.605/98, noto que a pena cominada para o crime em questão é de 06 (seis) meses a 01 (um) ano de detenção, cuja prescrição, considerando a máxima prevista, ocorreria em 04 (quatro) anos (cf. artigo 109, inciso V, do Código Penal).

No presente caso, verifico que o delito foi cometido em maio de 2018, ao passo que a denúncia foi oferecida no dia 02 de junho de 2020 (fls. 53/55), e recebida no dia 24 de junho de 2020 (fls. 56), o que correspondeu ao primeiro e, in casu, último marco interruptivo da prescrição, nos termos do artigo 117, inciso I, do Código Penal.

Logo, constato que, entre o recebimento da denúncia e a presente data, não transcorreu o lapso temporal de quatro anos, eis que a prescrição da pretensão punitiva somente se consumaria no dia 25 de junho de 2024, razão pela qual o pedido formulado pela Defesa não merece prosperar. 

Isto posto, entendo que a presente ação é PROCEDENTE, eis que a materialidade e autoria delitivas restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Com efeito, verifico que, na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 31).

Em Juízo, FABIO reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estacionou seu automóvel a uma distância aproximada de cem metros de onde está situado seu terreno, destacando que a localização de seu veículo serviu de base para que os policiais lhe imputassem a autoria do desmatamento ocorrido em imóvel que não lhe pertence. Afirmou que reside na Rua Turmalina, s/n, que edificou em seu terreno, e que não sabe indicar quem seria o indivíduo responsável pela degradação ambiental em questão.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o Policial Militar Cabo Caio informou que a localidade onde se deu a ocorrência é conhecida nos meios policiais por diversas invasões e ocorrências, e que, na data dos fatos, após o recebimento de denúncia noticiando a prática de desmatamento com emprego de fogo, dirigiu-se ao local indicado, momento em que os agentes se evadiram abandonando algumas ferramentas e automóveis no terreno. Afirmou que constatou a degradação em vegetação do tipo Ombrófila Densa, além da existência de uma edificação na área. Mencionou manteve contato com populares e se utilizou da placa do automóvel para identificar FABIO, ressaltando que o visualizou no instante em que o mesmo empreendeu fuga. Destacou, ainda, que o réu compareceu em atendimento ambiental e se identificou como responsável pelo terreno. Por fim, citou que, em ocasião posterior, manteve contato com o acusado, que, informalmente, admitiu a autoria dos delitos.

O Policial Militar Gilmar Alves dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que os agentes se evadiram com a chegada da equipe policial, e que utilizou a placa do automóvel abandonado pelos mesmos, assim como o contato com populares no local, para conseguir identificar o acusado. Registrou que a degradação se deu em vegetação do tipo Ombrófila Densa, em estágio médio de regeneração, fora de Área de Preservação Ambiental e Unidade de Conservação.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Desse modo, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de infração e boletim de ocorrência ambiental de fls. 04/13, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal e o teor do laudo pericial acostado a fls. 39/40, o qual apontou claramente que: “Trata-se de uma área de aproximadamente 0,1443 hectare (ou mil, quatrocentos e quarenta e três metros quadrados), objeto de especial preservação, bioma Mata Atlântica, situada fora de A.P.P. (área de preservação permanente, e fora de U.C. (unidade de conservação); em que se constatou degradação ambiental mediante desmatamento, cava, queimada e construção de barraco de madeirite medindo cerca de 8m², danificando vegetação nativa secundária, típica de floresta ombrófila densa, em estágio médio de regeneração. Trata-se de região de ocupações desordenadas.”, torna-se inexorável o reconhecimento da procedência da presente ação.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base, de ambos os delitos, no mínimo legal, tornando-as definitivas, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no tocante ao delito previsto no artigo 38-A da Lei nº 9.605/98; e 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com relação ao delito previsto no artigo 48 da referida lei.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FABIO VALERIO DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 38-A da Lei nº 9.605/98; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso no artigo 48 da Lei nº 9.605/98. Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que o cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser cumulativo.

Considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente na presente data, a ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para a sentenciada. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada, de acordo com os atos praticados (fls. 106). 

Custas na forma da lei.
P.R.I.
Ubatuba, 22 de setembro de 2022.
DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA