1511374-02.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2021
... penal é procedente. 
A materialidade do roubo foi  comprovada pelo autos de prisão e exibição  de fls. 11. A autoria é segura. 
Na fase policial (fls. 05) o réu negou o roubo, indicando que recebeu o automóvel de um agente conhecido pela alcunha de "Gordão". Judicialmente, novamente negou o roubo. "Gordão" ofereceu dinheiro para o acusado levar o carro até Cidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1511374-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511374-02.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124073/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 17768111 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1673/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2124073 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARQUES MORAIS
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


 DANILO MARQUES MORAIS, já qualificado nos autos,  foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º A, inciso I e artigo 311, caput c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” , todos do Código Penal, em razão de no 05 de maio de 2021, às 21h00min, na Rua Lima e Silva, nº 242, bairro do Ipiranga, São Paulo-SP, ter subtraído, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, o veículo de  Honda/HRV, de placas PCG 9930, contendo em seu interior diversos objetos e, ainda, posteriormente, ter adulterado a placa do veículo, pertencente à vítima Rafael Tosoni. 
Conforme apurado, durante a realização de patrulha nona Rua Melo de Freire, os Policiais Militares avistaram o veículo Honda/HRV, contendo a placa PCG-9980, que quando consultada pelos policiais constava pertencer a outro veículo. Desse modo, em razão da atitude suspeita, os policiais decidiram abordar o motorista que empreendeu fuga do local. Em seguida, passados cerca de 20 minutos, os policiais abordaram o motorista, posteriormente identificado como o causado DANILO MARQUES MORAIS. Desse modo, nada ilícito foi encontrado no local, mas por meio da realização de pesquisa via COPOM pelo número dos chassis, verificou-se se tratar do veículo Honda/HRV de placa PCG-9939, produto do roubo praticado no dia 05 de maio na Rua Lima e Silva. Desse modo, diante do apurado, o réu foi realizada a prisão em flagrante, sendo o veículo devolvido ao dono Rafael Tosoni.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.  Em seguida, designou-se a audiência na qual foram  ouvidas vítima e testemunhas e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública pediu a  absolvição pela atipicidade da conduta quanto ao art. 311, do C.P.,  por se tratar de hipótese de fita adesiva na placa do veículo,  adulteração  grosseira,  e facilmente identificável pelos policiais. Quanto ao   artigo 157, postulou a  absolvição pela insuficiência probatória. De forma secundária, pediu a desclassificação da  conduta para receptação; fixação da  pena no menor patamar; afastamento  da agravante do estado de calamidade pública; observância da confissão, ao menos quanto ao delito do artigo 311 do CPP;  afastamento  da majorante do uso de arma de fogo; e, por fim, o  direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do roubo foi  comprovada pelo autos de prisão e exibição  de fls. 11. A autoria é segura. 
Na fase policial (fls. 05) o réu negou o roubo, indicando que recebeu o automóvel de um agente conhecido pela alcunha de "Gordão". Judicialmente, novamente negou o roubo. "Gordão" ofereceu dinheiro para o acusado levar o carro até Cidade Tiradentes.  Receberia 300 reais. Não sabe quem fez o roubo. Sua filha nasceu dia 5/5.  No dia seguinte, Gordão ofereceu  dinheiro. Trabalha com vendas no Brás.   Sua sogra e seu irmão foram à delegacia. Não sabia que o carro era roubado. Adulterou a placa com fita isolante porque tinha dívida do carro, para o radar não acionar quando ele passasse.  Não conhecia os policiais ouvidos em audiência. Mora de aluguel perto da esposa. 
A vítima Rafael   disse que quem o assaltou tinha um tom de pele  mais escuro, bem magro, com  arma na mão e estava de jaqueta, o ombro era mirrado, braço bem fino. O número 1 (acusado), dentre os três agentes colocados, é o mais parecido com o agente.   No dia  dos fatos, o roubador usava boné. Ele mostrou a arma e mandou o ofendido jogar a chave no chão. O réu pegou a chave e foi no sentido Bom Pastor. Foi na delegacia na quinta-feira, um dia depois do roubo, quando o carro foi achado. Estava com um amigo, retornando da academia.  Seu amigo Renato reconheceu o acusado. Teve mais de 80 por cento de certeza na delegacia e hoje em audiência. Dentro do carro estavam seu fone, mochila, carteira, documentos  e perfume. O seguro pagou o conserto. O eixo estourou, bateu em outros carros. O adesivo colocado transformou o número em 8.  Houve perda total do veículo. 
A testemunha Gleison, policial militar, reconheceu o acusado em audiência. Estavam em patrulhamento e o carro veio em direção a eles. Viram o veículo com a placa adulterada com fita adesiva trocando os números. O réu tentou fugir dos policiais quando quiseram abordá-lo.  Posteriormente, ele foi abordado. Ele confessou informalmente o roubo, levaria o veículo para Cidade Tiradentes para deixar e receber algo.  Não se lembra se o réu disse quem adulterou o carro. Viu a vítima e os dois rapazes  que estavam no momento o reconheceram, eles falaram quando saíram do reconhecimento. O carro não tinha arma ou pertences. A vitima mencionou uso de arma de fogo.  Não conhecia o réu anteriormente.   
A testemunha Caio, policial militar, reconheceu o acusado em audiência. Estavam na Radial e viram o veículo com a placa adulterada com fita adesiva trocando os números. O réu tentou fugir dos policiais o que durou cerca de 15 minutos. Posteriormente, ele foi abordado na Penha. Ele confessou informalmente o roubo, não disse que pegou o carro com alguém. Não acompanhou o reconhecimento. Houve contato com a vítima, que explicou que o roubo foi no Ipiranga, que o réu mostrou arma de fogo. Não  tinha arma  em poder dele quando foi preso.   Ele ia deixar em algum lugar para revender. Não conhecia o réu anteriormente.   
Nestes termos, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. A vítima reconheceu o réu com 80 por cento de certeza, e bem narrou a grave ameaça exercida para a subtração de seu automóvel.  Na delegacia, um dia depois do delito, a vitima e seu  amigo, que também viu o delito, reconheceram o acusado. 
Acerca da relevância do depoimento da vítima já decidiu a jurisprudência: 
  “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Nos crimes de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais o depoimento prestado, em juízo, pelo guarda municipal que diligenciou a ocorrência, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente o acusado. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500126-22.2020.8.26.0633; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/04/2021; Data de Registro: 09/04/2021)”. 

O réu foi preso  no dia seguinte ao do roubo, em poder do carro e havia colocado o adesivo para não ser flagrado, não podendo se aceitar a sua versão de que somente levava o automóvel  para outro lugar, e que o adesivo foi posto em razão de dívidas do veículo. Não cabe  a desclassificação para receptação por ter sido  provada  a autoria do roubo. 
 
O roubo foi  consumado, houve a  inversão da posse, nos termos da Súmula 582 do STJ, segundo a qual “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
O uso da arma de fogo foi narrado pela vítima,  a jurisprudência  é no sentido de que não é  necessária a sua apreensão para a incidência da causa de aumento:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, consolidou o entendimento de que a configuração da majorante atinente ao emprego de arma de fogo prescinde de apreensão da arma utilizada no crime e de realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal como na hipótese dos autos, em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra da vítima. (gn) 2.(...) 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1916225/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)

Os policiais foram ouvidos e confirmaram a adulteração das placas. A tese da Defesa de que a falsificação com adesivos não é apta para configurar o crime já foi afastada de forma unânime pelos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 311 DO CP. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. CONDUTA TÍPICA. (...) 1. Em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a norma contida no art. 311 do Código Penal busca resguardar a autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo, pois, típica, a simples conduta de alterar a placa de automóvel, mesmo que de maneira grosseira e ainda que não caracterizada a finalidade específica de fraudar a fé pública. (...)" (AgRg no HC n. 480.970/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2019, DJe 18/6/2019). 5. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 570975 SC 2020/0080896-3, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 22/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/06/2021)
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, em relação ao crime de roubo, fixam-se as penas base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, considerando os critérios norteadores previstos pelo artigo 59 do Código Penal. Em relação, ao crime de adulteração de sinal de veículo automotor, também se fixam as penas base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, agravo  as penas  do roubo em 1/5, eis que reincidente (certidão de fls. 40), bem como pelo fato de ter cometido o crime durante estado de calamidade pública, agravante de caráter objetivo, segundo parte da jurisprudência. A pena majorada será  de 04 anos, 09 meses, 18 dias, e pagamento de 12 dias-multa.  Para o crime de adulteração, houve confissão, e aumento a pena de 1/6 pela pandemia, compensado a reincidência com a confissão judicial (03 anos e  6 meses de reclusão  e pagamento de 11 dias-multa). 
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, aumento as penas em 2/3, em razão do crime ter sido praticado mediante ameaça com emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, § 2º A, inciso I do Código penal, chegando-se as penas de 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Somadas as penas, chega-se ao montante de 11 anos e  06 meses de reclusão e pagamento de 31 dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, diante da reincidência e do quantum da pena aplicada, conforme os critérios previstos pelo artigo 33, § 2º do Código Penal. Do mesmo modo, considerando que o réu é reincidente e que o delito foi praticado com  grave ameaça a pessoa,  deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, considerando os requisitos previstos pelo artigo 44 go Código Penal. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa.
 Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar DANILO MARQUES MORAIS, já qualificado nos autos, às penas de 11 anos e  06 meses  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao  pagamento de 31 dias-multa, no piso legal, com incurso no artigo 157, §2ºA, inciso I e artigo 311, caput c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” todos  do Código Penal. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 27 de agosto de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA