1511561-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... que estava na região da Rua Vitória realizando tráfico de drogas, quando, devido a passagem de viaturas da polícia militar, os usuários de drogas fugiram do local e, no momento que também tentava sair, foi abordado por policiais civis Confessa a prática do tráfico de drogas (fls. 04). 
Em Juízo, o réu EDWARD foi até Rua Guaianases e comprou cinco pedras de crack, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511561-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511561-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
EDWARD BARRERA SALAZAR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
EDWARD BARRERA SALAZAR (estrangeiro) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 12 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Vitória, altura do n. 578, bairro República, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 porções de cocaína, na forma de crack (2g), drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, em operação deflagrada na região central, popularmente conhecida como “Cracolândia”, em campana realizada na Rua Vitória, investigadores de polícia observaram o denunciado recebendo dinheiro dos usuários e entregando algo para eles. Em dado momento, viaturas da polícia militar passaram no local, fazendo com que os usuários se dispersassem. O denunciado tomou apressadamente caminho contrário dos usuários, ensejando sua abordagem.
Em revista pessoal, os policiais encontraram as drogas supra descritas com o denunciado e a quantia de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) em dinheiro trocado.
Aos policiais, o denunciado confessou a traficância no local. Formalmente interrogado, também confessou a prática do delito (fl. 04).
Em 21 de junho de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 69/70) e, em razão da necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 86/89).
O acusado foi notificado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 101). Em 22 de julho de 2022, a denúncia foi recebida, restando mantida a prisão preventiva imposta ao réu (fls. 107/109). 
Durante a instrução, duas testemunhas de acusação foram inquiridas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 10/12) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 119/121), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, o local e as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu EDWARD confessou que estava na região da Rua Vitória realizando tráfico de drogas, quando, devido a passagem de viaturas da polícia militar, os usuários de drogas fugiram do local e, no momento que também tentava sair, foi abordado por policiais civis Confessa a prática do tráfico de drogas (fls. 04). 
Em Juízo, o réu EDWARD foi até Rua Guaianases e comprou cinco pedras de crack, por quarenta reais. Não vendeu drogas. Comprou as drogas na esquina da Rua Guaianazes com a Rua Vitoria de outros usuários. Estava na posse de quantia de dinheiro, cerca de 180 reais, as cinco pedras, uma garrafa de vinho, uma carteira e um documento quando foi abordado. Nunca vendeu drogas.
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais militares, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, mencionando expressamente que foi ele abordado por mais de uma dezena de usuários quando apareceu no local, realizando transações diversas com aqueles.  
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha EVERTON, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que estavam de campana na região da cracolândia e ficaram numa distância de 50 metros. Viram quando ele chegou e os usuários se aproximaram dele e fizeram uma volta. Viram várias transações. Viaturas passaram. Os usuários foram para um lado e ele para outro. Resolveram abordar e encontraram na posse dele porções de crack e dinheiro. Ele confessou a traficância.
Da mesma forma, a testemunha ADINALDO, policial civil, em Juízo, relatou que fizeram uma operação na cracolândia junto com a PM. Ficaram de campana e viram ele fazendo transações com usuários. As viaturas da polícia militar passaram. Os viciados saíram correndo para um lado e ele foi para o sentido contrário. Ele foi abordado e com ele encontraram dinheiro trocado e o entorpecente. O parceiro do depoente que fez a revista. Acharam as drogas nos bolsos e no corpo. Na entrevista, ele disse que tinha várias passagens e que realmente estava traficando. Ele não parecia estar drogado e não estava com roupas sujas e precárias como os usuários. Foi a primeira vez que viu o réu. Já era talvez a décima operação do depoente no local. Ele estava somente com o dinheiro e entorpecente. N'ao lembra se ele estava com documento. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, os fatos descritos na denúncia, afirmando que, na região da “Cracolândia”, avistaram o réu sendo procurado por diversos usuários e praticando atos típicos da mercancia ilícita. Diante disso, efetuaram a abordagem e localizaram na posse dele diversas porções de drogas e uma quantia em notas miúdas.
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes, caindo por terra a tese da desclassificação. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante na região da “Cracolândia”, local conhecido pelo tráfico de drogas, trazendo consigo 23 porções de cocaína, na forma de crack (2g), além de R$ 149,00 em notas miúdas, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois, conforme se infere da certidão de fls. 17/20, o réu, que é estrangeiro, é reincidente e, desde que chegou ao Brasil, já foi preso em flagrante nove vezes e beneficiado com a liberdade provisória, responde aos processos criminais decorrentes desses fatos, já tendo sido condenado em primeira instância em um deles.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão do local da prisão, região conhecida como “Cracolândia”, e do tipo de droga. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, anoto que há a agravante da reincidência a majorar a pena supra, no montante de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu EDWARD BARRERA SALAZAR (estrangeiro), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Por ter respondido preso ao processo e porque permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA