1511679-51.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Controle nº 2021/000813
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA CRISTINA NAZARIO


Em 09 de novembro de 2022, às 14h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5824, Santos-SP - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo n°:
1511679-51.2021.8.26.0562 - Controle nº 2021/000813
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA CRISTINA NAZARIO


Em 09 de novembro de 2022, às 14h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos/SP, por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos da Resolução nº 850/2021 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022. Cumpridas as formalidades legais, as partes foram apregoadas. Pela impossibilidade de assinatura do documento pelos participantes em razão da realização do ato por videoconferência, dou fé de estarem presentes ao ambiente virtual a representante do Ministério Público Dra. Sheila Xavier Mendes, a ré Debora Cristina Nazario, seu defensor, o Dr. Joao Carlos Vieira - OAB 40728/SP, bem como as testemunhas José Luis Branco Junior e Emanuel Monteiro Nogueira. Ausente a testemunha Davis. Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista da acusada com seu defensor, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. A seguir, as testemunhas foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, as testemunhas presentes foram ouvidas. Pela acusação foi dito que desistia da oitiva de Davis. Pela MM. Juíza foi homologada a desistência e colhido o interrogatório da ré. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para as alegações finais orais. De acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo diretamente pelo sistema SAJ e estarão disponíveis às partes após 24 horas da realização do ato no E-SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. DEBORA CRISTINA NAZÁRIO foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 333, caput, do Código Penal, ambos c/c o art. 69 deste último Diploma Legal, porque no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta da 00h45min, na Rua Benedito Pinheiro, nº 19, bairro da Vila Nova, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava 55 (cinquenta e cinco) flaconetes de cocaína, destinados ao comércio, sem autorização legal ou regulamentar, além de R$ 51,75 (cinquenta e um reais e setenta e cinco centavos) em espécie. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, DEBORA CRISTINA NAZÁRIO ofereceu vantagem indevida aos policiais militares José Luiz Branco Júnior e Emanuel Monteiro Nogueira, para determiná-los a omitirem ato de ofício, não efetuando sua prisão. Auto de exibição e apreensão na fl. 8, auto de constatação preliminar na fl. 9, laudo de exame químico-toxicológico nas fls. 11-13 e BOPM nas fls. 45-51. Apresentada defesa preliminar (fls. 86-87) por defensor constituído (fl. 88), a denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 90-91), ao que se seguiu regular citação (fl. 103). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório, desistindo a acusação da oitiva do PM Davis Mozart (termo). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando ambas pela desclassificação. É o relatório. Fundamento e decido. O laudo de exame químico-toxicológico de fls. 11-13 teve resultado positivo. Segundo constou do auto de prisão em flagrante, durante patrulhamento de rotina, os policiais militares José Luiz Branco Júnior e Emanuel Monteiro Nogueira desconfiaram da ora acusada e de um rapaz de bicicleta, cuja qualificação permanece ignorada, que conversavam na via pública e demonstraram comportamento suspeito diante da aproximação policial, tendo ele se evadido e a alertado para que também corresse, enquanto ela, que estava próxima a um poste de iluminação pública, atravessou a rua e agachou atrás de um veículo preto. Realizada a busca pessoal com o apoio de uma policial feminina, foram encontrados 5 (cinco) flaconetes de cocaína, além da quantia de R$51,75 (cinquenta e um reais e setenta e cinco centavos) no bolso direito do casaco da acusada. Ato contínuo, realizada a busca nos locais em que a acusada estivera agachada, lograram encontrar 25 (vinte e cinco) flaconetes, de cor azul, contendo cocaína, no interior de um saco plástico, no chão, próximo ao poste de iluminação pública, e outros 25 (vinte e cinco) flaconetes, de cor preta, contendo cocaína, acondicionados em um saco menor, debaixo do veículo preto que estava estacionado. Indagada, a acusada confessou que realizava o tráfico de drogas naquela localidade, no período das 22h às 06h, recebendo a quantia de R$10,00 por cada flaconete vendido. Também mencionado que a acusada ofereceu aos policiais dinheiro para que não efetuassem sua prisão. Todavia, durante a instrução, o PM Emanuel não se recordou de oferta de dinheiro nem de outra vantagem e mencionou que os pinos encontrados na posse da ré eram de cor diferente dos encontrados perto do carro. Por outro lado, o PM Branco afirmou que na posse dela havia pinos de duas cores distintas e que uma delas era a mesma dos que foram encontrados embaixo do carro, além de afirmar que ela havia perguntado se 'havia conversa' para não ser presa (fls. 14, 15 e termo). Nas oportunidades em que foi ouvida, Débora Cristina Nazário negou os termos da acusação. Durante a instrução, ela alegou que havia solicitado 5 pinos de cocaína ao traficante, que fugiu quando a polícia se aproximou, deixando consigo os pinos que pretendia adquirir (termo). Observo que os policiais não a viram em ato inequívoco de mercancia. Dessa forma, ante a ausência de provas seguras quanto à posse das drogas encontradas na rua e ao escopo de venda ou de qualquer forma de entrega a terceiros das drogas apreendidas em sua posse, mister a desclassificação, contudo inviável a aplicação da transação penal, em razão da reincidência (art. 76, §2º, I, da Lei nº 9.099/95). Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação inicial feita a DEBORA CRISTINA NAZÁRIO para a prevista no artigo 28, II, §4º e 5º, da Lei nº 11.343/06, condenando-a a advertência – ora realizada – e encaminhando-a ao Núcleo de Justiça Restaurativa, onde deverá comparecer ao programa de tratamento a usuários de drogas. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA