1511455-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127356/2022 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 24882077 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2127356 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICARDO DA SILVA BATISTA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511455-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511455-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127356/2022 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 24882077 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2127356 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICARDO DA SILVA BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
ALEFF DIAS SILVA, qualificado às fls. 14, e RICARDO DA SILVA BATISTA, qualificado às fls. 18, menor de 21 anos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01), no dia 10 de maio de 2022, no período vespertino, na Rua Francisco de Arruda, n° 1, Cidade Dutra, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 90 "pinos" com cocaína, 110 "pedras de crack" e 24 porções de "maconha” (49,3g mais 19,9g de cocaína e 109,9g de maconha), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de constatação de fls. 64/67.
Consta da denúncia que conforme apurado, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, em razão da ‘Operação Sufoco’, destinada a combater o tráfico de drogas, quando avistaram RICARDO e ALEFF, este portando uma sacola preta. Ao notarem os policiais, RICARDO empreendeu fuga gritando ‘sujou, sujou, corre, corre’ [sic]. ALEFF também correu, porém os policiais conseguiram detê-los, encontrando, na sacola carregada por Aleff, as drogas referidas, além de R$ 51,50.
Relata a inicial que, tanto ao serem indagados, como ao serem interrogados (fls. 14/15 e 18/19), os acusados permaneceram em silêncio.
Narra a exordial as circunstâncias que envolveram os fatos - a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, bem como o dinheiro apreendido - permitem concluir que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Em sede de audiência de custódia, realizada em 11 de maio de 2022, a prisão em flagrante de ambos foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 54/60).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de maio de 2022 e, na mesma oportunidade, foi revogada a prisão preventiva outrora decretada em desfavor de Ricardo, sendo concedida a ele a liberdade provisória, mediante a observação e cumprimento de algumas medidas cautelares alternativas (fls. 82/85). Na mesma oportunidade foi mantida a decisão que converteu a prisão em flagrante de Aleff em preventiva, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19/07/2022, às 16:00hs.
O alvará de soltura clausulado foi cumprido (fls. 101/103), restando o réu Ricardo intimado para comparecimento na audiência de instrução.
O acusado Aleff foi citado e intimado da audiência, por videoconferência, no CDP de Diadema (fls. 128).
Laudo definitivo do exame químico-toxicológico juntado às fls. 142/144.
A defesa prévia de ambos os réus foi apresentada na audiência de instrução, mas, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária, ratificando-se o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as 02 testemunhas comuns e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  
O Ministério Público requereu a condenação do réu Aleff e absolvição ao réu Ricardo. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição diante da insuficiência probatória. Ainda, pena no mínimo legale atenuante da confissão. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, com a condenacao do réu Aleff. 
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada dos autos de prisão em flagrante (fls. 03 e 04), Boletim de Ocorrência n° BN4427-1/2022 (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação preliminar (fls. 64/67) e laudo definitivo do exame químico-toxicológico (fls. 142/144), positivo para cocaína (Itens 1 e 2) e TETRAHIDROCANABINOL (THC) - "maconha" (Item 3).
A autoria também é certa, pois restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Não bastasse, o comportamento do indiciado, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das circunstâncias em que estes foram apreendidos, demonstram que eram destinados à comercialização.
O condutor e primeira testemunha, policial militar RÔMULO FRANCELINO NEVES DO NASCIMENTO, afirmou perante a autoridade policial (fls. 11/12) “Que em cumprimento à operação SUFOCO realizada pela Polícia Civil de São Paulo, realizava diligências pelo local dos fatos com outros policiais quando avistaram um indivíduo, identificado posteriormente como Ricardo da Silva Batista, que assim que percebeu a presença da uma outra viatura dos policiais, tentou fugir aos gritos de "sujou, sujou, corre, corre" e juntamente com Aleff Dias Silva que portava uma sacola de plástico preta correram em direção oposta à tal viatura, entretanto, nesta direção se encontravam os policiais que os abordaram e, encontraram em sua posse, drogas prontas para o consumo e venda, junto a uma sacola preta, mais precisamente que haviam em sua posse (90 "pinos" com pó branco de cocaína, 24 porções de "maconha", 110 "pedras de crack" e  R$ 51,50 (cinquenta e um reais e cinquenta centavos) de dinheiro em espécie.  Indagados ambos os indiciados, se calaram e disseram que desejam permanecer em silêncio, de maneira que se pronunciarão apenas em juízo, o que foi respeitado. Diante dos fatos foi dado voz de prisão aos indiciados e conduziram-nos para esta distrital juntamente com as drogas".
Ouvida em juízo, esta testemunha Rômulo, policial civil, confirmou integralmente a versão do inquérito. Disse que os réus tentaram se evadir. Que localizaram os entorpecentes dentro de uma sacola. Disse que o réu Aleff que estava com a sacola. Não se recorda quem gritou. Em, juízo reconheceu o réu Aleff. 
A testemunha MÁRIO ALVES DA CUNHA, em solo policial (fls. 13), narrou "Que em cumprimento à operação SUFOCO realizada pela Polícia Civil de São Paulo, nesta data realizava diligências pelo local dos fatos ao lado do ora condutor e juntamente a outros policiais quando avistaram um indivíduo, identificado posteriormente como Ricardo da Silva Batista, que assim que percebeu a presença da uma outra viatura dos policiais, tentou fugir aos gritos de "sujou, sujou, corre, corre" e juntamente com Aleff Dias Silva que portava uma sacola de plástico preta correram em direção oposta à tal viatura, entretanto, nesta direção os esperando já se encontravam os policiais que os abordaram e, encontraram em sua posse, drogas prontas para o consumo e venda, junto a uma sacola preta, mais precisamente que haviam em sua posse (90 "pinos" com pó branco de cocaína, 24 porções de "maconha", 110 "pedras de crack" e  e R$ 51,50 (cinquenta e um reais e cinquenta centavos) de dinheiro em espécie. Diante dos fatos foi dado voz de prisão aos indiciados e conduziram-nos para esta distrital juntamente com as drogas".
Perante este Juízo, a testemunha, policial civil, Mário afirmou que a sacola estava com o réu Aleff. Disse que o réu Ricardo, quando avistou o declarante e seu parceiro, gritou para que o Allef corresse. 
Em solo policial, os acusados utilizaram-se de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 14/15 e 18/19).
O réu Aleff, em juízo, confessou os fatos. Disse quer assim agiu porque estava precisando de dinheiro para ajudar na manutenção de sua filha. Indagado pela Promotora, disse que o réu Ricardo não estava com o declarante. Que gritou para o campana que estava mais a frente. 
Ricardo, por sua vez, negou os fatos. Disse que é usuário de maconha e foi apenas comprar droga no local. Negou que tenha gritado quando os policiais se aproximaram. 
Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta em relação ao réu Aleff e sua condenação é medida que se impõe. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Elucidativo ainda o seguinte julgado:
Tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo. Acusado surpreendido pela polícia na posse de 36,2 gramas de maconha, embalada individualmente, além de uma arma de fogo com numeração raspada, em sua cintura. Palavras dos policiais coerentes e seguras, com a nota de que pequenas contradições em seus depoimentos não têm o condão de invalidá-los por completo, desde que harmônicos quanto ao principal. Prova hábil à condenação. Negativa do acusado isolada, considerando-se que a abordagem se deu cerca de três horas após ele ter saído da casa da namorada. Impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecentes. Quantidade de droga, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão a denotar que os entorpecentes se destinavam à venda. Postura de quem se valia da droga para o tráfico. (...) (TJSP. Apelação Criminal nº 10910463300, rel. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 06/12/2007) - grifei
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa. 
Outrossim, pequenos desencontros nos depoimentos, que não sejam em torno do principal, não tem o condão de afastar a prática delitiva e tendem a indicar a inexistência de complô acusatório.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
E, como dito, ambos foram uníssonos no sentido de que os réus foram abordados em conjunto, sendo que o réu Aleff era quem estava com a sacola em cujo interior havia os entorpecentes, ao passo que o réu Ricardo gritou logo que percebeu a presença dos policiais, o que foi confirmado pelo policial Mário em Juízo. O policial Rômulo confirmou que era o réu Aleff quem portava a sacola, mas não se recordou quem havia gritado, mas disse se recordar que houve gritos quando se aproximaram dos réus. 
Soma-se a isso o fato do réu Aleff terem sido presos em flagrante. Dessa forma, não há duvida quanto à autoria delitiva do acusado, considerando-se ainda a confissão do réu Aleff. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (cocaína, crack e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas apreendida (90 porções de cocaína, 110 "pedras de crack" e 24 porções de "maconha" – fls. 11/12), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em porções); d) pela apreensão de R$ 51,50 (cinquenta e um reais e cinquenta centavos) em espécie; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu Aleff transportava e trazia consigo as drogas que eram destinadas ao fornecimento a terceiro, e restaram apreendidas pela ação policial, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria.
Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.
Nota-se, ao final da instrução, que as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade e autoria do delito narrado na denúncia, constituindo prova segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado Aleff, restando autorizada a condenação.
Por outro lado, com relação ao réu Ricardo, de rigor a absolvição, diante da dúvida que paira sobre a autoria delitiva. Como bem pontuado pelas partes, nao há prova segura quanto à participação do réu Ricardo. Apenas um dos policiais ouvidos em juízo confirmou que o acusado teria gritado quando avistou os milicianos, tudo a indicar sua condição de olheiro. No entanto, tal circunstancia não foi confirmada pelo outro policial. Se não bastasse, a versão apresentada pelo réu é verossímil, até porque nada de ilícito foi localizado em seu poder. Não foi realizada campana antes da abordagem, de modo que a autoria delitiva do acusado não pode ser confirmada com segurança, o que impõe a absolvição, diante da dúvida existente pela fragilidade probatória. 
Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade em relação ao acusado Aleff, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena, respeitado o sistema trifásico.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Isso porque, apesar de reincidente específico (fls. 117/119 e 120/121), circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, o réu não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor dos crimes, cometidos em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a pena-base deve ser mantida no piso.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência, compensando-as. 
No terceiro estágio de aplicação da pena, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, a pena definitiva resta fixada em 05 (cinco) anos  de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo.
Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime inicial diverso do fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a natureza e a variedade das drogas que trazia consigo.
Fixo, portanto, o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, com fulcro no artigo 33, § 3º do Código Penal e nego o direito de recorrer em liberdade (art. 594, CPP), para a garantia da ordem pública, pois evidenciado que em liberdade voltará a delinquir e não estará disponível para cumprimento da reprimenda.
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado ALEFF DIAS SILVA,  qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como para ABSOLVER o réu RICARDO DA SILVA BATISTA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, assim o fazendo com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu Aleff a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se o réu Aleff, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
A destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006) já foi determinada por ocasião da audiência de custódia (fls. 54/60).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA