1512705-64.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512705-64.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512705-64.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2239096/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20003155 - 04º D.P. AMERICANA, 1231/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS APARECIDO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
LUIS APARECIDO RODRIGUES está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 1º de setembro de 2021, por volta de 18h50, na Praça da Bíblia, bairro Jardim Santana, nesta cidade, trazer com ele, para fins de tráfico, 20 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso de 3,4 gramas embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 01 de dezembro de 2021, fls. 108/109, o réu foi citado (fls. 127).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. O acusado seria usuário contumaz de entorpecentes. As ocorrências anteriores não transitaram em julgado. Não constava nos autos as denúncias mencionadas pelos guardas municipais em seus depoimentos. O réu foi confundido como traficante por já ter sido  apresentado anteriormente, quando usava drogas. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Portava apenas uma pequena quantidade de entorpecentes para o seu consumo (3,5 gramas, aproximadamente). Para o caso de condenação, pena mínima, com reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 em seu grau máximo, pela primariedade. A quantidade de drogas era inexpressiva. Não havia comprovação de que se dedicasse ao crime e não integraria organização criminosa. A Súmula 444 do STJ, impede a valoração de processos e inquéritos policiais em trâmite para fins de agravação da pena. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que era usuário de drogas e que assumia a propriedade apenas das 5 pedras achadas em sua boca (fls. 14).
Já no interrogatório judicial, reafirmou ser usuário de drogas há 27 anos. Morava nas ruas. Não tinha casa, nem família. Pedia ajuda no semáforo. Na data, conseguiu boa quantia, vendia Frigel. Comprou algumas pedras para fumar. Não era traficante. Nunca vendeu crack. Tinha apenas um trocadinho, dinheiro que sobrou das vendas. Esse valor seria usado  para comprar pinga e cigarros. Fumava vinte pedras de crack em uma noite. Elas são pequenas, cada vez que ia fumar, colocava várias de uma só vez. Fumava uma pedra por hora.
A versão não convence.
O guarda municipal Alan Fernandes esclareceu que a equipe havia recebido denúncias dando conta de que o réu realizava o tráfico de drogas na Praça. Patrulharam o local e avistaram o acusado ali sentado. Assim que pararam a viatura, o suspeito arremessou um objeto de sua boca. Realizaram a abordagem e constataram que os objetos que Luis havia  jogado eram cinco pedras de crack. Questionado, o acusado alegou ser usuário de drogas, garantindo que as pedras que portava eram para o seu consumo. Em revista, encontraram na blusa de Luís a importância de R$ 18,00. Realizaram o trabalho de faro com o cão Drako. Atrás do banco em que Luís estava sentado, havia algumas peças de roupas. Embaixo das peças de vestuário, localizaram mais quinze pedras de crack. Indagado, Luís alegou as roupas lhe pertenciam, mas desconhecia as quinze pedras, afirmou que aquelas drogas não seriam dele. Diante dos fatos, Luís foi conduzido até a Delegacia para deliberações da autoridade policial. As denúncias anônimas eram feitas pelo telefone da Guarda Municipal, versando sobre o tráfico naquela localidade, bem como relacionavam à pessoa de Luís, que era conhecido popularmente pela alcunha de “Índio”. Já abordou o acusado anteriormente.  Atualmente, a guarda possui aplicativo oficial de WhatsApp. 
Miguel Azanha, outro guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que patrulhavam pela Praça da Bíblia, local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram o acusado sentado. Ao avistar a equipe, o suspeito jogou algo de sua boca. Realizaram a abordagem e identificou se tratar de cinco pedras de crack. Durante a revista, localizaram no bolso da blusa do réu a quantia de R$ 18,00. Realizaram procedimento de faro com o cão Drako. O animal indicou mais quinze porções de crack, que estavam embaixo de algumas roupas. Diante dos fatos, apresentaram o acusado perante a autoridade policial, que ratificou a voz de prisão em flagrante. O acusado já havia sido apresentado por equipes da Guarda, em escalas anteriores, pelo mesmo motivo. A prática usual atualmente é usar viciados em drogas para vender. O fornecedor da droga disponibiliza kits para a venda e oferta algumas porções de entorpecentes para os viciados venderem e também usar. A equipe da Guarda já tinha apresentado o acusado por denúncia anterior, retornaram no local e fizeram a averiguação. A denúncia feita no controle da guarda, via 153, noticiava que pessoa conhecida pelo vulgo “Índio” traficava naquela localidade. Indagado, Luís alegou que as drogas eram para o seu uso. No momento da abordagem, não havia outras pessoas próximas. Normalmente, as denúncias são registradas. Possuíam cópia da ocorrência de apresentação do acusado, em uma ou duas escalas anteriores, realizada pelo GCM Silva. Na data, estava no Plantão Policial apresentando outro tráfico de drogas e copiou a situação via rádio. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Os policiais tinham denúncia antecedente de pessoa conhecida pela alcunha de “Índio”, conhecido da equipe, como em plena atividade de tráfico na Praça. O acusado foi abordado nesse local, já conhecido como ponto de tráfico. Ao notar a aproximação da viatura, suspeitosamente dispensou cinco pedras de entorpecentes que mantinha ocultada em sua boca. Em seguida, a equipe de faro conseguiu localizar quantidade mais expressiva de drogas, ocultadas embaixo de algumas vestimentas, que o réu admitiu serem suas (as vestimentas), mantidas atrás do banco de onde o acusado estava.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a denúncia com descrição do local e do acusado, a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, dinheiro e depoimentos de policiais.
A versão dos guardas municipais, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113)
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelo laudo de constatação (fls. 28/30), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 65/67).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.

O réu é primário. Fixo a pena base no mínimo legal, não expressiva a quantidade de drogas para exasperação com fulcro no artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira fase, pela primariedade e não comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, possível a redução de pena no percentual de metade, o que se faz em atenção à quantidade-nocividade de droga apreendida.
É de se impor o regime inicial aberto, pela somatória da pena, reclusiva, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em decorrência da primariedade e as circunstâncias judiciais já destacadas.
O Superior Tribunal de Justiça estabeleceu o entendimento de que: “Esta Corte, na esteira do posicionamento do Supremo Tribunal Federal, entende ser possível nas condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.”  HC nº 239.999/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 21.08.2014.
Na mesma evolução, com a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”), houve necessidade de maior reflexão pelos julgadores. Dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: Lei de Execuções Penais: Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...) § 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar LUIS APARECIDO RODRIGUES às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º, ambos da Lei número 11.343/2006.
Presentes os pressupôs os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 40). 
Vinculado o numerário apreendido e objetos, com Gustavo, com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Expeça-se alvará de soltura, pela substituição aqui operada.
P.I.C.

Americana, 17 de fevereiro de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA