1512823-29.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... individuais, além de anotações para o tráfico de drogas. Informalmente indagado, Douglas afirmou ser usuário de drogas e negou a prática delitiva. Por fim, reconheceu o réu Douglas, como uma das pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Clayton de Jesus Mariano, também policial militar, relatou que durante patrulhamento de rotina, no sítio do evento, conhecido ponto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512823-29.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512823-29.2020.8.26.0228
Réu:
WILIAM SANTOS DE OLIVEIRA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
DOUGLAS VINÍCIUS DE SOUZA SANTOS e WILIAM SANTOS DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 14 de junho de 2020, por volta das 21h20min, na rua Salvador Gianetti, altura do numeral 1154, Guaianases, nesta Capital, os réus, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outras pessoas não identificadas, traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, 04 (quatro) papelotes contendo o entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, com peso líquido de 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas); 73 (setenta e três) papelotes contendo “cocaína”, com peso líquido de 39,5g (trinta e nove gramas e cinco decigramas); e 25 (vinte e cinco) frascos contendo “lança-perfume”, com volume de 600 ml (seiscentos mililitros), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 162 e 164), apresentaram defesa prévia (fls. 168/170), e a denúncia recebida a folhas 171.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado, Douglas Vinícius de Souza Santos, interrogado.
O réu, William Santos de Oliveira, não foi interrogado, apesar de devidamente intimado, por falta de comparecimento a audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, foi decretada a revelia, conforme o artigo 367, do Código Processual Penal (fls. 197).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. As Defesas Técnicas, por sua vez, postularam as absolvições e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletins de ocorrência nº 2.585/2020 e nº 1.968/2020 (fls. 03/05 e 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 106/109); laudo de constatação nº 185.043/2020 (fls. 31/34); exame químico-toxicológico nº 190.098/2020 (fls. 190/192), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, encontrados sob a vigília dos acusados, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia da ocorrência, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro, oportunidade em que visualizaram os imputados, na via pública.
Ao notar a presença policial, Douglas alertou William, e ambos tentaram se evadir. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-los. Após breve persecução, acabaram detidos. Realizada busca pessoal, na posse dos averiguados, foi encontrada a totalidade dos narcóticos descritos na exordial acusatória. Assim, os réus foram presos em flagrante delito, e conduzidos à Distrital. 
A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, no momento em que traziam os entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, os indiciados, Douglas Vinícius de Souza Santos e Wiliam Santos de Oliveira, negaram a prática delitiva (fls. 15 e 19). 
Em Juízo, o réu, Douglas Vinícius de Souza Santos, refutou o cometimento do crime que lhe é atribuído. Estava no local do fato a fim de adquirir drogas, para consumo próprio. Alegou que não portava qualquer tipo de entorpecente. Trabalhava como pedreiro à época da ocorrência. Não conhecia o corréu, mas afirmou que iria comprar drogas com ele. Nunca foi processado, anteriormente.
O denunciado, Wiliam Santos de Oliveira, não compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento, com o intuito de apresentar sua versão do fato. Portanto, teve sua revelia decretada (fls. 197).
A testemunha, Charles da Silva Andrade, policial militar, narrou que realizava patrulhamento rotineiro pela região do evento, ponto notório de narcotraficância. Avistou os acusados, em desabalada carreira, ao se evadirem de outra equipe policial. Desembarcou da viatura, iniciou persecução da dupla. Logrou êxito em abordá-los. Em busca pessoal, na sacola que o corréu William carregava, localizou os entorpecentes, fracionados em porções individuais, além de anotações para o tráfico de drogas. Informalmente indagado, Douglas afirmou ser usuário de drogas e negou a prática delitiva. Por fim, reconheceu o réu Douglas, como uma das pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Clayton de Jesus Mariano, também policial militar, relatou que durante patrulhamento de rotina, no sítio do evento, conhecido ponto de venda de entorpecentes, visualizou os acusados, na via pública. A dupla, ao perceber a presença dos milicianos, empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Após, breve acompanhamento logrou êxito em detê-los. Realizada busca no interior da sacola que portavam, apreendeu drogas, fracionadas individualmente. Não se recordou da presença de dinheiro ou anotações referentes ao comércio espúrio. Ao final, reconheceu o réu, Douglas, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e quantidade dos entorpecentes são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse dos imputados destinavam-se ao narcotráfico.
Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, avistaram os acusados no passeio público, em ponto de notória comercialização de entorpecentes. Ao perceberem a aproximação da equipe policial, a dupla demonstrou nervosismo e empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, os milicianos iniciaram breve acompanhamento, e os detiveram.
Em revista pessoal, na posse dos denunciados, os policiais apreenderam 04 (quatro) papelotes contendo “maconha”, 73 (setenta e três) papelotes contendo “cocaína”, e 25 (vinte e cinco) frascos contendo “lança-perfume”.
Os relatos, uníssonos, dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada pelos réus, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram no sentido das devidas condenações.
O acusado, William, regularmente notificado, quedou-se inerte em comparecer à audiência de instrução, para apresentar sua antítese, visando refutar o fato que pende contra sua pessoa. Não veio a Juízo para justificar a imputação que lhe é atribuída, além de apresentar sua versão acerca do evento.
A versão escapatória do acusado, Douglas, não encontrou lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou simplesmente a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação apresentados na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava no sítio do ocorrido com o escopo de adquirir drogas, para consumo próprio. Entretanto, não infirmou os relatos dos Policiais Militares, que o abordaram, na companhia do corréu, William, na posse de relevante quantidade de entorpecentes, em ponto de notória narcotraficância. Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A quantidade de drogas encontradas com os imputados, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que os agentes diminuem o volume de entorpecentes que transportam, para se identificarem como usuários. Sendo assim, o modo de acondicionamento individualizado das drogas encontradas em zelo dos acusados, quais sejam, 04 (quatro) papelotes de “maconha”, com peso líquido de 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas), 73 (setenta e três) papelotes contendo “cocaína”, com peso líquido de 39,5g (trinta e nove gramas e cinco decigramas); e 25 (vinte e cinco) frascos contendo “lança-perfume”, com volume de 600ml (seiscentos mililitros), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
O referido material apreendido sob o domínio dos réus, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 106/109); laudo de constatação nº 185.043/2020 (fls. 31/34); exame químico-toxicológico nº 190.098/2020 (fls. 190/192), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi perpetrada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I- Quanto ao réu Douglas Vinícius de Souza Santos:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública (COVID-19). De outro lado, anoto a presença elementar da menoridade relativa do réu, à época do fato. Prevalece a circunstância da menoridade. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior do réu com a traficância e, considerando que o denunciado atende às exigências da Lei, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a reprimenda no percentual de 2/3 (dois terços), chegando à pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
II- Referente ao denunciado Wiliam Santos de Oliveira: 
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública (COVID-19). Assim, aumento a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior do réu com a traficância e, considerando que o denunciado atende às exigências da Lei, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a reprimenda no percentual de 2/3 (dois terços), chegando à sanção final de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, para ambos os réus, o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena, com apoio no artigo 33, §2º, letra “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que os sentenciados preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que os denunciados realizaram tráfico de drogas, suas defesas técnicas serem patrocinadas pela Defensoria Pública, com auxílio de combativa advogada nomeada (fls. 203), situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, os réus descontarão a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- DOUGLAS VINÍCIUS DE SOUZA SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo, e
II- WILIAM SANTOS DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA., com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado. e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 106/109), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA