1512857-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que o acusaram de envolvimento com o tráfico. Não estava vendendo drogas; sequer comprando. Não conhecia os policiais. Em 2020, foi processado por tráfico de drogas em Minas Gerais. Não foi processado quando menor. É amasiado e tem duas filhas, que moram em Minas. 
A prova oral é robusta.
As testemunhas Julio Cezar Nogueira Leonardo e Francisco Jeone Leite Silva, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512857-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512857-33.2022.8.26.0228 - c. 2022/000683
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
DAVID WILLIAM BUENO BEZERRA e ITALO HENRIQUE PEREIRA DE SOUSA







Vistos.




DAVID WILLIAM BUENO BEZERRA e ITALO HENRIQUE PEREIRA DE SOUSA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c art. 29 do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2022, por volta de 10:30 horas, na Rua Eduardo Sanchez, 1409, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços, guardavam, para a entrega ao consumo de terceiros, 50 (cinquenta) invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 42,5g, 121 (cento e vinte e um) invólucros contendo crack, com peso aproximado de 20,2g, 163 (cento e sessenta e três) invólucros de maconha, com peso aproximado de 217,2g, 03 (três) invólucros de haxixe, pesando aproximadamente 0,82g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls.08/12, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo preliminar de fls.25/29.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e formularam pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo pericial (fls. 117/120) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Interrogado em Juízo, DAVID confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava no ponto de tráfico vendendo drogas e pediu o celular do Ítalo emprestado. Foi abordado pelos policiais, que lhe perguntaram sobre a propriedade do celular. Disse aos policiais que o celular era do Ítalo, que estava no mercadinho. Ítalo nada tinha a ver com as drogas. As drogas estavam na canaleta do gerador do prédio. Era o segundo dia que traficava. Não foi processado quando menor. Está sendo processado por receptação. Conhecia os policiais apenas de vista. É amasiado e tem uma filha. Conheceu Ítalo há mais de um ano através da sua mulher. 
ÍTALO, por sua vez, negou o exercício da traficância. 
Afirmou que foi ao mercadinho comer um salgado, encontrou DAVID e emprestou a ele o celular. Em razão de DAVID estar com seu celular, foi abordado pelos policiais, que o acusaram de envolvimento com o tráfico. Não estava vendendo drogas; sequer comprando. Não conhecia os policiais. Em 2020, foi processado por tráfico de drogas em Minas Gerais. Não foi processado quando menor. É amasiado e tem duas filhas, que moram em Minas. 
A prova oral é robusta.
As testemunhas Julio Cezar Nogueira Leonardo e Francisco Jeone Leite Silva, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, quando se depararam com dois indivíduos, que, ao vê-los, entraram em um prédio. Abordaram os dois, que lhes confessaram o tráfico de drogas, dizendo que se revezavam nas funções de “campana”, “recolhe” e “bolsa”. Foram levados pelos acusados a uma caixa de força, que ficava no interior do prédio, onde encontraram uma bolsa que continha porções de cocaína, maconha e crack, além de pequena quantia em dinheiro. Quando visualizados, os acusados manuseavam os seus celulares. Os celulares dos réus foram entregues ao delegado. Não fizeram consultas às mensagens constantes nos celulares. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Os fatos se deram no período da manhã. Não houve contatos com populares. Primeira vez que abordaram os acusados. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar os acusados pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os policiais fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. 
Patrulhavam, quando se depararam com os acusados em atitude suspeita. Abordados, os acusados lhes confessaram informalmente a prática do delito. DAVID os levou ao local onde guardavam a droga e o dinheiro. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo os acusados. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
A versão do acusado ITALO restou isolada nos autos. É própria daquele que quer se furtar da adequada aplicação da lei, escondendo-se atrás da condição de usuário de entorpecentes. 
Não há que se crer na palavra dos acusados em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta dos acusados – que tentaram se esquivar da abordagem – a quantidade, variedade e forma de acondicionamento do entorpecente encontrados, o dinheiro, também apreendido, evidenciam o envolvimento dos réus com a vil mercancia. 
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Os réus são primários e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base, para cada um, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
DAVID confessou a prática do delito. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Sendo os réus primários e preenchidos os demais requisitos legais, aplico aos réus o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida demonstra organização na atividade ilícita e evidencia a ligação dos réus com traficantes maiores.
Além disso, são desfavoráveis aos acusados as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que, com eles, foi apreendida considerável quantidade de entorpecente – trezentas e trinta e sete porções –, a maioria à base de cocaína, substância dotada de alto poder viciante. 
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a menor diminuição de pena.
Não bastasse, o acusado já respondeu por delito idêntico no Estado de Minas Gerais (fls. 125/132), a indicar que o réu é afeito a esse tipo de prática ilícita. 
Diminuo, portanto, de um sexto as penas, tornando-as definitivas em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno DAVID WILLIAM BUENO BEZERRA e ITALO HENRIQUE PEREIRA DE SOUSA como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. o §4º, ambos da Lei 11.343/06, impondo a ambos a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 02 de setembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA