1512311-57.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512311-57.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512311-57.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2202497/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 19274123 - 02º D.P. AMERICANA, 1097/21/345 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN LOPES CAMPESE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

LUAN LOPES CAMPESE está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 28 de julho de 2021, por volta de 02h02, na Praça Oscar Inácio de Souza, 100, bairro Jardim São José, nesta cidade, trazer com ele e ter em depósito, para fins de tráfico, drogas (dois invólucros da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (“maconha”),  além de R$ 16,00. Na casa, no guarda roupas, os policiais apreenderam cinquenta e seis invólucros plásticos, com peso de 13,9 gramas, na qual foi detectada presença da substância COCAÍNA, além de R$ 50,00. Na cama-box, os guardas civis apreenderam trinta e quatro invólucros plásticos, com peso de 18,9 gramas, na qual foi detectada presença da substância COCAÍNA; trinta e um invólucros da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (“maconha”), com peso de 46 gramas; dezenove invólucros plástico(s) fechado(s) por aquecimento encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, com peso de 3,53 gramas, além de R$ 60,00, substâncias que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 09 de setembro de 2021, fls. 115/116, o réu foi citado (fls. 114).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e uma testemunha de Defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 168/171).
A Defesa arguiu preliminar de nulidade das buscas realizadas. A prova   seria decorrente de invasão de domicílio. No mérito, reclama a absolvição por falta de provas. O réu não foi visto comercializando entorpecentes e não foi apontado liame entre o suposto tráfico ocorrido 'nas imediações da rodovia SP' ou 'abastecimento de drogas' por parte do acusado. 
Seriam  meras suposições dos agentes em razão do "nervosismo" que ensejou a abordagem. O numerário também não era expressivo (R$ 66,00). Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. O acusado seria usuário contumaz de entorpecentes desde os 17 anos de idade e teria confessado informalmente o consumo de drogas. Para o caso de condenação, pena mínima, com reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 em seu grau máximo, pois o agente não integrava associação criminosa. Regime brando. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 176/187).
É o relatório.
DECIDO.
A arguição preliminar de nulidade processual é improcedente.

Semelhante alegação de nulidade é genérica, sem indicação concreta de que, nestes autos, houvesse qualquer abusividade na diligência policial, fosse para desconsideração da prova, fosse para macular a própria ação penal.
No caso concreto, o réu foi visto em ponto de tráfico, exatamente quando patrulhavam visando coibir e inibir tráfico de drogas. O réu foi abordado e tinha no bolso dinheiro (R$ 16,00) e duas porções de substância aparentando ser maconha. Alegou que estava no local se dedicando à venda do entorpecente a usuários na beira da pista SP-304. Afirmou que havia mais drogas em sua residência, o que já era recomendação básica para prosseguimento da ação, crime permanente em curso.
Apenas depois e já caracterizada a situação de flagrância, pelo tráfico, os policiais apreenderam em moradia, próximo ao local onde o réu se mantinha, ocultado no interior do guarda-roupas, 56 pedras de crack e R$ 50,00, no interior de uma carteira. Dentro de uma cama-box, apreenderam 34 porções de cocaína e outras 50 porções de maconha, envoltas pela mesma embalagem, de cores sortidas, além da importância de R$ 60,00. Alegou genericamente que buscou os entorpecentes em Santa Bárbara d'Oeste, pelo valor de R$ 2.500,00, sem especificar o fornecedor.
De tal sorte, ainda que desconsiderada a alegação de que a busca se deu sem autorização do morador, ignorada a flagrância outrora verificada e que justificou a detenção do réu, já havia regularidade na prisão, por todas as circunstâncias que determinaram a abordagem: ponto de tráfico, dinheiro em pequeno valor no bolso (dezesseis reais), com porções de droga (2 porções de maconha), semelhantes às ocultadas na residência).
Menos procedência tem a alegação de que houve abuso na revista, já que o acusado foi submetido a procedimento rotineiro, pelas circunstâncias, autorizado o agente da autoridade, estando nas imediações de ponto de venda de drogas.
A ida à casa do réu, pois, não foi gratuita ou ocasional, mas movida por policiamento preventivo após o encontro de drogas em poder do acusado. Teria indicado o seu endereço e relatado que não sofrera nenhum abuso por parte dos agentes.
Aliás, o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao concluir julgamento de Recurso Extraordinário (RE) 603616, com repercussão geral reconhecida (maioria de votos), firmou a tese de que 'a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
Afastada a alegação preliminar, no mérito a ação penal é procedente.
No flagrante, o réu alegou estava na beira da Rodovia, vendia entorpecentes para os usuários da SP-304. Voltou para casa antes do início da tempestade. Quando a chuva diminuiu, seguia novamente em direção à praça, quando uma equipe da guarda cruzou a rua de sua casa e estacionou. Passou por eles e seguiu. Portava três pinos de cocaína, um deles era para uso próprio e os outros destinados para a venda, mas os dispensou no caminho. Como a chuva intensificou, parou no bicicletário, logo chegaram dois rapazes. Conhecia apenas um deles, mas não sabia informar o seu nome. Em seguida, pararam duas viaturas da Guarda Municipal em frente ao São Vicente e logo foi abordado. Naquele momento, não portava nada de ilícito. 
Trazia apenas a quantia de R$ 16,00. Foi algemado e levado até a sua casa, onde o ambiente já estava todo revirado e as drogas foram localizadas. Confirmou a propriedade das drogas, pois estavam no seu quarto. Não sofreu nenhum tipo de abuso por parte dos agentes. Trabalhava como pintor autônomo (fls. 04).

Já no interrogatório judicial, Luan alegou que havia saído de casa, avistou a viatura e seguiu o seu caminho. Parou na lanchonete onde havia feito um pedido, comeu o lanche e subiu até a praça, com destino ao depósito de bebidas que fica aberto até mais tarde. Chovia forte, parou na bicicletaria. Conversou com dois amigos e viu quando pararam duas viaturas no São Vicente, os policiais abordaram o pessoal que estava na rua de cima. Em seguida, foram abordados. Localizaram as duas porções e foi algemado. Perguntou o que estava ocorrendo e o policial respondeu que sabia muito bem e foi colocado na viatura. Foi levado até sua casa, havia duas viaturas paradas no local. Foi levado até o interior da residência, com violência. Não deram nenhuma explicação, apesar de insistir em razão da presença de sua mãe, idosa e de sua sobrinha. A maconha encontrada em seu poder era para o seu consumo, era usuário de drogas. Não autorizou que os policiais entrassem no imóvel. Os guardas não pediram autorização para nenhum dos moradores. Possuía em sua casa 56 invólucros de cocaína, 34 invólucros de cocaína e 31 invólucros de maconha, todos para o seu uso. Não confirmava o depoimento que prestou na Delegacia ao dizer que traficava. Quando chegou na Delegacia, o guarda falou que era mais fácil confessar porque caberia fiança e ficaria mais fácil ser liberado. Não comercializava drogas, era trabalhador. Trabalhava como pintor. É viciado em cocaína e maconha, desde os dezessete anos. Morava com sua mãe. Confirmava que estava na praça, com as duas porções de drogas, para o seu uso. Os entorpecentes encontrados em sua casa estavam no guarda-roupas.
A versão não convence.
O guarda municipal Wilson Júnior Rodrigues esclareceu que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Jardim, na Praça Oscar Inácio de Souza, quando avistaram o acusado. Ele levantou suspeitas pela equipe e foi abordado. Durante a revista pessoal, localizaram duas porções de maconha, além da quantia de R$ 16,00. O réu foi questionado sobre onde morava e com quem. Negou que vendesse drogas na praça. 
Em dado momento, Luan confessou que vendia entorpecentes nas margens da SP-304. O acusado admitiu que tinha mais drogas na casa. Realizaram buscas no local. Nas diligências realizadas, encontraram mais drogas na casa (crack e maconha e papelotes de cocaína), além de uma pequena quantia. Diante dos fatos, o réu foi apresentado na Central de Polícia Judiciária. Naquela ocasião, chovia razoavelmente. O réu foi abordado no coreto da praça, que distava em torno de 500 metros a um quilômetro da SP 304 e aproximadamente 400 metros da casa dele. Havia mais algumas pessoas no coreto. Todos foram abordados, apenas encontraram drogas com Luan. O réu disse que morava com a mãe. Após, afirmou que morava sozinho, na residência dos fundos. Indagado se havia mais alguém no local, foi dito que sim. O réu autorizou a realização de diligências no imóvel dos fundos, onde morava sozinho. Luan indicou que havia drogas no guarda-roupas, onde encontraram 56 porções de crack. Na cama box, localizaram mais sacolés, aparentando ser cocaína e maconha. Tratava de quarto, cozinha e banheiro. As drogas estavam onde Luan indicou. Não diligenciou na parte externa da casa, somente onde o acusado indicou. Não usaram cães farejadores. A equipe ROMU canil estava fora de serviço naquela ocasião. Chovia, as partes que estavam no coreto foram todas abordadas, ninguém tentou fugir. Não viram Luan entregando drogas para ninguém na praça. Simplesmente fizeram a abordagem no coreto. O réu era uma das partes que mais tentava se esquivar da abordagem. Não trabalham à paisana, apenas fardados e com viatura caracterizada. Não ficaram observando o réu. Durante o patrulhamento, abordaram todos que estavam no coreto. Não fazia serviço de investigação, área de competência da Polícia Civil.
Siderlei Aparecido de Almeida, outro guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que patrulhavam a Praça Oscar Inácio de Souza, local de intenso tráfico de drogas. Ali procuraram observar os frequentadores quando avistaram Luan em atitude suspeita, saindo da praça, sentido à bicicletaria. Devido ao nervosismo que ele demonstrava, decidiram pela abordagem na cobertura, devido à chuva. Em revista pessoal, localizaram duas porções de maconha e certa quantia (R$ 20,00). Indagado, Luan confessou que havia mais drogas em sua residência e que ele estava desempregado. 
Diante disso, deslocaram-se até a residência do acusado e Luan indicou onde ele havia escondido as drogas, localizadas no guarda-roupas e embaixo cama box, semelhantes às drogas encontradas com Luan. Também encontraram dinheiro dentro da carteira, no guarda-roupas. O acusado explicou que havia recebido da empresa onde tinha sido demitido, a quantia de R$ 2.500,00. Com esse valor, teria comprado os entorpecentes para vendê-los na região que dá acesso à SP (final da Rua Petúnias) e da Praça, local frequentado tanto por usuários de drogas, como pelos traficantes. O réu disse que era usuário de entorpecentes durante a abordagem. Na residência, ele confessou que venderia parte das drogas, para lucrar. A outra parte dos entorpecentes seria destinada para seu consumo. Não observaram se havia mais pessoas no local, apenas próximo do banheiro, a uma distância de aproximadamente vinte metros. No momento da abordagem, o acusado portava apenas duas porções de drogas. Não avistou o acusado na mercancia de drogas. As buscas foram acompanhadas pelo subinspetor Camargo e pela genitora do acusado. Não conhecia o réu. Não necessitaram de auxílio de cão farejador. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele e também mantinha em depósito na casa, próximo ao ponto de tráfico, ocultadas outras drogas, variadas.
Também levava dinheiro, sem procedência lícita provada.
Na fase inquisitorial, admitiu ser traficante. Retratou-se em Juízo, sem qualquer razoabilidade para a negativa.
A quantidade, variedade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, acrescendo-se a variedade.
Ainda que parte dela se destinasse ao seu consumo, o que foi ressalvado pelos guardas municipais, o réu adiantou que também havia usado dinheiro de rescisão trabalhista para investir no tráfico, desempregado que restou. Outro tanto satisfaria vício.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é assim mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele e mantinha em depósito drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também, relembre-se e se repete, o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A alegação de necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para trazer com ele e ter em depósito drogas, para o grave crime de tráfico.
Incabível o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação.
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, e depoimentos de policiais.
A versão dos guardas municipais, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113), o que de toda a forma é incompatível com a expressividade de drogas apreendidas e a nocividade de uma delas (cocaína).
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 10/13), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 74/76).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é reincidente (vg. Processo nº 0009762-66.2012.8.26.0019 (0007570-87.2017.8.26.0019) - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 12/05/2017 fls. 34), o que será considerado na segunda fase (reincidência). Fixo a pena base no mínimo. 
Na segunda fase, é reincidente (vg. Processo nº 0009762-66.2012.8.26.0019 (0007570-87.2017.8.26.0019) - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 12/05/2017 – fils. 34), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra LUAN LOPES CAMPESE, condenando-o às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado (fls. 159), após a nomeação de defensora, pelo convênio OAB SP – Defensoria (fls. 46), sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu respondeu aos atos do processo. 
P.I.C. 

Americana, 11 de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
               JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA