1512514-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512514-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512514-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2143097/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25195696 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2143097 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

LUCIANO LÚCIO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de maio
de 2022, por volta das 21h10min, na Rua Macejana, bairro Planalto Paulista, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens das vítimas Isabela Costa 
Filardi e Patricia de Lara Costa, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia, o acusado e mais um comparsa não identificado deliberaram
praticar um roubo. Na ocasião dos fatos, as vítimas chegavam em casa a bordo de seu

veículo, quando avistaram um rapaz desconhecido parado ao lado esquerdo da calçada,
encostado no muro. Estranhando a presença do referido indivíduo, decidiram fazer o 
retorno na rua para irem embora, momento em que o desconhecido voltou acompanhado 
do acusado, que apontou uma arma para o veículo. Então, Patricia acelerou o carro 
pela calçada e as vítimas conseguiram se evadir pela Avenida dos Bandeirantes, 
impedindo a consumação do delito. 
Narra a denúncia que Policiais Militares em patrulhamento de rotina foram acionados
via COPOM para atender à ocorrência, sendo informados a respeito das 
características físicas e vestimentas dos roubadores, quais sejam, um indivíduo 
pardo e magro de jaqueta azul e calça jeans, e um segundo indivíduo branco de 
jaqueta cinza. Ao passar em busca Avenida dos Bandeirantes, os policiais 
visualizaram LUCIANO que, ao ser abordado, logo demonstrou nervosismo. Em busca 
pessoal, nada de ilícito foi encontrado, sendo que em conversa informal o indiciado
não soube explicar o motivo de estar transitando a pé pela Avenida dos 
Bandeirantes, dando informações desconexas.
De acordo com a inicial acusatória, neste contexto, os militares confirmaram com o 
COPOM as características passadas, compatíveis com as de um dos autores do fato, 
autuando o acusado em flagrante e conduzindo-o até a Delegacia. Ao ser formalmente 
interrogado, afirma a denúncia que LUCIANO negou os fatos, mas, na Delegacia de 
Polícia, as vítimas Isabela e Patrícia o reconheceram como sendo um dos autores da 
tentativa de roubo.
Por ocasião da análise de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a 
prisão foi convertida em preventiva (fls. 34-37).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 6 de junho de 2022, conforme fls. 52-
53.
Após regular citação, o acusado apresentou resposta à acusação, às fls. 66-68 e, 
por decisão de fls. 80-81, foi ratificado o recebimento da denúncia. Na mesma 
decisão, ainda, foi analisado pedido de revogação da prisão preventiva, que foi 
mantida.
Durante a instrução processual em juízo foram colhidas as declarações das vítimas 
Isabela Costa Filardi e Patrícia de Lara Costa, bem como  foram ouvidas as 
testemunhas Policiais Militares Rafael Augusto Cabral dos Santos e Daniel Doro, 
tendo sido o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, por escrito.
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
procedente, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, sustentou, preliminarmente,  a nulidade processual por vício
no procedimento de reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia, pois 
as vítimas, primeiro, visualizaram fotografia da vítima, apresentada pelos 
Policiais Militares, antes de comparecerem na delegacia.

pugnou pela absolvição do Réu, requerendo que a ação penal seja julgada 
inteiramente improcedente. Sustentou, em síntese, que o réu negou de forma 
categórica a participação no crime e a versão do réu merece credibilidade porque 
não infirmada pelas provas colhidas em juízo. A vítima Aline descartou a 
participação do réu na prática do crime. A vítima Aline afirmou ter feito o 
reconhecimento por fotografia na fase policial. Não há reconhecimento feito na fase
policial em auto próprio. O Delegado e o investigador confirmam que o que liga o 
réu ao crime foi o reconhecimento fotográfico. Não há nada relacionado ao acusado 
ao veículo corsa visualizado. Sustenta que as provas são frágeis. Na remota 
hipótese de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do 
emprego de arma de fogo, não apreendida. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, rejeito a preliminar de nulidade processual, em razão de vício no 
procedimento de reconhecimento pessoal realizado na polícia. Conforme se pode 
observar, a vítima assinalou aos policiais a vestimenta do acusado e o fato de ter 

se evadido pela Avenida dos Bandeirantes. O acusado foi abordado e as roupas 
coincidiam, bem como, segundo se depreende, as características são próximas. De 
outro lado, na delegacia, houve reconhecimento. Ainda que não tenha sido observado 
a estrita forma preordenada em lei para o reconhecimento pessoal, na delegacia de 
polícia, o certo é que a lei processual penal, no artigo 226, formula recomendação,
quando possível.
Conforme destacado pelo Órgão Minsterial, a apresentação da fotografia pelos 
policiais às vítimas, no instante imediatamente subsequente à prática delitiva, 
ocorre no mais das vezes a fim de evitar-se a detenção indevida de quem quer que 
seja, sobretudo a se considerar que na abordagem nada de ilícito foi encontrado com
o agente.
De resto, importa assinalar que o reconhecimento é um elemento de prova, mas não o 
único e, tampouco, não se revela como essencial para a eventual condenação penal, 
de modo que não há como afirmar nulidade processual a macular o feito. A ação penal
prossegue regularmente, ficando afastada a questão preliminar aviventada.
Pois bem, quanto ao mérito da causa, verifica-se a comprovação de materialidade e 
autoria delitiva, inclusive no que se refere ao concurso de agentes e ao uso de 
arma de fogo, impondo-se a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A materialidade do crime ficou comprovada, sobretudo diante do Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 1-2 e 3), do Boletim de Ocorrência (fls. 12-14), bem como pela 
prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, 
notadamente prova oral colhida e reconhecimento efetuado pelas vítimas.
De início, importante anotar que as vítimas, independentemente do quanto realizado 
no inquérito policial pela autoridade policial, compareceram em Juízo, uma de cada 
vez, teve ocasião de observar o acusado ao lado de duas outras pessoas, todas 
trajando uniforme da unidade prisional, em tudo semelhantes. As duas prontamente 
indicaram o acusado como sendo o autor dos fatos, ficando superada a assertiva de 
irregularidade no reconhecimento realizado no curso do inquérito policial.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Patrícia de Lara Costa relatou, em síntese, que 
mora na rua Macejana, local em que os fatos ocorreram, e estava vindo para casa, 
após ter buscado sua filha. O portão de sua casa é manual. Sua rua é íngreme, uma 
travessa da Bandeirantes. Estava de carro, devagar, chegando em casa, e avistou um 
indivíduo parado junto ao muro da última casa. Como ali tem havido assaltos, a 
depoente já permanecia cautelosa. Quando começou a descer a rua, este indivíduo, 
que não é o acusado, decidiu prosseguir em sua direção e não parou. Nisso, o 
acusado veio em sua direção apontando a arma de fogo. A depoente deu marcha a ré e 
fugiu para a Avenida dos Bandeirantes. Seu carro é um Lifan X 60 branco. O 
assaltante apontou a arma e veio em sua direção. Quando deu marcha à ré, ele ainda 
veio para cima. Escapou subindo a calçada. No dia dos fatos, antes do 
reconhecimento pessoal na delegacia, policiais militares apresentaram fotografia do
acusado quando o detiveram. Assim que se evadiu e pegou a Avenida dos Bandeirantes,
sua filha ligou para o 190. Na ligação, eles foram perguntando sobre o ocorrido e 
já havia passado a descrição do indivíduo. Ele veio duas vezes em sua direção e 
teve condições de observar bem suas características. O outro indivíduo a depoente 
não conseguiu ver muito bem. Os policiais abordaram pessoa suspeita, na Avenida dos
Bandeirantes, um pouco mais a frente do local dos fatos. Eles fotografaram o 
acusado e mostraram a foto à depoente. Ao vê-lo, prontamente o reconheceu como 
sendo o autor dos fatos. Os fatos ocorreram por volta de 21h05 ou 21h10. A polícia 
chegou com a fotografia cerca de dez a quinze minutos depois.
Também, a vítima Isabela Costa Filardi, em juízo, narrou, em suma, que sua mãe, a 
vítima Patrícia, tinha ido buscar a depoente no trabalho e estavam chegando na sua 
rua, quando viram um rapaz parado, encostado em um muro. Sua mãe achou estranho e, 
ao invés de imbicar o carro no portão de casa, desceu até o final da rua. Esse 
sujeito desceu em direção à Avenida dos Bandeirantes e já veio com outra pessoa 
junto dele, em direção ao carro. Ele, então, apontou uma arma para a motorista, 
anunciando o assalto. Ele falou duas vezes. Patrícia imediatamente deu a ré e fugiu
pela Av. dos Bandeirantes. O carro era um X60. A ação foi bem rápida, coisa de dez 
ou quinze segundos. Aquele indivíduo que viram primeiro não veio para cima delas. 

Quem veio em direção, apontando a arma, foi o outro, o que veio depois, e que a 
depoente reconheceu nesta data. Logo que saíram, a depoente chamou a polícia, que 
chegou depois de uns quinze ou vinte minutos. A Polícia somente conseguiu pegar um 
indivíduo, que foi a pessoa que reconheceu aqui, hoje, o acusado. Ele que estava 
armado e que foi em direção ao automóvel. Os Policiais Militares apresentaram uma 
fotografia de uma pessoa perguntando se era ele o assaltante, isso antes de 
seguirem para a delegacia de polícia. O assalto aconteceu por volta das 21h10. Eles
devem ter mostrado essa fotografia um pouco depois, por volta das 21h30.
Em seu depoimento, o Policial Militar Rafael Augusto Cabral dos Santos noticiou que
estava em patrulhamento com o policial Daniel e foi irradiado via Copom tentativa 
de roubo nas proximidades, praticado por dois indivíduos. Na mensagem de rádio do 
Copom, foi informado que os ofensores se evadiram pela Avenida dos Bandeirantes. O 
Copom passou as características dos indivíduos e das vestimentas. Encontraram o 
acusado com as características passadas, inclusive das vestes, e o abordaram. Nada 
de ilícito foi encontrado com ele. Em contato com as vítimas, elas confirmaram o 
ocorrido. As vítimas não tiveram contato com ele no local. Soube que na delegacia 
elas reconheceram o acusado. O acusado, no momento da abordagem, apresentou versões
desconexas sobre o que estaria fazendo naquele local. Não tiraram foto do acusado 
no momento da abordagem. Conversaram com a vítima por telefone, mas não encaminhou 
foto do acusado para a vítima.
Também ouvido em juízo, o Policial Militar Daniel Doro narrou que estava em 
patrulhamento quando foi irradiado pelo Copom que havia ocorrido tentativa de roubo
a veículo e que os indivíduos seriam um branco e um moreno, de blusa azul e calça 
jeans. Começaram a patrulhar e se depararam com um dos indivíduos. Efetuaram 
abordagem e ele apresentou relatos divergentes sobre o que estava fazendo no local.
Como a característica coincidia com as que foram passadas, pediram a outra viatura 
que fizesse contato com a vítima e seguiram com o acusado para a Delegacia de 
Polícia. A vítima, no distrito policial, reconheceu o acusado. O acusado negou os 
fatos, dizendo que não havia roubado nada. Na delegacia, ele acabou confessando. As
características foram passadas por via rádio pelo Copom e com essas características
abordaram o acusado. Estava apenas o depoente e o Policial Cabral. Não tiraram foto
do acusado, mas tem a câmera do colete. Não se recorda se tiraram fotos do acusado,
mas não é comum tirarem fotos em ocorrências.
Ao ser interrogado em juízo o réu negou a prática delitiva. Informou que estava em 
um supermercado próximo pedindo esmolas e que havia se retirado e estava indo para 
casa quando foi abordado. Afirma não ter nenhuma relação com os fatos dos autos.
No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo, diante das declarações 
coesas das vítimas, que, ainda, reconheceram o acusado em juízo, além dos 
depoimentos das testemunhas policiais.
Impende anotar que eventuais inconsistências ou divergências entre relatos dos 
policiais são recorrentes e naturais, porquanto cuidem de diversas ocorrências, 
sendo razoável que ocorram pequenas confusões quanto a aspectos secundários da 
abordagem e prisão efetuada. O que importa é que, quanto ao ponto fundamental da 
ocorrência, ambos os policiais apresentaram relato claro e preciso em juízo.
Enfim, o certo é que há de se dar crédito à versão fornecida pelas vítimas, que 
procuraram narrar os fatos com detalhes, acima de tudo por se tratar de pessoas 
desinteressadas, que não tem nenhum vínculo com o acusado, não havendo nada que 
indique terem interesse em prejudicá-lo graciosamente.
Destaque-se que relataram terem visto bem o acusado e que não havia dificuldade no 
reconhecimento, tanto assim que, em juízo, compareceram e, ambas, apontaram para o 
acusado como sendo o autor dos fatos.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta 
para afastar os depoimentos prestados pelos policiais. 
Nesse sentido, anote-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo: "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
A majorante do concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal) 
extrai-se claramente das declarações das vítimas, sendo relevante anotar o seguinte
julgado: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal) também restou demonstrada.
Com efeito, as vítimas foram uníssonas em afirmar que a ação foi praticada mediante
ameaça exercida com arma, ostentada por um dos agentes, que a apontava em direção a
elas.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma, verifique-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).
Desta forma, comprovada a materialidade e autoria delitiva, da tentativa da prática
do crime de roubo, em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, de 

rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, 
atento ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
observo que o acusado praticou o delito em concurso de agentes, fato que exige 
maior reprovabilidade da conduta, tratando-se de circunstância negativa do crime, 
no caso vertente. Isto porque não subsiste dúvidas no sentido de que a prática de 
crime do modo como executado, mediante abordagem na rua, no momento em que as 
vítima se aproximavam de casa, é fator que determina maior periculosidade na 
conduta, impondo maior dificuldade ao ofendido de se esquivar da ação delitiva, 
além de facilitar sobremaneira, caso houvesse êxito na consumação, a possibilidade 
de garantir o assenhoreamento definitivo do objeto do crime. O sofrimento, a 
angústia, o medo, mais se incrementa em prática conjunta por mais de um agente. 
Fica a pena base, assim, estabelecida acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a atenuante da menoridade relativa, 
porquanto, ao tempo dos fatos, o acusado registrasse menos de vinte e um anos de 
idade. Com isto, reduz-se a pena para o patamar mínimo, de 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 em razão da majorante do 
emprego de arma de fogo, a alcançar a pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. De outro lado, o crime foi praticado na forma
tentada, o que importa na redução da pena. Aqui, considere-se que houve abordagem 
às vítimas, em contexto que, se por um lado, não esteve tão próximo da consumação, 
de outro, não se pode afastar que tenha havido percurso razoável do iter criminis, 
com a aproximação dos ofensores, que se deslocaram em direção às vítimas, já com 
arma em punho, apontada em sua direção, fator que, no mais das vezes, inibiria 
eventual tentativa de fuga. Aqui, reputo razoável a redução da pena no fator médio.
Alcança-se, deste modo, a pena final de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal, por não haver nenhum 
indicativo nos autos de potencial econômico do acusado.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias e, acima de tudo, observadas as circunstâncias judiciais negativas 
do artigo 59, do Código Penal, com a presença de duas majorantes, o regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 3º do 
Código Penal). 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, bem como diante das 
circunstâncias judicias negativas, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação
penal, a fim de CONDENAR o acusado LUCIANO LÚCIO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado 
nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena
privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento de 8 (oito) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Não se olvida ainda que,
conforme já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o 
réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do art. 12 da Lei de 
Assistência Judiciária.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

