1512152-28.2018.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512152-28.2018.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, IP   - 2029282/2018 - 12º D.P. CAMPINAS, 1185996 - 12º D.P. CAMPINAS, 486/18/342 - 12º D.P. CAMPINAS, 467/18/342 - 12º D.P. CAMPINAS, 2029282 - 12º D.P. CAMPINAS, 486/18/342 - 12º D.P. CAMPINAS, 467/18/342 - 12º D.P. CAMPINAS, 2029282/2018 - 12º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ALEXSANDRO DE SOUZA
Vítima:
MARIA ALICE ARANHA ZANOLINI e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/01/2019


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoas abaixo relacionadas, não compareceram na audiência para hoje designada.
1 – Maria Alice Aranha Zanolini – int pág. 120/122
Campinas, 15 de janeiro de 2019.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 15 de janeiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. LEONARDO LIBERATTI.  Presente o acusado MÁRCIO ALEXSANDRO DE SOUZA, acompanhado de sua Defensora, Dra.  LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pelo Dr. Promotor e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da vítima Maria Alice, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu MARCIO ALEXSANDRO DE SOUZA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, nos termos do art. 70, ambos do Código Penal, haja vista que, nas circunstâncias descritas na denúncia, agindo em concurso e com identidade de propósitos com mais um indivíduo até o presente momento não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de arma de fogo, entre R$ 400,00 e R$ 500,00 em espécie do referido estabelecimento, bem como documentos pessoais, um bracelete e um corrente com um pingente de ouro, um celular da marca LG e aproximadamente R$ 140,00 em espécie, de propriedade da vítima Maria Alice Aranha Zanolini. Processo em ordem, sem qualquer nulidade. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade está comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 05/07. Já a autoria vem demostrada através da prova oral. De fato, a testemunha Ildoney da Silva Viana afirmou que trabalha na banca de frutas e que, no dia dos fatos, ali chegaram dois indivíduos, os quais passaram a perguntar preços de produtos. Repentinamente, eles anunciaram o roubo, mediante ameaça de arma de fogo. Da frutaria foi levado dinheiro e de uma cliente foram levados pertences dela. Ao olhar para um dos assaltantes, o reconheceu de imediato pois estudaram juntos na mesma escola, e o conhece a muitos anos, mas nunca teve amizade com ele. Já Helena Cristina Gasparim Vendemiatti narrou que trabalha na banca de frutas e presenciou o momento que dois indivíduos surgiram no local e anunciaram o assalto. Afirma que o réu, juntamente com seu comparsa, roubou pertences da cliente Maria Alice e dinheiro do caixa da banca e em seguida fugiram a pé. Helena reconheceu o réu, entretanto não chegou a ver se estava armado. Em juízo, reconheceu o réu como um dos roubadores. Durante a fase inquisitorial, a vítima Maria Alice Aranha Zanolini relatou que estava na banca de frutas no momento dos fatos, e afirma que chegou dois indivíduos desconhecidos que anunciaram o assalto, rendendo a vítima e alguns funcionários da loja. Os assaltantes roubaram pertences e dinheiro da vítima e fugiram.  Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de roubo em concurso de agentes, ante a prova oral e documental produzida. Tanto as vítimas, quanto a testemunha, relataram, com riqueza de detalhes, e de modo harmônico e coeso, as circunstancias do roubo. Ademais, as imagens gravadas por uma câmera de segurança corroboram com os depoimentos. Importante ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de suma importância para o esclarecimento e busca da verdade real dos fatos. Nesse sentido: “Apelação Criminal - Roubo – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos de testemunhas e reconhecimento da vítima aptos a embasar decreto condenatório – Apreensão da res, ademais, em poder dos réus - Negativa destes desmentida pela prova acusatória –  Condenação mantida” [...] (Relator(a): Osni Pereira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 30/11/2016). Como se não bastasse, a testemunha Ildoney, afirma que conhece há muitos anos o réu, pois ambos estudaram na mesma escola, e, após ver a foto de MARCIO, reconheceu sem sombra de dúvidas como um dos autores do roubo. Não obstante, a testemunha Helena, também reconheceu o réu. Nesse ponto de vista: “APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES E TENTADO. VIOLÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME NARRADO NA DENÚNCIA. [...]. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais [...].” (TJSP;  Apelação 0090126-58.2014.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2017; Data de Registro: 02/08/2017). Por fim, confesso o réu. Na dosimetria da pena, na primeira fase, deverá ser observado que o réu ostenta maus antecedentes, fazendo do crime de roubo o cotidiano de sua vida, razão pela qual a pena-base deverá ser elevada de 1/6. Já na segunda fase, diante da reincidência específica, a pena deverá ser agravada de ¼. Ausentes atenuantes, sendo que admissão de culpa não pode ser tida como atenuante porquanto não utilizada como meio de prova para a condenação. Na terceira fase, presente a majorante do concurso de agentes, a pena deverá ser aumentada de 1/3. Tratando-se de crimes cometidos em concurso formal, a pena de um deles deverá ser elevada de 1/6. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, o réu é reincidente específico, razão pela qual o inicial fechado é o único compatível ao caso. Posto isto, requer o Ministério Público a procedência da ação penal, condenando-se o réu como proposto na exordial acusatória, por esta a medida que reflete a mais escorreita Justiça". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE, ante a ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, requerendo-se a absolvição por falta de provas, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP. Observa-se que os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta.  Ademais, a ação pena visa verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender que há provas para a condenação. A vítima Helena não se recorda exatamente dos fatos. Afirma que teriam levado R$ 400,00 Reais do caixa. Disse ainda que o réu teria levado uma correntinha da vítima Maria Alice. A testemunha Ildoney, ao seu tempo, disse que ele teria levado uma bolsa da vítima, mas não sabe precisar o que teria sido subtraído. Afirmou apenas que seria pouca coisa. Na data de hoje, ouvido em juízo, o réu confessou os fatos na integralidade. Demonstrou ainda arrependimento.A confissão, como elemento de prova, possui regras específicas para seu sopesamento. Estas estão previstas no artigo 197 do Código de Processo Penal. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as provas obtidas. E isso não é tese de defesa, é preceito de Lei. Para apreciação da confissão, doutrina e jurisprudência são unânimes em afirmar que não se pode e nem se deve atribuir a ela absoluto valor probatório. Nesse sentido: « PROVA - Confissão - Confrontação pelo Juiz com os outros elementos colhidos no curso do processo - Hipótese em que, se isolada, seu desvalor patenteia-se. Se nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário, estaríamos revigorando o antigo princípio medieval em que era considerada a rainha das provas, a “ probatio probantissima” . O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se estiver isolada, seu valor despatenteia-se » (TJSP - Ap. 162.579-3/5 - 3ª C. - J. 21.11.94 - Rel. Des. Franco de Godoi - RT 714/347). Na espécie, não há elementos para que se julgue procedente a pretensão punitiva estatal. Os elementos de que ora se dispõem são os mesmos de quando oferecida a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Caso V.Exa. não entenda pela absolvição, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, requer-se o reconhecimento das seguintes teses subsidiárias: 1) requer-se a fixação da pena no mínimo legal, isto porque não é possível a exasperação quando o réu está em livramento condicional 2) Requer-se a compensação da reincidência pela confissão, eis que o réu confessou na integralidade os fatos alegados na denúncia.  Observa-se que a despeito da reincidência específica o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a compensação. A Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente. É nesse sentido o entendimento do STJ, in verbis: “A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça , por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370⁄MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior , DJe de 17⁄4⁄2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. (STJ - HC: 365963 SP 2016/0207605-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/10/2017, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 23/11/2017) 3) a fixação do regime em diverso do fechado. 3) Por fim, requer-se o direito de recorrer em liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Marcio Alexsandro de Souza, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 26 de julho de 2018, por volta das 18:00 horas, no interior do estabelecimento conhecido como “Banca do Marcos” situado na Avenida Mario Garnero, Jd Martinelli, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com mais de um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, entre R$ 400,00 (quatrocentos reais) e R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie do referido estabelecimento, bem como documentos pessoais, um bracelete e uma corrente com um pingente de ouro, um celular da marga LG e aproximadamente R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em espécie, de propriedade da vítima Maria Alice Aranha Zanolini. Portaria (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 05/10); boletim de ocorrência conhecida (págs. 34/36) e auto de reconhecimento (págs. 21/22). Recebida a denúncia em 04 de setembro de 2018 (págs. 54/56), o réu foi regularmente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 90), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 93/95). Não, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas, testemunha arrolada pelas partes e, por fim, foi o réu interrogado. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou sua absolvição; subsidiariamente, o afastamento da qualificado de concurso de pessoas, fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para o cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, como será a seguir exposto. A vítima Maria Alice Aranha Zanolini, ouvida exclusivamente em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava na banca de frutas de Sousas quando chegaram dois indivíduos desconhecidos, os quais não sabe descrever, pois não olhou para eles e não viu se estavam armados, apenas disseram que se tratava de um assalto, rendendo-a juntamente com alguns funcionários da banca. Roubaram-lhe RG, CNH, carteira da Unimed, um celular Samsung no valor de cerca de R$ 1.000,00 (mil reais), uma pulseira de ouro no valor de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais), um relógio HStern no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), duas correntes de ouro com um pingente de coração no valor total de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e cerca de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro. Após o roubo, que durou poucos minutos, fugiram tomando ignorado rumo e disse que o marido dela estava dentro do veículo e nada presenciou, somente sabendo dos fatos quando a declarante lhe contou. Em delegacia, ao ver os álbuns de foto, não teve condições de reconhecer nenhum dos assaltantes. A vítima Helena Cristina Gasparim Vendermiatt, em sede administrativa, informou que é funcionária da “banca de frutas do Marco” e na data dos fatos estava lá trabalhando quando surgiram dois indivíduos desconhecidos, não viu se estavam armados, apenas com a mão na cintura anunciaram o assalto e lhe renderam, bem como ao funcionário Ildoney e uma cliente, pois eram as únicas pessoas que lá estavam. Roubaram pertences da cliente e cerda de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro do caixa da referida banca e, em seguida, fugiram à pé tomando rumo ignorado. Informou que nada seu foi roubado e na delegacia, por foto, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos autores do roubo. Em juízo, disse que chegaram dois moços na banca de frutas e começaram a perguntar sobre preços de alguns produtos, e após anunciaram o roubo. Roubaram o seu caixa e também Maria Alice, sua vizinha. Fizeram menção de estrem armado, além do dinheiro da banca por volta de R$ 350,00, foi levada um corrente de Maria Alice. Reconheceu o réu em audiência como autor do roubo. A testemunha Ildoney da Silva Viana, em sede administrativa, informou que trabalha na banca de frutas e que na data dos fatos, lá estava trabalhando quando chegaram dois indivíduos e somente viu um deles, sendo pardo, magro, baixo, aparentando cerca de 25 (vinte e cinco) anos de idade; mediante ameaça de arma de fogo anunciaram um assalto. O declarante ao olhar para o indivíduo descrito reconheceu de imediato com sendo a pessoa de “Marcinho”, o qual estudou na mesma escola que ele, conhecendo-o há muitos anos, mas nunca teve amizade. O acusado rendeu uma senhora que lá estava comprando e veio a roubar pertences desta; o roubo durou cerca de cinco minutos e após, fugiram a pé. O declarante informou que nada seu foi subtraído e na delegacia, reconheceu por fotografia, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos autores do roubo. Em juízo, estava na parte do fundo da banca quando chegaram dois indivíduos simulando serem clientes e anunciaram o roubo. Um dos indivíduos estava com uma blusa de frio preta e fazia menção estar armado durante todo o tempo. Reconheceu o réu em audiência, bem como no dia dos fatos também o reconheceu pois havia estudado com junto com ele na escola. O réu, Marcio Alexsandro de Souza, ouvido exclusivamente em juízo, confessou os fatos, dizendo que assim agiu porque não conseguiu emprego. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restaram devidamente caracterizados os delitos imputados ao réu, nos exatos moldes da exordial acusatória. O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, entre R$ 400,00 (quatrocentos reais) e R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie do estabelecimento “Banca do Marco”, ora representado por Helena Cristina Gasparim Vendemiatti, bem como RG, CHN, Unimed, um celular Samsung no valor de cerca de R$ 1.000,00 (mil reais), uma pulseira de ouro no valor de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais), um relógio HStern no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), duas correntes de ouro com um pingente de coração no valor total de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e cerca de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro da vítima Maria Alice Aranha Zanolini. Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas. A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada ante a palavra das vítimas e da testemunha que trabalhava no local. As provas produzidas, assim como o reconhecimento por foto pelas vítimas e pessoalmente em juízo, bem como pelas imagens da câmera do local (págs. 11/13), são sólidas no sentido de que o réu subtraiu os bens pertencentes à vítima e ao estabelecimento comercial, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo. Importante destacar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Nesse sentido, já se decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).  Outrossim, há que se observar que a identificação do acusado apenas restou frutífera, uma vez que a testemunha Ildoney da Silva Viana reconheceu o acusado. Disse a testemunha que frequentou a mesma instituição de ensino que o acusado, circunstância que implica reconhecer que o acusado foi identificado de forma espontânea, sem interferência de qualquer trabalho de inteligência dos órgãos de segurança. Logo, não houve qualquer indução no reconhecimento, ainda que fotográfico, em relação ao acusado. Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pela simulação de arma de fogo, capaz de impor medo, receio e temor à vítima, impossibilitando sua capacidade de resistência. Por fim, vale ressaltar que os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal pátrio, pois partiram de atos autônomos, praticados mediante uma só ação. Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010) Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Para o primeiro delito do artigo 157, §2º, II, do Código Penal: Na primeira fase da dosimetria, atentando aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fico a pena-base acima do mínimo legal, por existirem circunstâncias desfavoráveis ao réu não observadas para fim de reincidência (págs. 71/72), bem como ter o delito sido praticado enquanto o acusado estava em livramento condicional e sido solto apenas a 06 (seis) dias anteriores ao fato, resultando a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos. Na segunda fase, ante a agravante da reincidência específica do acusado (pág. 72) aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa Ante a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Oportuno observar que por se tratar de reincidência específica, não se pode falar em simples compensação, por outro lado, a confissão do réu, reconhecendo o seu erro e colaborando com o juízo não pode ser desprezada, para cada um dos delitos, para o delito praticado contra a vítima Maria Alice, considerando a agravante por se tratar de pessoa idosa, compenso a reincidência com a confissão. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena, relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Para o delito praticado contra Maria Alice, fixo a pena em  08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Na sequência, considerando que o delito de roubo foi cometido por duas vezes, em concurso formal, observada a pena maior em relação à condição da vítima, posto que idosa, aumento a pena mais grave em 1/6, tornando-a definitiva em   09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão.A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada pelos delitos autônomos, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, resultando em 32 (trinta e dois) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado Marcio Alexsandro de Souza ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, “h”, e 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino regime inicial para cumprimento de pena fechado, ante o quantum de pena aplicada, a periculosidade do delito cometido pelo acusado, bem como sua reincidência específica.  O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar, destaque-se que o réu cometeu novo delito logo que colocado em liberdade, o que mostra que, uma vez em liberdade, voltará a delinquir. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Leonardo Liberatti

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert

Réu: Márcio Alexsandro de Souza