1512539-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512539-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512539-84.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de maio de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Fernão Mendes Pinto, altura do nº 29, Ermelino Matarazzo, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Leonardo Carrero Tomboly, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 177 porções de cocaína e 31 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 133/135.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, foi decretada a revelia do réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Marcos Danilo Mariano e Patrícia Campos Sanchez, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu e o adolescente juntos, em atitude suspeita, e decidiram abordá-los; os dois tentaram fugir, mas foram detidos e revistados, tendo sido com eles encontrados os entorpecentes indicados na denúncia e dinheiro. Acrescentaram esses policiais que, indagados, o réu e o adolescente admitiram que estavam realizando o tráfico de drogas naquele local.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 133/135 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que tinha consigo extrai-se: da variedade, quantidade e forma de acondicionamento delas; do fato de o réu ter sido abordado, com drogas variadas e razoável quantidade considerável, em local já conhecido como ponto de venda de drogas; e da confissão prestada pelo réu aos policiais militares que o detiveram.

Está ainda caracterizada a presença da causa de aumento  de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, na medida em que, consoante restou demonstrado nos autos, o réu praticou o delito em questão em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Leonardo.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas (a pandemia de Covid-19, por si só, não é suficiente para caracterizar o disposto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, consoante firme entendimento jurisprudencial) e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, considerando o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de aumentar ou de diminuir as penas do réu.

Aplico a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e aumento as penas do réu de um quinto, obtendo 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.

Por fim, aplico a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e reduzo as penas do réu de dois terço, obtendo-lhe as penas finais de 02 (dois) anos de reclusão e de 200 (duzentos) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 200 (duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 01 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA