1512356-16.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... seguramente proveniente do tráfico; em poder do indiciado Guilherme foram encontrados uma sacola plástica contendo 14 porções de maconha, 10 de skank e 20 de crack, além de um manuscrito contendo anotações do tráfico, e, também no bolso de sua bermuda, a quantia de R$35,00 em dinheiro, seguramente proveniente do tráfico. 
A denúncia (fls. 112/114) veio acompanhada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512356-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512356-16.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134373/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 17971291 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1813/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2134373 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME TADEU LUIZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





Guilherme Tadeu Luiz e Alex Anderson Rodrigues, qualificado nos autos nas fls. 12 e 11, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque no dia 17/maio/2021, por volta das 17h15, na Rua Olga Artacho, Cangaíba, nesta cidade e comarca, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios, teriam sido surpreendidos vendendo e trazendo consigo, para fins de tráfico, um total de 149,4g de tetrahidrocannabinol, mais conhecido como maconha, em 60 porções, 9,4g de benzoilmetilecgonina, mais conhecida como cocaína, em 19 porções, 4,7g da mesma substância, na forma de crack, em 20 porções, e 1,5g de substância a ser posteriormente identificada em laudo definitivo, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação regulamentar e legal.
Consta na denúncia que, na tarde dos fatos, policiais civis se dirigiram ao local, conhecido ponto de venda de drogas, onde, após breve campana, verificaram que os indiciados estavam cada qual em uma esquina e em movimentação típica de tráfico de drogas, de modo que pessoas se aproximavam, lhes entregavam dinheiro e os investigados lhes repassavam drogas; assim, procedida a abordagem de ambos, em revista pessoal, foram encontrados com o indiciado Alex uma pochete contendo 36 porções de maconha e 19 porções de cocaína, bem como no bolso de sua bermuda, a quantia de R$40,00 em dinheiro, seguramente proveniente do tráfico; em poder do indiciado Guilherme foram encontrados uma sacola plástica contendo 14 porções de maconha, 10 de skank e 20 de crack, além de um manuscrito contendo anotações do tráfico, e, também no bolso de sua bermuda, a quantia de R$35,00 em dinheiro, seguramente proveniente do tráfico. 
A denúncia (fls. 112/114) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/88); após a necessária notificação/citação dos réus (fls. 171 e 177) e a apresentação de suas respostas à acusação, a peça acusatória foi recebida em 08/junho/2021 (fls. 124/126).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio - audiência virtual sistema Teams) e o acusado Guilherme interrogado ao final (áudio - audiência virtual sistema Teams); o denunciado Alex foi declarado revel (fl. 198).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição de ambos os réus pela falta de provas; em caso de condenação, que lhes seja aplicado todos os benefícios previstos na lei, inclusive a fixação do regime aberto para ambos, com substituição da pena privativa de liberdade com restritiva de direitos.
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 31/33; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 52/56 e o Auto de Exibição e Apreensão da substância entorpecente está nas fls. 08/09.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Guilherme Tadeu Luiz, 25 anos, confessou a autoria delitiva; após ser demitido acabou trabalhando com a venda de drogas; fez isso por que precisava de dinheiro (mídia).
Em juízo, Alex Anderson Rodrigues foi declarado revel. Em solo policial permaneceu em silêncio (fl. 11).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Odair José Silva Rosa de Oliveira, policial civil, disse que o local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas comandado pelo Primeiro Comando da Capital; no dia dos fatos, com viatura descaracterizada, andou por cerca de 30mts de distância dos indivíduos; cada qual portava uma pochete/sacola; alguém se aproximava, entregava algo e recebiam algo em troca; se aproximaram como se fossem usuários e prenderam os dois; com um deles apreendeu umas 40 porções e com o outro 50 porções, além de dinheiro com os dois; ambos confessaram informalmente a traficância; o local é ponto de venda onde pela manhã fica um traficante, a tarde outro e a noite outro (áudio sistema SAJ).
Anderson Ribeiro Soares, também policial civil, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, que o local é conhecido ponto de venda de drogas; observou há uns 30mts de distância os réus através de uma viatura descaracterizada; observou alguém se aproximando entregando algo e recebendo algo; detidos, encontrou entorpecentes com os dois; ambos admitiram a traficância naquele momento (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com suas condutas, os réus enquadram-se em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo e vender.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder dos acusados, de razoável quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), no Auto de Constatação Prévia (fls. 31/33) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 52/56).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que os réus, efetivamente, traziam consigo e vendiam, no meio da rua, certa quantidade de cocaína e maconha quando foram flagrados pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam os acusados em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seus poderes toda a cocaína e maconha encontradas.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida e vendida pelos acusados em logradouro público, instante em que foram abordados por policiais civis, o que configura tráfico e não uso de drogas; ademais, ele foi flagrado realizando tratativas de vendas com usuário.
Assim, uma vez que os réus foram surpreendidos tendo consigo e vendendo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que os réus foram flagrados trazendo com eles e vendendo, cocaína e maconha, no meio da rua. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas (60 porções de maconha, 19 de cocaína, 20 de crack), o local e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (após campana realizada pelos policiais civis foram visualizados em tratativas de vendas com usuários, ocasião em que foram abordados e as drogas localizadas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 – Falsa identidade em continuidade delitiva – Artigo 307, c. c. artigo 71, ambos do Código Penal - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais civis – Credibilidade – Precedentes – Réu surpreendido na posse de quantidade significativa de drogas – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Do mesmo modo, restou configurado o delito de falsa identidade, eis que o acusado atribui-se falsamente idade menor de 18 (dezoito) com o intento de não se ver punido nos termos da lei penal – Condenação mantida – Dosimetria penal – Reprimenda aplicada de forma adequada – Todavia, de rigor a correção de erro material no tocante à dosimetria do delito de falsa identidade - Desnecessidade de realização de exame toxicológico – A simples condição de usuário não afasta o caráter ilícito da ação - APELO NÃO PROVIDO, TODAVIA, COM CORREÇÃO DE ERRO MATERIAL.  (TJSP;  Apelação Criminal 1000869-44.2018.8.26.0606; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2020; Data de Registro: 03/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Quantidade expressiva e variedade de drogas apreendidas. Absolvição. Impossibilidade. Depoimentos dos policiais civis seguros e coerentes. Versão do réu que ficou isolada nos autos. Condenação mantida. Penas. Réu primário, de bons antecedentes e que não integra grupo criminoso. Redutor. Necessidade, por força do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Regime aberto. Substituição. Quanto ao recurso em liberdade, o pedido encontra-se prejudicado diante da analise da apelação. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002124-04.2017.8.26.0537; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2020; Data de Registro: 31/01/2020)

Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais civis nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar os acusados injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Denunciado Guilherme
O réu Guilherme é primário (fls. 35/36).
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos dias multa). Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto, para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim, apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO: Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

O réu, excepcionalmente, faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo  4º, do artigo 33, da lei de drogas. Digo isso por que já se envolveu, anteriormente a este caso com o tráfico de droga. Em agosto/2020 foi beneficiado com a liberdade provisória e, meses após, envolveu-se novamente com o tráfico de drogas (caso apurado nestes autos) (fl. 35).
A benesse, realmente, não deve ser aplicada de modo desmedido, deve prestigiar quem efetivamente mereça a redução da pena.
Contudo, como aparentemente mostrou arrependimento e diante de sua pouca idade, aplico o redutor do §4º, do artigo 33 da lei de drogas no patamar máximo de 2/3 (dois) terços, chegando a pena final de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a que torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Réu Alex
O réu é primário (fl. 34). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna dos réus, dado que emerge dos autos.
Fixo regime inicial aberto para ambos os réus. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar aos réus uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcerá-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e, atolando ainda mais o sistema carcerário.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar:
Guilherme Tadeu Luiz, qualificado nos autos na fl. 12, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos
Alex Anderson Rodrigues, qualificado nos autos na fl. 11, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Preenchendo somente o acusado Alex os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.                                                         
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que assistidos pela Defensoria Pública.
P . I . C .
São Paulo, 17 de março de 2022.



Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)