1512232-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, oportunidade em que foi presa por policiais. A acusada também estava na posse de R$92,00 em dinheiro relacionados com o tráfico ilícito de drogas. A prisão preventiva foi decretada. A ré foi intimada para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi apresentada. A denúncia foi recebida no dia 14 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512232-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512232-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA CUSTODIO DE SOUSA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de junho de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro André Picado Alonso, o Advogado, Dr. Yuri H.Valsani, OAB/SP, nº 409.489 e a acusada; BIANCA CUSTODIO DE SOUSA, apresentada presa, escoltada e algemada, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Jefferson Farias Malharelli e Clebson Ferreira Francisco. Em seguida foi realizado o interrogatório da ré, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, BIANCA CUSTÓDIO DE SOUSA foi denunciada e se vê processada pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de maio de 2022, na Rua Manuel Castro e Mendonça, Jardim Campos, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo/guardava/transportava, para evidente fins de comercialização, 650 porções contendo 1403g de maconha, 2100 porções contendo 1729,5g de cocaína e 50 frascos contendo 500ml de lança perfume, conforme boletim de ocorrência a fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação preliminar de fls. 24/27 drogas estas que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico. A ré foi devidamente notificada e citada e apresentou resposta à acusação (fls. 102/110). Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, a ré foi interrogada. É o breve resumo do necessário. O pedido formulado na ação penal é procedente, porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para além da dúvida razoável. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação preliminar de fls. 24/27, fotografias de fls. 33/34 e exame químico-toxicológico de fls. 123/125. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. O policial militar Clebson Ferriera Franscisco disse que não conhecia a ré. Contou que estava em patrulhamento quando viu a acusada com uma mochila grande e com uma sacola na mão. Viu que, ao notar a viatura, a ré virou-se para a parede, como se fosse telefonar. Retornaram para falar com a ré e notaram o nervosismo dela. Ao se aproximar, ficou claro que ela estava nervosa. Viu que havia drogas na sacola e ela disse que também trazia drogas na mochila. Todas as drogas já estavam em porções individuais. Na mochila tinha maconha e cocaína. Havia muitas drogas. A ré disse que ganharia R$700 para transportar as drogas. Ela as pegou com um rapaz no bar e entregaria para uma moça numa avenida. Encontraram dois celulares e dinheiro, cerca de R$90,00, com a ré. O policial militar Jefferson Farias Malharelli disse que estava em patrulhamento quando passaram por BIANCA. Estranhou que, ao ver a viatura, a ré pegou o celular e colocou direto no ouvido. Quando se aproximaram, ela disse que transportava drogas. Encontraram bastante drogas com ela. Tinha maconha, cocaína, “crack” e lança-perfume. As drogas já estavam individualizadas. A ré disse que ganhava R$600 ou R$700 para transportar as drogas. Ela pegava as drogas no local de preparo e entregava na “biqueira”. Os depoimentos dos policiais militares foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Em juízo, BIANCA relatou que é autônoma. Disse que foi na “biqueira” comprar maconha e foi oferecido que transportasse drogas recebendo R$200 para isso. Aceitou, já que passava por necessidades, pegou as drogas e foi abordada. Assim, diante de tudo o que foi exposto, resta claro que a ré estava na prática do tráfico ilícito de entorpecentes e foi surpreendida pelos policiais. A apreensão, o relato dos policiais e a versão da acusada apontam no mesmo caminho, não havendo dúvidas sobre a prática delitiva. Certa a responsabilidade penal, necessária a imposição de pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada bem acima mínimo legal, haja vista a variedade e a enorme quantidade de drogas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, já que a acusada transportava cocaína pura, “crack”, maconha e lança-perfume. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão. Na terceira fase incabível a aplicação da causa de diminuição especial de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois a prova demonstrou que a acusada se dedica a atividades criminosas. Ela relatou aos policiais, que reproduziram o relato em juízo, que trabalhava transportando as drogas, versão que é corroborada pela quantidade encontrada com ela. É de conhecimento público o enorme valor que essas drogas têm no varejo, sabendo-se também que os grupos criminosos somente confiam tais quantidades a pessoas que já atuam no crime.  A ré trazia 650 porções, contendo 1403g de maconha, 2100 porções, contendo 1729,5g de cocaína, e 50 frascos contendo 500ml de lança perfume, o que evidencia que já estava bem inserida na criminalidade. O regime de pena deve ser o fechado. O tráfico de drogas é crime equiparado à hediondo, que necessita de tratamento diferenciado, conforme determinado pela própria Constituição da República, sendo de extrema gravidade e causador de outros crimes. Sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Não é possível substituição ou suspensão da pena. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer seja acolhido o pedido formulado na denúncia, para condenar BIANCA CUSTÓDIO DE SOUSA pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Dada a palavra à defesa da acusada, assim se manifestou: MM. Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. BIANCA CUSTODIO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 21 de maio de 2022, na Rua Manuel Castro e Mendonça, bairro do Jardim Campos, nesta cidade de São Paulo, a acusada BIANCA CUSTODIO DE SOUSA, trazia consigo/guardava/transportava, para evidente fins de comercialização, 650 (seiscentos e cinquenta) porções contendo 1403g de “Maconha”; 2.100 (duas mil e cem) porções contendo 1729,5g de “Cocaína” e 50 (cinquenta) frascos contendo 500ml de lança perfume contendo TRICLOROETILENO, conforme boletim de ocorrência a fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 24/27, 123/125 drogas estas que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, oportunidade em que foi presa por policiais. A acusada também estava na posse de R$92,00 em dinheiro relacionados com o tráfico ilícito de drogas. A prisão preventiva foi decretada. A ré foi intimada para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi apresentada. A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogada a ré. O laudo químico toxicológico definitivo foi apresentado nos autos (fls. 123/125). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi observada, considerando a natureza do crime e as peculiaridades da apreensão no presente caso. Não há nulidades nas diligências dos policiais, os quais se aproximaram da acusada para perguntar o que estava acontecendo, uma vez que estava nervosa com a presença dos policiais. Anota-se que foi a própria acusada quem confessou espontaneamente o crime e a posse das drogas, ou seja, não há que se falar em abordagem irregular. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Não cabe o benefício de não persecução penal porque a quantidade de drogas é muito expressiva e não permite o benefício, além do que não foi ofertado pelo Ministério Público. III. A ré não demonstra indícios de comprometimento da sua capacidade de imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 123/125), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram Cocaína, Maconha (cannabis sativa L), bem como que estava presente o princípio ativo responsável pelos seus efeitos entorpecentes (THETRAHIDROCANNABINOL), e TRICLOROETILENO (lança perfume). A materialidade delitiva está comprovada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, somado às declarações da própria acusada, as circunstâncias em que a ré mantinha a posse sobre as drogas, a quantidade e variedade, dentro da ideia de tráfico no varejo, sem me olvidar das manifestações finais, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas no varejo e no atacado, uma vez que os criminosos que atuam no atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não divididas ou misturadas conforme o caso, sendo que a grande quantidade de drogas no varejo é expressa pelo volume de porções e pelo próprio peso, como se nota no presente feito. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 21 de maio de 2022, na Rua Manuel Castro e Mendonça, bairro do Jardim Campos, nesta cidade de São Paulo, a acusada BIANCA CUSTODIO DE SOUSA, trazia consigo/guardava/transportava, para evidente fins de comercialização, 650 (seiscentos e cinquenta) porções contendo 1403g de “Maconha”; 2.100 (duas mil e cem) porções contendo 1729,5g de “Cocaína” e 50 (cinquenta) frascos contendo 500ml de lança perfume contendo TRICLOROETILENO, conforme boletim de ocorrência a fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 24/27, 123/125 drogas estas que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, oportunidade em que foi presa por policiais. A acusada também estava na posse de R$92,00 em dinheiro relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Segundo os policiais, eles observaram a acusada agindo de forma estranha e resolveram verificar o que estava acontecendo, momento em que ela própria confessou que estava na posse das drogas. A acusada, ao ser interrogada, confessou que realmente estava transportando as drogas e assim agia em razão das suas necessidades econômicas, deixando claro que não era acostumada a isso. Os policiais, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, em resumo, confirmaram que a acusada estava na posse de grande quantidade de drogas e que ela disse que já tinha feito isso anteriormente. Portanto, por tudo que foi apurado, mormente a quantidade e variedade das drogas, não há dúvida de que elas se destinavam à venda ilícita no varejo e, possivelmente, o abastecimento de pontos de venda de drogas. Respeitosamente, como bem salientou o Ministério Público, a distribuição de uma quantidade de drogas tão expressiva não é comum a pessoas que não estejam mais ligadas às entranhas do crime organizado, sendo certo que não e confunde a acusada com o viciado que venda drogas em pontos conhecidos como “biqueiras”, muitas vezes terceirizados e pagando as próprias dívidas com a compra de drogas. Inclusive, pouco provável que uma organização de tráfico de drogas entregasse tanta droga e com tanta variedade para uma pessoa que não possui um vínculo mais sério com o grupo. Anota-se que no meio das drogas não há pessoas ingênuas e que querem correr o risco do distribuidor sumir com os entorpecentes e causar o risco de perdas para a organização criminosa, ainda que possa ser morto oportunamente. Neste ponto, torna-se necessários o comentário de que o Estado não pode ser ingênuo ao manter a ideia de que os criminosos não se comunicam, não agem de forma racional, empresarial e organizada, mormente no mundo das drogas. Inclusive, obviamente, quanto mais alto se chega na hierarquia do tráfico, respeitosamente, mais longe ficamos das comunidades e das pessoas com antecedentes criminais. Logo, a materialidade e a autoria do crime estão demonstradas e não há dúvidas quanto à finalidade criminosa das drogas apreendidas. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, sem me olvidar de que há precedentes jurisprudenciais do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a quantidade de drogas não pode ser usada para o aumento da pena básica e para o afastamento do privilégio do crime de tráfico de drogas, não existindo outros motivos para a fixação das penas básicas acima do mínimo legal, aplicam-se as penas básicas no patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando a natureza jurídica das atenuantes, as quais não podem alterar a penas mínima do preceito secundário do tipo penal e não se aplicando a agravante da calamidade pública conforme entendimento quanto à ausência de nexo de causalidade, mantenho as penas básicas. Na terceira fase, considerando tudo que já foi dito quanto à quantidade e variedade das drogas, algo muito expressivo para o tráfico de varejo, o fato de que há indícios veementes de que a acusada já ocupa uma relação mais elevada na hierarquia das drogas, bem como que ela possui uma relação mais duradora e não se mostra algo episódico, deixo de aplicar o disposto no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que incompatível com tudo que foi apurado e dito no presente feito. O benefício em questão deve ser guardado para casos em que não há a possibilidade de relação da pessoa acusada com o crime organizado, algo diverso do que se verifica nos autos. Anota-se que há dois fundamentos para impedir a aplicação do redutor, mais precisamente, a grande quantidade de drogas e os indícios de que a ré está relacionada diretamente com o tráfico ilícito de drogas organizado e promovia a distribuição de entorpecentes para a sua organização. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da acusada. A ré iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, o único adequado no presente caso em face da pena aplicada.  A ré está presa e demonstra periculosidade, motivos pelos quais fica decretada a sua prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face da quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória, o que impede a detração antecipada e a progressão de regime. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar BIANCA CUSTODIO DE SOUSA, RG/SP nº 49122398, CPF nº 476.353.508-03, nascido em 17/02/1993, filho de Carlos Augusto de Sousa e de Marilícia Custódio de Souza, às penas de 05 anos de reclusão, com início no regime semiaberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 500 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno a acusada ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiária da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício formalizador em face da decretação da prisão preventiva. A acusada permanecerá presa provisoriamente no local em que se encontra, como medida necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, não se podendo olvidar que o fato de ser mulher e eventualmente uma mãe não a tornam menos perigosa. Diante da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e o que foi acima mencionado, a acusada não possui os requisitos objetivos e subjetivos para qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada rol dos culpados. Já existe laudo pericial definitivo não impugnado, motivo pelo qual se oficie para a destruição dos entorpecentes que ainda estejam guardados para contraprova. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos e guardados, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Determino a perda do dinheiro apreendido para o fundo nacional antidrogas, uma vez que relacionado com o crime e apreendido junto com as drogas, devendo ser promovida a transferência oportunamente para o mencionado fundo legal. Publicada a sentença após o término da audiência, tendo a ré e as partes sido dispensados antes em razão do adiantado da hora e pelo fato do CDP ter outras audiências também, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se a ré e as partes para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. P.R.I.C. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital