1512072-71.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL RAPHAEL ALVES



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GABRIEL RAPHAEL ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512072-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512072-71.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL RAPHAEL ALVES



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GABRIEL RAPHAEL ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 14h55, em uma travessa da rua Antônio Nunes Pinto, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, teria consigo 139,7 gramas de cocaína e com 140,9 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio.
Empregando diligências em conhecido ponto de venda de drogas, policiais civis teriam se deparado com o acusado. Ele estaria sentado num sofá, envolto num cobertor. Por isso, foi abordado.
Os policiais encontraram com ele R$ 88 e uma sacola, que continha 327 porções de cocaína, 113 de maconha, 75 de crack e duas de skunk. 
Interpelado, ele confessou aos policiais que estava traficando. Daí a sua prisão em flagrante delito. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 57/60).
A denúncia foi oferecida às fls. 76/78.
Determinou-se a citação e notificação do réu às fls. 80/81. 
O réu foi regularmente citado (fls.101) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 104/109).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Dárcio Augusto Silva Sanches e Thiago Gonçalves de Oliveira, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela sua fixação no mínimo legal, não se opondo à concessão do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006. Já a Defesa, pugnou pela absolvição do acusado por falta de elementos probantes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu sua fixação no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei própria, fixação de regime prisional aberto e, possibilidade de recurso em liberdade. ************

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 34/38),  laudo pericial definitivo (fls. 94/96) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio e desejando manifestar-se somente em juízo. (fls. 04). 
Ouvido em Juízo, disse que é casado, possui um filho pequeno, estudou até o 9º ano do Ensino Fundamental. Trabalhava registrado e foi demitido por ocasião da eclosão da epidemia da COVID-19. Confessa os fatos. Disse que, em razão de seu desemprego, da necessidade de sustentar um filho pequeno, acabou se envolvendo com o tráfico de entorpecentes. Fazia um mês que estava vendendo drogas e, nem sabia ao certo qual o procedimento a ser adotado. Por fim, disse que está arrependido de seus atos.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha DARCIO AUGUSTO SILVA SAUCHEN, em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos, "Que, Informam os policiais que diligenciavam na denominada Operação SUFOCO no sentido de reprimir a ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes na área desta Distrital, quando ao passar pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo sentado em um sofá na via pública, coberto por um cobertor, resolveram então pela sua abordagem; Que, Efetivada a abordagem e submetido a busca pessoal encontrando no bolso da calça que trajava a quantia de R$88,00 em espécie, além de uma sacola plástica que estava em sua posse, a qual continha em seu interior: 181 microtubos plásticos contendo cocaína; 44 sachês plásticos contendo cocaína; 99 microtubos plásticos contendo cocaína; 2 microtubos plásticos contendo Skunk; 3 tubinhos de cocaína; 113 trouxinhas plásticas contendo maconha e 75 trouxinhas plástica com pedras de crack; Que, Indagado, ainda no local de sua detenção, disse que estava a pouco tempo vendendo drogas no local, declarou que ganhava em um dia fraco R$300,00 e quand9o o movimento estava bom ganhava cerca de R$700,00. Disse ainda que o dono da loja seria um tal de “BOMBA” que teria o primeiro nome de ALEX, porém, sem fornecer demais dados qualificativos. "
A testemunha THIAGO GONÇALVES DE OLIVEIRA, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos participavam de Operação Policial, denominada Operação SUFOCO para coibir o tráfico de entorpecentes na região e, dirigiram-se ao local indicado na denúncia que é uma área de invasão. Lá chegando, após certa dificuldade para passarem pelos "olheiros" que existem no local, avistaram o acusado deitado num sofá, coberto por uma manta de frio e, em seu colo trazia consigo uma sacola repleta de entorpecentes. O réu, no momento da prisão, estava sozinho, sem que ninguém tivesse se aproximado dele. Não apuraram onde o acusado residia, não sabendo informar se era naquela comunidade. Por fim, o próprio acusado, de maneira informal, acabou admitindo seu envolvimento no tráfico de entorpecentes. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão do Acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em um total de 139,7 g em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e 140,9 g em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 88,00 ( oitenta e oito reais) em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade (327 porções de cocaína, 113 porções de "maconha", 75 porções de crack e 2 de shunk), a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 43/44) e certidão de (fls. 30/40).
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do acusado, corroborada pela narrativa coesa dos policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas.
O acusado confessou os fatos. Contudo, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GABRIEL RAPHAEL ALVES, RG: 50602893, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar comportam reexame frente ao regime ora imposto, razão pela qual revogo a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se alvará de soltura, salvo se por outra razão estiver preso. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 13/14 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 26 de julho de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA