1512529-85.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... reinante sobre a existência de tráfico, o que por certo justificou a capitulação da denúncia, por porte de drogas.
A droga apreendida com o réu é induvidosa, não só pela confissão como também pela prova testemunhal.
A quantidade encontrada, sem prova do vínculo dela com o tráfico, convencem que era mesmo para o uso próprio, ainda subsidiariamente.
“A confissão judicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512529-85.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512529-85.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3067531/2021 - 04º D.P. AMERICANA, 19657457 - 04º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RICARDO FERREIRA LEITE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

RICARDO FERREIRA LEITE está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11343/06, acusado de no dia 16 de agosto de 2021, por volta de 16h40, na Rua das Violetas, 100, bairro Cidade Jardim, nesta cidade, trazer com ele, para consumo pessoal, 2 (duas) pedras de crack, forma sólida da cocaína, pesando cerca de 50g, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Termo Circunstanciado.
Recebida a denúncia em 22 de agosto de 2022 (fls. 63/64), o réu foi citado (fls. 59).
Resposta à acusação no prazo legal.
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia. Alega comprovados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre a pena de advertência.
Já a Defesa pugnou pela pena isolada de multa, em razão de tratar-se de usuário contumaz de drogas, alertando ser confesso.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
O crime está suficientemente demonstrado.
Desde o inquérito o réu confessou o porte de drogas, para uso pessoal. Alegou que era apenas usuário de drogas (crack). O dinheiro era fruto do seu trabalho, como jardineiro autônomo, limpava calçadas (fls. 08).
Em Juízo, repetiu a versão: era usuário de drogas. Consumia os entorpecentes na área próxima da mata, no final da Rua das Violetas, local em que os policiais abastecem as viaturas. Era um ponto conhecido pelos usuários do Jardim dos Lírios. Foi abordado, juntamente com outro rapaz. Jogou as duas pedras que iria fumar, elas caíram no chão. Pretendia que os policiais não encontrassem os entorpecentes e fossem embora, mas eles acharam a droga e o levaram para a Delegacia. Era dependente químico.
A confissão do réu não ficou isolada nos autos.
Juliana Paula Marques Porcel, guarda municipal, esclareceu que foi irradiado pelo controle da guarda a prática de tráfico, com a descrição das características do criminoso. Deslocaram-se até o endereço mencionado e avistaram o suspeito, que possuía as mesmas características descritas na denúncia. Ao ser abordado, Ricardo soltou um objeto no chão, posteriormente identificado como sendo duas pedras de crack. Na revista, localizaram em poder do acusado a quantia de R$ 94,00. Indagado, o réu informou ser usuário de drogas e que o dinheiro era proveniente do seu trabalho. Diante dos fatos, ele foi apresentado perante a autoridade para providências de polícia judiciária.
Roberto Henrique Ribeiro Rosa, outro guarda, ratificou a versão. Destacou que receberam uma denúncia que noticiava que um rapaz estava na esquina, vendendo crack. Foram até o endereço mencionado e abordaram o suspeito, que jogou algumas pedras no chão. No bolso de Ricardo, encontraram certa quantia, um pouco de dinheiro. Em seguida, ele foi apresentado na Delegacia.
Pelo contexto probatório, há dúvida reinante sobre a existência de tráfico, o que por certo justificou a capitulação da denúncia, por porte de drogas.
A droga apreendida com o réu é induvidosa, não só pela confissão como também pela prova testemunhal.
A quantidade encontrada, sem prova do vínculo dela com o tráfico, convencem que era mesmo para o uso próprio, ainda subsidiariamente.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de correu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Evidente, assim, que o réu trazia com ele drogas, as quais, pela quantidade, indicavam mesmo se destinar ao consumo, o que se depreende tendo em conta a confissão do réu e a ausência de prova robusta de tráfico, sequer denunciado.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:
“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo Laudo de constatação (fls. 10), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 16/17).
Fixação das penas.
Na fixação da pena, observo que o réu está preso por outro processo e como obtemperado pela acusação e repetido pela Defesa, medidas outras além da advertência seriam inócuas e impossíveis de cumprimento.
Basta para a hipótese, portanto, a advertência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra RICARDO FERREIRA LEITE, condenando-o à medida de advertência, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem comprovação do vínculo do numerário com o crime reconhecido, defiro a sua liberação ao interessado, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 50). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.   

Americana, 26 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                                           JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA