1512526-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... pregressa, em especial à condenação por tráfico de entorpecentes (fls. 69/71), fixo-lhe a pena pelo dano qualificado em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, 
Utilizando-me dos mesmos critérios acima referidos, fixo a pena pela ameaça em 02 (dois) meses de detenção e, pelo delito de resistência, em 03 (três) meses de detenção.
Como o réu confessou os fatos, compenso a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1512526-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512526-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JEFFERSON RODRIGO GOMES DA SILVA


Juíza de Direito: Dra. Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Jefferson Rodrigo Gomes da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 329, 163, parágrafo único, III, e 147, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 21h12, na Rua Diamante Verde, altura do nº 1018, Jd. Angela, nesta capital, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Paulo Henrique Oliveira Caje e Vinícius Ferreira dos Santos, competentes para executá-la, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, deteriorou o veículo Chev/Spin, placas EOZ-0581, pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo. Além disso, ameaçou Thaina Kimberly dos Santos Braz e Alzilene Francisca José da Silva, por palavras, de lhes causar mal injusto e grave.
Segundo o apurado, os policiais mencionados foram acionados para atender ocorrência relativa a desinteligência e, chegando ao local dos fatos, depararam-se com o réu, munido de dois pedaços de madeira, quebrando o portão da residência da vítima Thaina.
O acusado se dirigira à casa da cunhada, onde também estava sua mãe, Alzilene Francisca José da Silva, e as ameaçou, dizendo que iria "matar todos da residência" enquanto quebrava o portão. 
Quando os policiais se aproximaram, o réu resistiu à abordagem e partiu para o embate físico contra eles, que precisaram usar força moderada para contê-lo.
Ao ser colocado na viatura, o réu desferiu chutes na parte interna do veículo, causando danos no acabamento plástico do compartimento onde foi colocado.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 58/59).
Regularmente citado, o réu apresentou resposta à acusação por defensor nomeado (fls. 84/86).
Encerrada a instrução processual com a inquirição de três testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, alegando falta de provas do nexo de causalidade entre a conduta e o resultado e que o réu agiu sem dolo, pois é dependente químico e estava alterado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência.
A materialidade dos danos está demonstrada pelo laudo de exame pericial atestando a existência de avarias de aspecto recente, caracterizadas por fratura de uma peça plástica situada no interior do porta-malas da viatura policial (fls. 129/133) e pelo laudo de exame pericial descrevendo a deterioração do portão de entrada e saída de veículos da casa da vítima (fls. 124/127).
No tocante à autoria, o conjunto probatório dos autos é suficiente para comprovar que o réu praticou as condutas que lhe foram atribuídas na denúncia.
No interrogatório em juízo, o acusado confessou os fatos, alegando ser viciado e que estava sob efeito de substância entorpecente.
A confissão judicial foi corroborada pelas demais provas amealhadas sob o contraditório.
A vítima Thaina Kimberly dos Santos Braz contou ser cunhada do réu e vizinha do imóvel onde ele reside com a mãe, de quem é nora, que passava uns dias em sua casa por causa do filho, que faz uso de drogas e apresenta constante comportamento agressivo. Disse que, na data dos fatos, o acusado foi à residência e dirigiu ameaças a todos, e confirmou que ele tentou agredir os policiais com o pedaço de madeira que empunhava antes de ser contido, só não conseguindo precisar quais avarias foram causadas à viatura. 
Os policiais militares Vinícius Ferreira dos Santos e Paulo Henrique Oliveira Cajé contaram que foram acionados para atender ocorrência de desinteligência familiar e que, chegando ao local dos fatos, surpreenderam o réu, munido de dois pedaços de madeira, desferindo golpes contra o portão de uma residência. Ao se aproximarem, o acusado partiu para o embate físico contra a equipe, que precisou usar força moderada para contê-lo, e, na sequência, colocaram-no no "guarda-preso" da viatura policial. Sustentaram que, nesse momento, ele passou a chutar a parte interna do veículo e quebrou a proteção plástica do compartimento. 
Diante dos elementos de prova coligidos, notadamente dos depoimentos corroborando a confissão judicial, não restam dúvidas de que o réu, agindo dolosamente, ameaçou, por palavras e gestos, causar mal injusto e grave às vítimas Thaina e Alzilene e, na sequência, não só se opôs à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares chamados para comparecer ao local, como também danificou bem pertencente ao patrimônio público.
Ao serem convocados para atender a ocorrência, os policiais compareceram ao local do fato a tempo de presenciar os golpes contra o portão da casa da vítima, que confirmou as ameaças feitas contra ela e demais familiares pelo acusado, que se insurgiu contra a equipe com um pedaço de pau que tinha em mãos e, depois de contido, danificou, com chutes, o compartimento de presos da viatura.
A embriaguez do acusado não foi proveniente de caso fortuito ou força maior, mas provocada pela voluntária ingestão de substância entorpecente, como ele mesmo admitiu. Logo, é absolutamente descabido o reconhecimento da inimputabilidade, do acusado, por força da regra do art. 28, II, do Código Penal, que assim preceitua: "Art. 28. Não excluem a imputabilidade penal: II) a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos". 
Sobre o tema, vale conferir o seguinte: 
"(...) sob o ponto de vista de dolo e culpa, a teoria da actio libera in causa estabelece: nas situações de embriaguez preordenada, qualquer quantidade de álcool ingerida, a imputabilidade sempre dolosa; e nas de embriaguez voluntária ou culposa, se essa embriaguez for completa, a imputação seria na forma culposa e se for incompleta, não haveria imputabilidade e a imputação seria dolosa, contudo, menos rigorosa. O princípio essencial dessa teoria encontra-se no fato de que a definição de causalidade (nexo causal) não requer que a vontade do agente seja permanente em cada instante da execução do ato. Hoje, já existe uma tendência no sentido de punir mais severamente a embriaguez, ao invés de se punir o fato ocorrido durante esse estado. Dessa forma, apenas se deveria punir o indivíduo pelo ilícito no caso da embriaguez preordenada. Portanto, pode-se inferir que a teoria em tela é claramente válida para os casos de embriaguez preordenada ou até mesmo para os de embriaguez voluntária ou culposa, antes mesmo de se embriagar o indivíduo tomou sobre si a responsabilidade, o risco de praticar um delito ou tinha condições de prever que poderia praticá-lo. O real dilema no campo da punibilidade dos ilícitos cometidos em estado de embriaguez é decorrente do impasse que existe entre a segurança jurídica e a pública. Com relação à segurança pública, reputar todos os casos de embriaguez completa como causa excludente de imputabilidade seria um ato de irresponsabilidade por parte do Estado, representando verdadeiro estímulo ao consumo de bebida alcoólica". (NASCIMENTO, Walter Vieira. A embriaguez e outras questões penais. 4.ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015).
O material probatório afasta, pois, a existência de causa que exclua tanto a imputabilidade penal quanto o nexo causal entre a conduta e o resultado, impondo-se a condenação do acusado. 
Na dosimetria da pena, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, notadamente à personalidade antissocial e desajustada do réu, evidenciada pelos antecedentes desabonadores anotados em sua folha pregressa, em especial à condenação por tráfico de entorpecentes (fls. 69/71), fixo-lhe a pena pelo dano qualificado em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, 
Utilizando-me dos mesmos critérios acima referidos, fixo a pena pela ameaça em 02 (dois) meses de detenção e, pelo delito de resistência, em 03 (três) meses de detenção.
Como o réu confessou os fatos, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, aplicando-lhe a pena acima mencionada.
Considerando que três foram as ações praticadas, as penas deverão ser somadas, conforme reza o art. 69 do Código Penal, totalizando 01 (um) ano de detenção, no regime semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo. 
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem mesmo à suspensão condicional da pena.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a acusação para condenar Jefferson Rodrigo Gomes da Silva à pena de 1 (um) ano de detenção, no regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo, como incurso nos artigos 163, parágrafo único, III, 147 e 329, todos do Código Penal.
Diante do regime imposto para início do cumprimento da pena, diverso do fechado, e do tempo que está recolhido, concedo ao réu a liberdade provisória, impondo-lhe, em substituição, as seguintes medidas cautelares: a) comparecimento bimestral em juízo para justificar suas atividades; b) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga; c) proibição de se ausentar da comarca sem autorização do juízo; d) proibição de manter contato com as vítimas.
Expeça-se alvará de soltura, intimando-se o réu da sentença e da imposição das medidas cautelares.
Intimem-se as vítimas e oficie-se à Vara das Execuções Criminais competente pela execução da pena imposta ao réu por outro juízo (fls. 113/115), com cópia desta sentença.
Custas a cargo do acusado, a quem concedo a gratuidade da justiça.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
P.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2022.



Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA