1512337-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512337-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512337-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139017/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 25120337 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2139017 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO VERAS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 737/22



VISTOS. 
MAURICIO VERAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §3º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, e ao artigo 146, §1º, por duas vezes, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque consta que, no dia 22 de maio 2022, por volta das 15:30 horas, na Avenida Professor Ignácio Anhaia Mello, nesta cidade e comarca da capital, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, motocicleta JTA/SUZUKI DL650, placas MHM2E91, aparelho de telefone celular, carteira contendo cartões bancários e jaqueta, bens pertencentes a A.F., sendo que da violência não resultou morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeu A.F. a ligar a motocicleta JTA/SUZUKI DL650, placas MHM2E91.  
Consta por fim que, instantes depois, ainda na Avenida Professor Ignácio Anhaia Mello, nesta cidade e comarca da capital, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeu L.F.O.d.A. a transportá-lo até uma residência situada na Rua Porto Carrero Neto, n.º 93, Sapopemba.
A denúncia foi recebida às fls. 76/77. 
Defesa preliminar à fl. 109. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 

Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do crime de latrocínio para o crime de roubo, pela ausência do elemento subjetivo especial, eis que o réu atirou na própria mão, não sendo possível afirmar a presença do animus necandi. Além disso, pediu a fixação da pena no patamar mínimo, com regime inicial semiaberto e direito de eventual apelo em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/25, dando conta dos bens da vítima os quais o réu subtraiu, assim como da arma por ele utilizada. 
A autoria é igualmente inconteste. 

Na fase inquisitiva, fl. 18, o réu permaneceu calado. De fato, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu relatou que confesso que estava indo roubar, quando vi a vítima em cima da moto. Enquadrei a vítima, que ficou enrolando para tirar a jaqueta, quando acabou escapando o disparo. Tomei os pertences da vítima e sai na moto. Eu bati a moto, estava desesperado, quando abordei o motorista e mandei ele me levar para casa. Quando eu estava em casa já, os policiais chegaram e me abordaram dentro de casa. Tenho 20 anos de idade e já tive passagem pela Fundação Casa por roubo. Não conhecia a vítima nem os policiais. O disparo saiu sem intenção. Confesso que apontei a arma para o motorista do uber. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode, e deve, ser considerada como útil elemento de convicção. 
Veja que a vítima, A.F., ouvida em juízo, declarou que eu estava voltando de viagem com minha moto, quando fui abordado pelo réu com uma arma de fogo. Ele mandou entregar carteira, celular e a moto. Eu pedi paciência porque eu não tinha muita habilidade com a moto que estava engatada. Ele a todo tempo me ameaçava dizendo que ia atirar para eu ir logo. Foi quando, eu tirando a jaqueta, ele efetuou um disparo que não me acertou. Eu pedi pelo amor de DEUS que não fizesse isso, entreguei a jaqueta para ele, o celular e a carteira estava dentro da jaqueta. Quando ele subia na moto, que é grande, eu fui me afastando. A moto morreu, eu corri, vi um portão com uns senhores, ele desceu com a moto em ponto morto, e mandou eu ligar a moto senão ele atiraria de novo. Ele sacou a arma e apontou para mim. Eu consegui dar partida na moto e ele pegou a avenida. Não presenciei quando ele abordou a outra vítima. Acionei a polícia e cerca de 15 a 20 minutos, eu recebi uma ligação do meu filho, dizendo que a moto estava envolvida em um acidente. Fui até o local, e a moto estava realmente no chão. Reconheço o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. A moto não foi recuperada porque deu perda total. 
No mesmo sentido é o relato da vítima L.F.O.d.A., que afirmou, em juízo, que eu estava na Avenida, eu faço uber. Parei no semáforo, quando senti uma pancada no meu carro. Quando desci para ver, ele me rendeu, entrou no meu carro e disse para eu levá-lo e que a moto era roubada. O tempo todo ele me ameaçava, dizendo que se eu fosse para delegacia ele atirava em mim. Ele estava armado, e apontava a arma para mim. Eu deixei ele onde ele mandou, depois voltei para o local do acidente, onde estavam os policiais da ROTA. Eu narrei o ocorrido e passei o endereço onde tinha deixado o réu. Reconheci o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. 

Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.

E é assim porque a condenação não teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas. 
E isso porque, os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, José Ferreira de Lima e Wilson José da Silva, em perfeita consonância com as declarações das vítimas, relataram em Juízo, em uma só voz, que estávamos na Zona Leste em patrulhamento, quando fomos solicitados por um motorista de aplicativo, informando que um indivíduo havia colidido contra a traseira de seu carro e constrangido a levá-lo até um determinado endereço. Nos deslocamos para o local, quando percebemos várias marcas de sangue pela rua. Na garagem de uma das casas havia uma quantidade maior de sangue. A tia do réu nos atendeu, disse que não tinha ninguém na casa, nós insistimos, até que o réu se apresentou dizendo que havia perdido. Indagamos sobre a arma, ele disse que tinha jogado na casa vizinha, porém, no banheiro da casa, nós encontramos a arma, com uma bala picotada, uma deflagrada, bem como foram encontrados os demais bens da vítima. Reconhecemos o réu e não o conhecíamos anteriormente. O sangue era da mão do réu, porque ele acabou atirando na própria mão. A jaqueta da vítima tinha um furo de arma de fogo. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.


Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Inconteste a prática do crime de constrangimento ilegal, praticado contra duas vítimas diferentes. O acusado, em um único contexto fático, além do roubo, constrangeu as vítimas, mediante grave ameaça, a fazer o que a lei não manda, fazendo-a ligar a motocicleta e a transportá-lo a outra localidade, sob mira de arma de fogo. 
Apenas um reparo merece a peça acusatória, isto é, não há como afirmar indubitavelmente a presença do animus necandi por parte do réu. Veja que em sua confissão explica que o disparo da arma de fogo ocorreu de forma incidental, tendo inclusive acertado sua própria mão. Nesse sentido, inexistente o elemento subjetivo especial do roubo com resultado morte e, pois, impossível o reconhecimento desse crime na modalidade tentada.
Apesar disso, conforme se percebe dos depoimentos, da confissão do réu e de todos os demais documentos constantes dos autos, caracteriza-se o crime de roubo com grave ameaça exercida mediante o emprego de arma de fogo, qual seja, o art. 157, §2º-A, I, do Código Penal. 
Nesse sentido, como supramencionado, em fls. 22/25, presentes os bens da vítima apreendidos em poder do réu, que por ele foram subtraídos. Ademais, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo restou comprovada, tanto que foi devidamente apreendida e periciada a fls. 82/87. 
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e o constrangimento ilegal, em concurso material. 

São infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios completamente autônomos. 
Restando, pois, inexoravelmente comprovado que o réu subtraiu para ele bens de propriedade da vítima, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, e que obrigou duas vítimas a fazerem o que a lei não manda, outro caminho não há, senão, a condenação do réu. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal a espécie. Verifico que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, nesta primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o roubo, e 03 (três) meses de detenção, para o constrangimento ilegal.
Na segunda fase, conforme fls. 42/47, o réu é primário, de jeito que mantenho sua pena no patamar mínimo legal. 
Sobre a pena base do roubo, incidirá a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 2/3, alcançando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Quanto ao crime do artigo 146, do Código Penal, encontra-se presente a circunstância prevista em seu §1º, eis que o constrangimento foi praticado com emprego de arma de fogo. Assim, a pena será aplicada cumulativamente e em dobro, perfazendo 06 (seis) meses de detenção.
Como foram duas vítimas, aumento em mais 1/6 a pena, perfazendo 07 (sete) meses de detenção.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MAURICIO VERAS DE OLIVEIRA a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime fechado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e, em regime inicial aberto, a pena de 07 (sete) meses de detenção como incurso nas sanções do artigo 157, §2º-A, inciso I, e do artigo 146, §1º, por duas vezes, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar os agentes que praticam crimes violentos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA