1512002-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... trabalhos com relação à delação ao ponto de tráfico da região. Por conta disto, uma das pessoas responsável pelo crime organizado no local, integrante de facção criminosa, teria descoberto o réu. E teria agilizado para que fosse repreendido. Contou que por conta disto, os bandidos foram até a porta de sua casa, foi levado, foi ameaçado, pois havia um desfalque na biqueira. E exigiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512002-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512002-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132359/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 17930758 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 1819/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2132359 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO SALES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

DIEGO SALES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, porque, segundo a denúncia, no dia no dia 14 de maio de 2021, durante o estado de calamidade pública, por volta das 16 horas, na rua Marta Pucinelli, numeral incerto, Parque São Lucas, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com a adolescente J.F.S.G., subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o aparelho celular Samsung, pertencente à vítima Izabel Cristina Moura Furtado.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 14 de maio de 2021, durante o estado de calamidade pública, aproximadamente as 16 horas , na rua Vitor de Queiros Matos, numeral incerto, Parque São Lucas, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com a adolescente J.F.S.G. subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo Nissan/Kicks, 01 aparelho celular Motorola e 01 aparelho Celular Iphone, pertencentes à vítima Juliana Carolina Valle.
Consta, outrossim, dos inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 14 de maio de 2021, durante o estado de calamidade pública, ao redor de 16 horas , na rua Vitor de Queiros Matos, n. 135, Parque São Lucas, nesta cidade e comarca, o réu,  agindo em concurso e unidade de desígnios com a adolescente J.F.S.G subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio, placas CIG6477, pertencentes à vítima Alexander Donizete Toscano. 
Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o réu, facilitou a corrupção de J.F.S.G, menor de 18 anos, com ela praticando as infrações penais acima descritas. 
A denúncia foi recebida a fls. 126/135. 
O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação a fls. 163, sendo mantido o recebimento da denúncia.
Em audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa pugnou pela parcial procedência da ação, com a absolvição com relação ao crime do artigo 244-B do ECA, formulando pedidos subsidiários e tecendo comentários acerca da dosimetria da pena.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 06), Boletim de Ocorrência de fls. 14/18, Auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 24/25 e pelas demais provas produzidas nos autos.
A autoria também é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Vejamos.
Izabel Cristina Moura Furtado, vítima, em juízo, disse que no dia dos fatos, estava saindo de casa, entrou em seu carro, e o réu apareceu virando a esquina, com uma menina. O réu bateu com a arma no vidro, pedindo para eu passar o celular. Contou que ficou nervosa, e demorou para passar o celular, ficou paralisada. A menina que estava com o réu teria dito para matá-la, por conta da demora em entregar os bens. Disse que estava muito nervosa, e que entregou o celular e o réu saiu arrancando com o carro. Foi o réu que pegou o celular. Disse que o réu estava em um veículo Palio vermelho metálico e o réu que estava com a arma. A menina que estava com o réu, e apenas falou para matá-la. Informou que no mesmo dia, por volta de 40 minutos o réu foi detido. Fez o reconhecimento dos dois na Delegacia. 
Alexander Donizete Toscano, vítima, disse que no dia dos fatos parou para pegar alguns documentos em sua casa, e quando saiu, foi abordado por um rapaz, que exigiu a chave do carro. Durante a abordagem, o roubador pediu a chave do carro, entregou, se virou e voltou para casa. Disse que a ação foi rápida e não se lembra, não sendo capaz de reconhecer o réu. O carro foi recuperado e teve notícia que o roubador foi preso, por conta de outras vítimas. É proprietário de um Palio vermelho, foi devolvido e não teve nenhum dano. Não havia nenhum objeto de valor dentro do carro. Contou ainda que na Delegacia tentou fazer o reconhecimento, mas não foi capaz de reconhecer o réu. 
Juliana Carolina Valle, vítima, disse que estava indo à farmácia e estacionou próximo à Avenida, e ao descer do veículo já foi surpreendida pelo réu, que apontou uma arma para sua cabeça. Disse que o réu gritou bastante com ela, dizendo “perdeu, perdeu”. Entregou as chaves para o réu, que estava acompanhado de uma garota, menor de idade, que foi a revistando, além de revistar sua mãe também. Chegou a informar o réu que os pertences estavam dentro do carro. O réu e a menor entraram no carro, mas ele não soube dar a partida no veículo. Contou que o réu a empurrou para dentro do carro e exigiu que ela ligasse o carro para eles, e chegou a ser agredida por ambos, com socos e empurrões. O celular estava dentro do carro, tentou reaver seu celular, sem sucesso. Informou que sua mãe conseguiu parar um carro que estava passando, informando a ocorrência do assalto. Contou também que chegou a cair na rua, e, juntamente com o carro que havia parado, assustou o réu, que fugiu com sua comparsa apenas com os dois celulares e a chave do carro. O réu estava com uma arma. A polícia foi chamada pelos vizinhos e pelo carro que parou. A moto da polícia chegou em cinco minutos e já saíram tentando localizar o réu, e pouco tempo depois entraram em contato informando que o réu havia sido preso e conseguiu reconhecê-lo na Delegacia. Conseguiu reaver seus bens. O réu e a menor estavam com uma mochila. 
Joyce Santos de Macedo, policial militar contou em juízo que no dia dos fatos, foi irradiado via Copom a ocorrência de um roubo, indicando que o roubador estava em um veículo Palio Vermelho. Disse que realizou patrulhamento visando á localização do veículo, e quando visualizou o veículo tentou efetuar a abordagem, mas as pessoas tentaram se evadir. O motorista largou uma mochila e tentou fugir, sem sucesso. Junto com o réu estava uma menor de idade. Dentro da mochila foi localizado um celular, uma chave de sensor de presença do veículo Nissan, além do simulacro de arma de fogo. Após, verificou que o réu e a menor também tentaram efetuar o roubo do veículo Nissan em local próximo, e ainda efetuaram outro roubo na região. Contou que no momento da abordagem, a menor de idade confessou o roubo, informando, inclusive, que era menor de idade, ao passo que o réu também confessou o roubo. Os roubadores não aparentavam estar sob efeito de drogas no momento do roubo. A abordagem foi realizada cerca de 10 minutos após a ocorrência ser irradiada via Copom. Tomou conhecimento que as vítimas reconheceram o réu na Delegacia, além dos pertences roubados. 
Por sua vez, Cláudio Marcio Medeiros, policial, alegou que no dia dos fatos aconteceram vários roubos seguidos na região, e comeou a patrulhar a região, tentando localizar um Palio Vermelho, pois receberam a informação de que era o veículo que estava praticando o roubo. Ao tentar abordar o veículo, o réu e a uma adolescente desceram do carro e tentaram se evadir. Conseguiu abordar a menor, e as equipes de moto abordaram o réu mais pra frente. O réu abandonou uma mochila, onde foi localizado um simulacro, celulares e pertences das vítimas. O réu tentou dispensar a mochila, mas conseguiram recuperar. O réu confessou informalmente, e as vítimas reconheceram o réu e a adolescente na Delegacia. A menor contou que o réu que a chamou para efetuar o roubo. Contou que as vítimas reconheceram os objetos encontrados com o réu. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que na região onde mora trabalhava como informante de alguns policiais e chegou a fazer alguns trabalhos com relação à delação ao ponto de tráfico da região. Por conta disto, uma das pessoas responsável pelo crime organizado no local, integrante de facção criminosa, teria descoberto o réu. E teria agilizado para que fosse repreendido. Contou que por conta disto, os bandidos foram até a porta de sua casa, foi levado, foi ameaçado, pois havia um desfalque na biqueira. E exigiram que o réu conseguisse esse valor para repor a quantia faltante. Disse que ficou desesperado, e em razão disto resolveu cometer os crimes. Confessou que tentou pegar o celular de uma vítima, não conseguiu, e na sequência avistou o Palio vermelho e roubou o veículo. Disse que Jennifer estava vendendo drogas na biqueira e o viu apanhando e sendo ameaçado para pagar a dívida, e se dispôs a ajudá-lo a roubar para pagar a dívida. Confessou o roubo da proprietária do veículo Nissan Kicks, pegando seu celular, e na sequência roubou o Palio Vermelho. Contou ainda que andou cerca de dois quarteirões, onde avistou uma viatura da polícia e se entregou. Confessou que roubou dois celulares da proprietária do veículo Nissan, mas não levou seu carro, apenas a chave. Apenas roubou o Palio Vermelho. A adolescente não pegou nada, apenas pegou um dos celulares e correu. 
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos do policial e das declarações do ofendido em juízo, e diante da confissão judicial, não resta qualquer dúvida acerca do delito.
Além do mais, a vítima reconheceu o réu em juízo.
Com efeito, a palavra do ofendido, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. 
Nesse sentido: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça." (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Ademais, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais e das declarações do ofendido em juízo, e diante da confissão judicial, não resta qualquer dúvida acerca do delito de roubo. 
Da mesma maneira, não resta dúvidas da prática do crime de corrupção de adolescente. 
No que tange a este delito, os núcleos do referido tipo penal são os verbos corromper e facilitar a corrupção de pessoa menor de dezoito anos. O fim especial de agir, para a caracterização da corrupção de menores, encontra-se assentado na previsão "com ela praticando, infração penal ou induzindo-a a praticá-la." 
Sobre o tema, Guilherme de Souza Nucci leciona que a idade de 18 (dezoito) anos foi eleita "como marco - presunção absoluta - ideal para o alcance da maturidade civil e penal. Assim, antes dessa idade, o menor está sujeito às influências dos adultos, pois imaturo, podendo ser vítima de corrupção de seus valores positivos, o que representa um problema para si mesmo e para a sociedade que o cerca." (in Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, p. 196). 
Na esteira desse raciocínio, qualquer ação que caracterize coautoria ou cumplicidade já é capaz de interferir na formação da personalidade do infrator, e constitui "o primeiro passo" das futuras transgressões. E a cada inserção do jovem no cenário do crime ou da contravenção, a deturpação no desenvolvimento da personalidade mais se acentua, sendo esta a finalidade de tipificar tal conduta. 
Conforme remançosa jurisprudência, trata-se de delito formal, consumando-se com a mera conduta, independentemente de qualquer resultado naturalístico. Para configurá-lo basta a prática de infração penal em concurso com adolescente. 
O Colendo STJ, julgando os feitos nº 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. O fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luis Soares de Mello, j. 04.12.12). 
Não há que se falar em excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.  
Assim sendo, amoldada a conduta aos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90,  a condenação é de rigor.
Por óbvio, pelas provas colhidas nos autos a majorante do concurso de pessoas restou demonstrada. 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal):
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. O réu possui maus antecedentes, com condenações passadas também em crimes patrimoniais. Sua personalidade não pode ser analisada diante da falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie e situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento em 1/6 a pena base, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes e, para o crime de corrupção de menores, a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'J', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Na segunda fase compenso a circunstância atenuante da confissão com a circunstância agravante da reincidência, mantendo-se a pena base. 
Na terceira fase, reconhecidas a causas de aumento já mencionadas (art. 157, §2º, II, CP), ensejando o roubo circunstanciado, não observo causas ou motivos especiais para que o aumento seja superior a 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para cada um dos crimes, e mantendo-se a pena do crime de corrupção de menores em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Entre os crimes deverá ser aplicada a regra do concurso material, totalizando a pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 dia-multa, por três vezes.
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade dos crimes perpetrado e a pena aplicada, é o FECHADO. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu  DIEGO SALES DA SILVA, qualificados nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, c.c art. 244-B, da Lei nº8069/90, à pena, em regime FECHADO de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 dia-multa, por três vezes no valor, cada qual, de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA