1512099-25.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... data, confessou haver praticado o tráfico em alusão, alegando, todavia, que não conhecia o adolescente Gian.

Ocorre que os policiais militares Aparecido Rocha da Silva e Robert da Silva Poso Ramalho, também ouvidos nesta audiência, asseveraram que surpreenderam o réu e o referido adolescente juntos, ambos na prática do tráfico, estando o réu com as drogas e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512099-25.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512099-25.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RODRIGUES CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


WESLEY RODRIGUES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 05 de junho de 2020, por volta das 10h55min, na Rua Viola e Mel, altura do nº 52, Itaquera, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Gian Soares Saturnino da Silva, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 15 porções de cocaína e 102 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 90/92.

Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi atribuído na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de ter também praticado o crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Está presente, de outro lado, a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido, o réu, interrogado nesta data, confessou haver praticado o tráfico em alusão, alegando, todavia, que não conhecia o adolescente Gian.

Ocorre que os policiais militares Aparecido Rocha da Silva e Robert da Silva Poso Ramalho, também ouvidos nesta audiência, asseveraram que surpreenderam o réu e o referido adolescente juntos, ambos na prática do tráfico, estando o réu com as drogas e o adolescente com o dinheiro decorrente das vendas. Aduziram esses policiais que tanto o réu quanto o adolescente admitiram, no momento da abordagem, que estavam ali promovendo a venda de drogas.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 90/92 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu pelo tráfico.

Solução diversa, contudo, há que ser adotada quanto ao crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, conquanto a prova dos autos, embora demonstre que o réu e o adolescente traficavam juntos (estando o adolescente, portanto, envolvido neste crime de tráfico, a caracterizar o disposto no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06), não revelou ter sido o réu o responsável por corromper ou facilitar a corrupção de Gian.

É de rigor, assim, a absolvição do réu com relação ao crime acima indicado.

Passo à dosimetria das penas referentes ao tráfico.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea ou a menoridade relativa do réu, considerando o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Aplico a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e aumento as penas do réu de um sexto, obtendo-lhe 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por fim, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais e não está demonstrado nos autos que o réu integre organização criminosa ou que se dedique, habitualmente, a práticas criminosas. Outrossim, não era vultosa a quantidade de drogas que havia com o réu, embora de diferentes tipos. No cotejo dessas circunstâncias, reduzo as penas do réu de três quintos, obtendo as penas finais de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WESLEY RODRIGUES CARVALHO, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA