1512967-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... conduta que se converteu em roubo de mercadorias, sucedida do roubo do aparelho
celular de Clebson;
Destaque-se os seguintes julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512967-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512967-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2148279/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25305368 - 78º D.P. 
JARDINS, 2148279 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINA DOS SANTOS PAZ PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

CAROLINA DOS SANTOS PAZ PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciado como incursa
no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, combinado com o artigo 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia (fls. 60-62), no dia 31 de maio de 2022, na Avenida Angélica, 2044, 
Consolação, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraiu para si 08 (oito) garrafas de azeite “Galo” 
e um pacote de fraldas “Pampers”, avaliados em R$200,00 (duzentos reais), do 

interior do supermercado “Loja Minuto Pão de Açúcar”, empregando violência contra a
vítima Clebson Marques de Queiroz e ameaça contra Ana Luiza da Silva Bento Vieira 
logo após ter subtraído os bens, a fim de assegurar a impunidade do crime e a 
detenção dos bens para si e para terceiros bem como porque, logo após a prática do 
crime acima, nas mesmas circunstâncias de local, agindo em concurso com outros dois
indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante emprego de violência, o 
aparelho celular “Samsung Galax M62”, avaliado em R$1.700,00 (mil e setecentos 
reais), pertencente à vítima Clebson Marques de Queiroz.
De acordo com a inicial acusatória, no dia dos fatos a acusada e outros dois 
indivíduos ainda não identificados combinaram previamente a prática de uma 
subtração no interior do supermercado “Loja Minuto Pão de Açúcar”. Para tanto, a 
acusada ingressou no estabelecimento, enquanto os demais permaneceram do lado de 
fora, aguardando-a.
Narra a denúncia que, em seguida, a acusada se apoderou de algumas mercadorias, 
sendo elas oito garrafas de azeite e um pacote de fraldas, e se dirigiu para fora 
do estabelecimento, sem efetuar o pagamento pelos produtos que pegou. A conduta foi
vista por funcionários do local. Uma delas lhe chamou a atenção para que devolvesse
as mercadorias, momento em que a acusada a ameaçou de morte, dizendo “nem tente; se
você reagir, eu atiro”.
De acordo com a acusação, em seguida, outro funcionário do local foi ao encalço da 
denunciada que, já do lado de fora do estabelecimento, juntou-se aos outros dois 
indivíduos, fugindo juntos. Em determinado momento, notando que estavam sendo 
perseguidos pelo funcionário, os comparsas da denunciada cercaram este e passaram a
agredi-lo fisicamente. Durante a luta corporal, a vítima foi segurada por um dos 
comparsas, momento em que a denunciada se apoderou do aparelho celular que o 
funcionário trazia consigo, repassando para o outro comparsa. Estes dois saíram 
correndo, permanecendo o funcionário contido pelo terceiro indivíduo. Contudo, a 
vítima conseguiu se desvencilhar e correu atrás da denunciada, conseguindo alcançá-
la e detê-la.
Consta, por fim, que populares acionaram a Polícia Militar, que logo compareceu ao 
local, conduzindo a denunciada à Delegacia de Polícia.
Por ocasião da análise de regularidade judicial, o flagrante foi homologado e a 
prisão foi convertida em preventiva (fls. 44-47).
A denúncia foi recebida às fls. 64-65.
Após regular citação da acusada, a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação (fls. 74-75).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Ana Luiza da 
Silva Bento Vieira e Clebson Marques de Queiroz, sendo a acusada interrogada ao 
final.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu, em suma, a procedência do pedido inicial. A 
Defensoria Pública, de seu lado, pediu a absolvição, por falta de provas 
suficientes para a condenação. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no 
mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão e o reconhecimento da continuidade delitiva, com aplicação do fator 
mínimo de majoração da pena. Ainda, pediu seja fixado o regime semiaberto para 
início do cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, colhe-se que a pretensão acusatória procede, sendo
de rigor o édito condenatório do acusado, apenas com observação em relação ao 
cúmulo de infrações, devendo ser aplicada a regra da continuidade delitiva, nos 
termos do artigo 71, do Código Penal, e não a do concurso material de delitos, como
pretendido pelo Órgão Ministerial.
De início, a materialidade dos crimes de roubo está provada nos autos, sobretudo 
diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 4-
7), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13), bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria dos dois delitos também restou devidamente demonstrada pelo acervo 

probatório reunido nos autos.
De início, observo que a ofendida foi detida imediatamente após a ação delinquente,
tão logo praticados os roubos em sequência, não havendo nenhuma dúvida quanto a 
autoria delitiva, sobretudo a se considerar que foram as próprias vítimas que 
participaram da contenção e detenção da ré.
Ademais, ao ser ouvida em juízo, a vítima Ana Luiza da Silva Bento Vieira relatou 
que trabalha no estabelecimento. Estava trabalhando e a acusada chegou. A regra da 
empresa é de que, diante de situação de furto, os funcionários deve "inibir", mas 
não "ir pra cima". Ficou, então observando (inibindo). A acusada pegou azeite e 
fraldas e colocou dentro de uma sacola retornável. Se dirigiu a ela dizendo que 
devolvesse as mercadorias. Nesse momento, a acusada disse à depoente: "Sai fora, 
nega, porque se você não sair eu vou meter tiro". A depoente então se afastou, pois
não tinha certeza se ela estava ou não armada e para não correr riscos, preferiu 
deixar ela levar. Em seguida, outro colega de trabalho, o ofendido Clebson, foi 
falar com ela e ela já "foi pra cima dele", "com ignorância". O celular dele estava
no bolso dele e a acusada o puxou, saindo com o celular de Clebson e os pertences 
do supermercado. Como o celular era importante para ele, os dois foram atrás dela e
chamaram a polícia, a fim de tentar recuperar o celular dele, que tinha dados dele 
e era importante. Ela chegou a rasgar o uniforme de Clebson ao agredi-lo. Quando 
foram tentar conversar com ela para que devolvesse o celular, ela o agrediu e 
rasgou a roupa dele. Ela estava acompanhada. Ela chegou ao mercado acompanhada, com
dois comparsas. Um chegou a entrar na loja e ficou andando pela loja. Outro ficou 
do lado de fora. Ela chegou a passar o celular para o que estava do lado de fora e,
nessa confusão, o comparsa levou o aparelho. Ainda estava dentro do supermercado 
quando pediu à ré que devolvesse as mercadorias. Ela estava rumando em direção à 
porta, sem passar pelos caixas, mas a abordaram dentro da loja. Quando foi falar 
com ela, o comparsa que estava no interior da loja estava um pouco mais para o 
interior e quando ele percebeu que estavam falando com ela, se aproximou um pouco, 
mas não tão perto. Ele não falou nada. 
Também, em juízo, o ofendido Clebson Marques de Queiroz noticiou que trabalha no 
supermercado no qual os fatos se iniciaram e estava trabalhando, abastecendo 
mercadorias. Entrou um rapaz já conhecido por furtar coisas na loja. Permaneceu a 
certa distância, mas atento ao rapaz. Logo depois, ingressou CAROLINA, com 
vestimenta estranha. Ela estava com uma sacola, já com fralda dentro. Ela começou a
colocar muitas garrafas de azeite na sacola, cerca de oito garrafas, o que também 
chamou a atenção do depoente, pois não parecia razoável que ela fosse adquirir 
tantas garrafas de azeite. Em seguida, ela já se encaminhou em direção à porta de 
saída da loja, com os azeites na sacola. Nisso, sua colega, Ana Luiza, a abordou. 
Assim que a abordou a acusada disse algo como "não encosta que estou armada", ou 
algo parecido. Foi atrás dela e a segurou pelo braço, dizendo que devolvesse os 
pertences. Começou a puxa-la de volta para a loja. Nesse instante, o comparsa que 
estava na loja saiu de seu interior e começou a "fazer arruaça na rua", dizendo que
o depoente estava querendo bater nela, o que não correspondia a realidade. Enquanto
segurava a acusada, veio outro rapaz, que estava do outor lado da rua, também 
fazendo barulho, igualmente dizendo que o depoente estava querendo bater nela. A 
acusada, então, puxou seu celular do bolso. Exigiu que ela devolvesse seu telefone.
Chegou o pessoal do mercado e esses dois comparsas tumultuando. A acusada conseguiu
se soltar e correr. O depoente correu atrás dela e, na Avenida Angélica, continuou 
correndo atrás dela. Ressalta que o comparsa tentou agredi-lo, mas conseguiu 
escapar e seguiu perseguindo a acusada. Um motoboy conseguiu parar a acusada e o 
depoente a segurou. Nesse momento se deu conta de que ela não estava com seu 
telefone e afirma que ela passou o aparelho para o terceiro rapaz, o comparsa que 
estava do lado de fora do mercado. Um desses outros dois comparsas, o que estava 
dentro do mercado, chegou a segurá-lo, mas conseguiu se soltar e seguiu atrás da 
acusada. No momento em que a acusada arrebatou seu telefone, estava sendo segurado 
pelos dois comparsas. Seu celular não foi recuperado.
Ao ser interrogada, a acusada assinalou que tem 35 anos de idade. Vende balas e 
pano de prato no sinal e recebe benefício do bolsa família. É solteira e cria seus 
filhos sozinha. Tem seis filhos. Confirma a prática do delito, mas com alguma 

reserva. Afirma que entrou no mercado para furtar, principalmente, a fralda para 
sua neta, ressaltando que estava sozinha. Não estava na companhia dos outros dois 
rapazes. Afirma que eles de fato estavam lá para subtrair pertences, mas que não 
tinham nenhum vínculo com ela. Coincidentemente, eles também estavam lá furtando. 
Quando estava saindo do mercado, carregando os itens furtados, o pacote de fraldas 
e os oito vidros de azeite, a funcionária Ana Luiza estava na porta e mandou ela 
sair da frente, mas em nenhum momento a ameaçou ou disse que iria atirar. Não 
portava nenhuma arma branca ou de fogo. Assim que saiu da loja, Clebson a agarrou 
pelo pescoço ("me deu um gogó"). Começou a gritar que a soltasse, dizendo "me 
solta! Me solta! Me solta!". Quando se virou, viu o telefone dele no bolso da 
blusa. Afirma que pegou o celular tendo por intenção apenas que ele a soltasse. Não
viu se os dois rapazes agrediram dele. Assim que Clebson a soltou, pensou em soltar
o aparelho, mas havia muita gente e correu. Fugia dele e quando ele a alcançou, 
jogou o aparelho no chão e quem pegou o aparelho foi o motoboy do "Ifood" que 
auxiliou Clebson a pegar a depoente.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão confirmada por outros elementos de prova, como
é o caso dos autos. 
Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 
oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não
posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, 
máxime quando corroborada por outros elementos”. 
Ainda, Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista 
dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411, afirma que: “A confissão judicial, por sua
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, que nenhum 
motivo teriam para incriminar gratuitamente a acusada. 
Nesse passo, colaciona-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, 
do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida. Os ofendidos foram 
precisos ao indicar a presença de duas outras pessoas acompanhando a ação da 
acusada, um no interior da loja, o tempo todo atento ao que se passava, e outro do 
lado de fora, tanto que prestaram auxílio à acusada quando detida por Clebson. Não 
há dúvidas de que os três agiam em conjunto na prática dos fatos que se iniciaram, 
ao que tudo indica, direcionados ao furto de mercadorias, conduta que se converteu 
em roubo de mercadorias, sucedida do roubo do aparelho celular de Clebson;
Destaque-se os seguintes julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Do continuidade delitiva 

Os dois crimes de roubo, da mesma espécie, portanto, foram praticados em sequência 
imediata. Tão logo realizado o primeiro roubo, quando a acusada tentava se evadir e
foi contida, aproveitou-se do contexto do primeiro roubo para, em sequência, 
naquele mesmo contexto de tempo e lugar, subtrair, também, o telefone da vítima 
Clebson.
Incide a regra inscrita no artigo 71, do Código Penal, porquanto, de fato, aqui, se
esteja efetivamente em contexto de aproveitamento do primeiro roubo para, na 
sequência – evidente oportunismo da situação determinada pela primeira conduta – 
realizar a segunda conduta, a segunda prática criminosa, seguindo em mais um roubo.
Desta forma, deverá ser colhida a pena de um dos crimes, acrescida do percentual 
cabível, compatível com o caso, a ser aferido adiante, no instante da fixação da 
pena.
Confirmada, pois, a autoria e materialidade delitiva, passa-se a fixação da pena.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, na primeira fase, observo 
que da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código 
Penal, observo que para além da reincidência, a acusada ostenta maus antecedentes. 
Com acerto, a certidão do distribuído criminal, de fls. 26-30, aponta as seguintes 
condenações anteriores, devidamente transitadas em julgado: (1) autos nº 0012692-
13.2016.8.26.0635, que tramitou perante a 25ª Vara Criminal Central da Capital, com
trânsito para a defesa em 21/1/19 – esta condenação será colhida mais adiante, na 
segunda fase, para fins de atestar a reincidência da acusada, não se levando em 
conta para atestar seus maus antecedentes; (2) autos nº 0020629-30.2009.8.26.0050, 
da 1ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito para a defesa em 22/3/2011; e 
(3) autos nº 0091789-37.2017.8.26.0050, da 11ª Vara Criminal Central da Capital, 
com trânsito em julgado para a defesa em 11/2/2020.
Estas duas últimas condenações atestam os maus antecedentes da acusada, de tal 
maneira que fica a pena-base estabelecida acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos
e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor
mínimo legal, diante da evidente situação de penúria financeira em que vive a 
acusada.
Na segunda fase, conforme acima apontado, incide a circunstância agravante da 
reincidência. Contudo, de outro lado, a acusada confessou os fatos. Ainda que tenha
confessado a prática do crime de furto, evitando admitir o roubo, o certo é que 
confirmou a conduta, não aviventando nenhuma causa excludente de culpabilidade ou 
de ilicitude. 
Desta forma, a reincidência se compensa com a confissão.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 em razão da majorante 
do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), culminando 
com a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa.
Ainda, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 em razão da continuidade 
delitiva. Aplica-se o fator mínimo de incremento da pena em razão da continuidade, 
por se tratar de um único crime adicional, em continuidade, não havendo nenhum 
motivo que justifique a exasperação em fração superior ao mínimo legal.
Alcança-se, assim, a pena final de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de
reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos 
do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos dois delitos de 
roubo em continuidade. Assim, somadas duas penas de 14 (quatorze) dias-multa cada, 
totaliza-se um montante de 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Nos termos do quanto estabelece o artigo 33, § 2º, alínea “b” e § 3º do Código 
Penal, ante a reincidência e os maus antecedentes, a acusada iniciará o cumprimento
de sua pena no regime fechado, anotando-se que o tempo durante o qual está 
cautelarmente presa nestes autos não é suficiente a determinar alteração neste 
regime.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido formulado na presente ação penal, a fim de CONDENAR a acusada CAROLINA DOS 
SANTOS PAZ PEREIRA, qualificada nos autos, pela prática dos crimes tipificados no 

artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, combinado com o artigo 157, § 2º, inciso II, 
ambos do Código Penal, na forma do artigo 71, do Código Penal, ao cumprimento da 
pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da
justiça neste ato. 
Considerando que a ré respondeu a todo o processo presa, não se justificando sua 
soltura agora que condenada, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de 
roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são 
responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia
cautelar é de rigor. Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que 
se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C.

São Paulo, 7 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

