1512179-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2022
... autos demonstram irrefutavelmente a prática do tráfico de drogas por parte de Elaine.  
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, uma vez que o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512179-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512179-52.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE DE ARAÚJO BARROS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
ELAINE DE ARAÚJO BARROS e SUELEN NAIANE DOS SANTOS DUARTE, qualificadas respectivamente às fls. 7 e 19, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de maio de 2021, por volta de 09h17min, na Travessa Selo Salomão, nº 16, Perus, nessa cidade e comarca, traziam consigo e tinham em depósito 27 mililitros de ticloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, acondicionado em 09 frascos de vidro; 09 mililitros de ticloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, acondicionado em 03 frascos de vidro; 2,5 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 06 invólucros plásticos; 106,4 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 183 invólucros plásticos e 1608,9 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 741 invólucros plásticos (auto de exibição e apreensão de fl. 05 e laudo de constatação as fls. 14/17), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “a denunciada Elaine estava na posse de uma mochila na qual mantinha porções de drogas, embaladas individualmente para pronta entrega a terceiros usuários, quando – ao visualizar a presença de policiais militares em patrulhamento no local – dispensou a mochila, jogando-a no sentido a sua residência, situada no local. 
Ocorre que os aludidos policiais já haviam percebido a presença da investigada, bem como seu comportamento suspeito, motivo pelo qual, após a averiguada dispensar a mochila, decidiram abordá-la. 
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse da denunciada. No entanto, no interior da mochila por ela dispensava, os policiais localizaram 189 invólucros plásticos contendo maconha. Nesse contexto, ao ser questionada, a investigada confessou a prática delitiva e apontou a residência em que mantinha em depósito outras drogas, revelando que a corré Suelen, com quem praticava o tráfico em coautoria, poderia ser encontrada no local.
Assim, os policiais militares se dirigiram à residência informada e, em seu interior, abordaram a denunciada Suelen que, ao ser questionada, também confessou informalmente a prática delitiva. Em busca realizada no imóvel, os policiais localizaram, embaixo de uma das camas, 741 invólucros de maconha e 12 frascos de vidro contendo lança-perfume, a quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais), bem como três cadernos com anotações do tráfico (auto de exibição e apreensão de fls. 14/16). 
Nesse contexto, as denunciadas foram presas em flagrante delito e levadas à Delegacia de Polícia, local em que foram formalmente interrogadas (fl. 25 e 26), oportunidade em que somente a denunciada Elaine confessou a prática delitiva, revelando que recebia R$ 500,00 para guardá-las para terceira pessoa. 
A traficância vem comprovada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como pela forma de seu acondicionamento, prontas para entrega a terceiros usuários.”.
A denúncia foi oferecida no dia 25 de maio de 2021, às fls. 126/129, e recebida no dia 10 de junho de 2021 às fls. 131/134. As rés ELAINE e SUELEN foram citadas, respectivamente, às fls. 241 e 215. Houve apresentação de resposta à acusação no dia 19 de agosto de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Renato Pereira e Clayton Michael Sales, sendo, ao final, as rés interrogadas.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré ELAINE DE ARAÚJO BARROS nos exatos termos da denúncia e a absolvição da ré SUELEN NAIANE DOS SANTOS DUARTE, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré ELAINE DE ARAÚJO BARROS, ou, subsidiariamente, pela aplicação da pena em seus patamares mínimos, dada a primariedade da ré; e a absolvição da ré SUELEN NAIANE DOS SANTOS DUARTE, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada às rés a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 03/06, do auto de exibição/apreensão de fls. 14/16, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 194/197 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa apenas com relação à ré Elaine de Araújo Barros, sendo duvidosa no que tange à ré Suelen Naiane dos Santos Duarte.
Veja-se. 
A testemunha Clayton Michael Sales, policial militar, afirmou em Juízo que no período da manhã, a equipe de patrulhamento, próxima a comunidade em que o tráfico é influente, avistou uma pessoa do sexo feminino que, ao se dar conta dos policiais, lançou uma sacola para dentro de uma residência. No momento em que a abordou, a equipe logrou êxito em pegar a sacola, quando foi vista que havia dentro dela uma certa quantidade de entorpecentes. Era maconha, cocaína e lança-perfume. Na sequência, a ré alegou que estava na venda do tráfico de entorpecentes e que tinha mais drogas dentro de sua residência, onde se encontrava. No mesmo instante, uma senhora, mãe da ré, apareceu na porta da residência e autorizou a entrada da equipe para revistar o domicílio. Foi encontrada uma mochila vermelha com mais entorpecentes. Próximo à sacola, a ré Suelen estava dormindo. Ambas as rés confessaram a prática do tráfico de drogas. Não as conhecia. Elaine disse que a residência era dela e Suelen disse que só tinha ido dormir lá. Antes de indagar as rés, advertiu de direitos que elas teriam. Suelen informou que sabia da posse da droga dentro da residência, mas estava na casa somente para dormir uma noite com Elaine. Não perguntou o endereço de Suelen. A mãe de Elaine disse que era a proprietária da casa. 
A testemunha Renato Pereira, policial militar, afirmou em Juízo que a equipe estava em patrulhamento pela região, conhecida pelos policiais pela influência do tráfico de drogas. Ao adentrar na via, visualizou Elaine na porta de uma residência. Ao perceber a aproximação dos policiais, Elaine jogou uma sacola para o interior da residência. Abordou a ré e conseguiram pegar a sacola que ela tinha jogado, onde encontrou uma certa quantidade de entorpecentes. Indagada, a ré alegou que morava naquela residência e, perguntada, respondeu que tinha mais drogas em seu interior. Dentro da casa foi encontrada uma bolsa vermelha com uma quantidade grande de entorpecentes. Próximo à bolsa, Suelen foi encontrada dormindo. Ao ser acordada pelos policiais, a ré Suelen alegou que sabia da existência da droga mas que não morava com a ré Elaine, só estava ali por uma noite para dormir. Admitiu também que sabia da venda da droga por parte da ré Elaine. A sacola encontrada pelos policiais após a ré Elaine ter arremessado era como uma pochete. Suelen não tinha nenhuma droga consigo, somente estava dormindo próxima à bolsa vermelha encontrada no interior da residência. 
A ré ELAINE DE ARAÚJO BARROS, em seu interrogatório, afirmou que Suelen foi dormir na casa da interroganda e que a amiga não está envolvida com nada. Tinha acabado de chegar em casa, Suelen foi tomar banho para dormir enquanto a interroganda foi comprar um refrigerante, pois estava um pouco alcoolizada. Voltou para casa com o refrigerante e se sentou na calçada para tomá-lo quando os policiais a viram ali. Os policiais a abordaram por conta de uma denúncia de briga que havia ocorrido dentro de sua casa e disseram que precisavam entrar para averiguar o que estava acontecendo. Foi chamar sua mãe para conversar com os policiais, sendo que aproveitaram essa situação para adentrar a residência. Os policiais já sabiam o que se encontrava na residência, tendo feito essa abordagem para ganhar dinheiro. A interroganda só guardava as drogas em sua casa, não tinha nenhum dinheiro. Os policiais chegaram a falar que ou Elaine entregava dinheiro ou um revólver, sendo que nenhum dos dois realmente conseguiria entregar para os policiais. Não sabia que havia drogas dentro da mochila que possuía porque não chegou a mexer na bolsa. Acreditava que tivessem armas dentro da mala, pois guardava para uma pessoa que era “dona do pedaço” e que tinha ordenado que não era para mexer na bolsa, por isso seu desconhecimento do conteúdo. Fazia dois meses que guardava coisas para esse terceiro de alcunha “dono do pedaço”, tendo feito isso por quatro vezes. Ganhava R$500,00 por mês para fazer isso. Desconfiou que tinham drogas dentro da mala, mas não mexeu na mala por conta da ordem que recebera. Suelen não sabia da existência da droga. A mala estava muito bem escondida dentro de casa, mas os policiais revistaram tudo e conseguiram achar a mochila.
A ré SUELEN NAIANE DOS SANTOS DUARTE, em seu interrogatório, disse que conhecia Elaine de festas e tinham alguns amigos em comum. Foi com Elaine para a casa de uma amiga e lá acabou discutindo com um rapaz. Pediu para o rapaz se retirar da casa de sua amiga, sendo que este não se retirou. Em razão disso, decidiu ir embora da casa, mas como era muito tarde, Elaine ofereceu sua casa para que ela pudesse dormir naquela noite. Foi com Elaine para sua casa e dormiu na residência. Quando acordou, os policiais já estavam dentro da casa. Algemaram-na e disseram que ela teria que prestar depoimento na Delegacia. Não estava sendo acusada de nada, mas era necessário que prestasse esclarecimentos na Delegacia. Os policiais encontraram uma bolsa com entorpecentes. Não tinha conhecimento das drogas encontradas na casa de Elaine. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa em Juízo de autoria da ré Elaine, o conjunto probatório é suficiente e seguro para sua condenação. 
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos ao afirmar que Elaine estava em frente à sua residência e, ao avistá-los, jogou uma sacola contendo entorpecentes para dentro do imóvel. No interior da casa, foram localizadas mais drogas dentro de uma mochila, tendo a ré confessado informalmente que praticava o tráfico de drogas no local. 
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. 
Demais disso, na Delegacia de Polícia, a ré Elaine confessou que efetivamente guardava drogas em sua residência, afirmando que “as drogas eu guardo para uma pessoa que não sei o nome e que me dá R$ 500,00 por mês”. (fl. 26)
Assim, as provas produzidas no bojo dos autos demonstram irrefutavelmente a prática do tráfico de drogas por parte de Elaine.  
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, uma vez que o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a materialidade delitiva e a autoria da ré Elaine, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, sua condenação pelo delito de tráfico de drogas narrado na denúncia é medida que se impõe. 
Já no que tange à autoria da ré Suelen, as provas coligidas não se mostraram suficientes para comprovação do liame entre ela e Elaine na prática do delito. Suelen dormia na residência de Elaine e os policiais militares afirmaram que ela apenas admitiu ter ciência quanto à existência de drogas no local, não admitindo alguma conduta de participação no crime. Além disso, nada de ilícito foi encontrado com Suelen, tendo a ré negado que morasse também na residência, afirmando que apenas dormiu naquela noite ali. 
A fragilidade das provas produzidas impõe, assim, a absolvição de Suelen, por incidência do princípio do in dubio pro reo. 
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena da ré ELAINE DE ARAÚJO BARROS pela incidência do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em desfavor da ré Elaine. Desse modo, fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que a ré era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fl 07). Deixo, entretanto, de reduzir a pena nesta fase por já se encontrar no mínimo legal, em respeito à Sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, já que a ré Elaine é primária e não há prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Tendo em vista, entretanto, a grande quantidade e a variedade de drogas encontradas em seu poder – 1.717g de maconha em 930 porções e 36 ml de tricloroetileno em 12 frascos (fls. 194/197) –, diminuo a pena na metade nesta fase, fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica da ré Elaine, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade da ré.
In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência da ré e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR a ré ELAINE DE ARAÚJO BARROS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal e SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo; b) ABSOLVER a ré SUELEN NAIANE DOS SANTOS DUARTE da imputação que lhe foi dirigida, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante da pena aplicada e do regime de cumprimento da pena inicial fixado, concedo  à ré Elaine o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, em favor das rés Elaine de Araújo Barros e Suelen Naiane dos Santos Duarte. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome da ré Elaine no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Custas na forma da lei. 
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA