1512520-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... aos policiais que atuava no tráfico de drogas no local e que Aparecido seria apenas um comprador de drogas. Os policias tiveram uma narrativa coerente, sendo que o local é conhecido ponto de venda drogas. A droga foi apreendida em seu poder conforme auto de fls. 28/29 e sua quantidade e diversidade demonstram que a situação era de tráfico de drogas. Não há razão para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512520-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512520-44.2022.8.26.0228 PD 776/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL VICENTE VIEIRA DE ANDRADE e outro
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 20 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Dr. Eder Segura, presente o réu Gabriel Vicente Vieira de Andrade, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Aparecido Alves dos Santos, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa sendo interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 103/105. Quanto a autoria, os policiais militares Ivan e Rafael relatam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando receberam informação pelo disque denuncia de que havia um individuo traficando no local sendo que encontraram o réu que correspondia a descrição, no local juntamente com a pessoa de Aparecido Alves, portando uma pochete sendo abordado, encontrando a droga mencionada e o dinheiro. O réu confessou diretamente aos policiais que atuava no tráfico de drogas no local e que Aparecido seria apenas um comprador de drogas. Os policias tiveram uma narrativa coerente, sendo que o local é conhecido ponto de venda drogas. A droga foi apreendida em seu poder conforme auto de fls. 28/29 e sua quantidade e diversidade demonstram que a situação era de tráfico de drogas. Não há razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. O acusado ouvido nesta data confessa a prática do delito alegando que estava necessitado. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a primariedade técnica do réu conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, mas também a confissão judicial do réu nesta data, neste caso cabível a aplicação de diminuição da pena nos termos do § 4º do artigo 33 da lei de drogas, podendo a pena neste caso ser aplicada em regime prisional diverso do fechado conforme entendimento dos Tribunais sobre tal tipo de situação. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, GABRIEL VICENTE VIEIRA DE ANDRADE, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar IVAN FRANCISCO DA SILVA afirmou que estava em patrulhamento e houve denúncias de moradores, é  um local de frequente tráfico de drogas, passaram as características de Gabriel, um boné preto. Com a chegada da equipe, Gabriel tentou fugir do local. Na revista pessoal, encontraram com Gabriel uma pochete com drogas e dinheiro. Aparecido era usuário e também foi abordado, era comprador. Houve confissão informal de Gabriel.      O policial militar RAFAEL SILVA BERNARDO, em juízo, corroborou a versão de seu colega de farda. Aparecido disse ser só usuário, o que foi corroborado por Gabriel. O réu disse que estava passando por necessidade e por isso estava na venda de drogas. Interrogado, o acusado confessou o tráfico, estava vendendo a droga. Aparecido é um cliente que chegou na hora. Estava passando por necessidade, estava com aluguel atrasado. Está arrependido. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: A confissão não é rainha das provas. Os policiais apenas reafirmaram o que já constou na fase de inquérito policial. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL VICENTE VIEIRA DE ANDRADE, qualificado no autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 25 de maio de 2022, por volta das 10h56min, na Rua Azul da Cor do Mar, altura do nº 8, Itaquera, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, 87 (oitenta e sete) porções de cocaína em forma de crack e 23 (vinte três) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. No curso do processo foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição. Subsidiariamente apresentou teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29; pelo laudo de constatação de fls.32/36; pelo laudo toxicológico de fls. 103/105; pelos depoimentos dos PMs; e pela confissão do réu em Juízo. Segundo narraram os PMs, estes receberam informação de que dois indivíduos estavam traficando no local dos fatos. Diante disso, dirigiram-se ao endereço indicado e lá chegando, avistaram o réu Gabriel e Aparecido Alves dos Santos. O acusado Gabriel, ao perceber a presença da polícia, tentou evadir-se, porém logo foi alcançado e abordado. Em revista pessoal, os policiais localizaram, no interior de uma pochete que GABRIEL trazia consigo, os entorpecentes supramencionados, bem como a quantia de R$ 85,00, em espécie, e ainda uma folha de caderno, contendo anotações relacionadas ao tráfico. Por sua vez, com o outro indivíduo, identificado como Aparecido Alves dos Santos, os policiais localizaram um cigarro de maconha, uma porção de maconha e um dichavador. Questionados durante a abordagem, Aparecido disse que estava no local para adquirir drogas, enquanto GABRIEL confessou a prática de tráfico e confirmou que Aparecido estava comprando maconha. Todo esse contexto foi reiterado pelos PMs sob o crivo do contraditório. Interrogado em Juízo, Gabriel confessou o delito, nos termos da denúncia. Disse que realmente estava na posse das drogas e que fazia a venda das substâncias. Excluiu qualquer participação de Aparecido, alegando que era mero usuário, presente no local para comprar drogas para uso pessoal. Enfim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante e da apreensão das drogas, em especial da quantidade e da natureza dos entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como as anotações relacionadas ao tráfico e o dinheiro encontrados com o acusado (em condições claramente indicativas de que era produto da mercancia espúria), a finalidade de traficância de todo o entorpecente em questão restou inequívoca. Enfim, restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. As atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa, embora caracterizadas, não têm o condão de diminuir a pena abaixo do patamar mínimo fixado. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu GABRIEL VICENTE VIEIRA DE ANDRADE, RG/SP 56.712.421, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Em razão da concessão da pena restritiva de direito, expeça-se alvará de soltura, em favor do sentenciado. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.706,40, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Os bens apreendidos devem ser encaminhados para destruição e a droga deve ser incinerada. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA