1512034-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 17/18) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 138/141), prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512034-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135990/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25061966 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2135990 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SERGIO SANTOS PINTO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 7 de julho de 2022, às 14:42 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo.  Presente(s) o(s) réu(s) Réu: ANDERSON SERGIO SANTOS PINTO- preso e req – CDP OSASCO II,  acompanhado de seu Advogado: OAB 405301/SP - Emerson Limeira Ferreira. Iniciados os trabalhos,  após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) a(s) as Testemunha/A: DEBORA RODRIGUES DE ARAUJO DA SILVA,  HEVERTON RAFAEL ROSA DE LIMA e   GUILHERME PAULINO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:ANDERSON SÉRGIO DOS SANTOS PINTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque dia 18de maio de 2022, por volta das 20:30h, na Travessa Relva, altura do n. 34, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 30 (trinta)porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 69,1g (sessenta e nove gramas e um decigramas); 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína na forma de pó, com peso líquido de 3,6g (três gramas e seis decigramas); 188 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 39,1g (trinta e nove gramas e um decigramas);e 04 (quatro) frascos contendo 36ml (trinta e seis mililitros) de CLORETO DEMETILENO/DICLOMERATO, na forma popularmente conhecida como “lança perfume”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls.25/28, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, na data dos fatos o indiciado vendia drogas no local dos fatos e, por isso, tinha com ele entorpecentes. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, Comunidade da Relva, quando ao entrar em uma viela avistaram o denunciado, a testemunha Débora e um terceiro indivíduo não identificado sentados. Ao perceber a presença da equipe, o terceiro indivíduo se levantou e conseguiu se evadir, mas Anderson e Débora foram abordados. Iniciada revista pessoal, os policiais localizaram, em duas bolsas que o indiciado trazia com ele, 30 porções de maconha, 59 porções de cocaína,188 porções de crack e 4 frascos de lança-perfume, bem como a quantia de R$ 151,00(cento e cinquenta e um reais), fruto da mercancia ilícita. Com Débora, nada de ilícito foi localizado. Indagado informalmente, Anderson admitiu que estava no local vendendo drogas. Na delegacia de polícia o indiciado voltou a confessar aposse das drogas, e a prática do tráfico de entorpecentes (fls. 11). A testemunha Débora, por sua vez, afirmou ser companheira do ora denunciado, confirmou que ele estava no local dos fatos vendendo entorpecentes e disse que foi até o local da prisão para pegar dinheiro para comprar comida (fls. 10).A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, individualmente embalados e prontos para a venda, aliados às circunstâncias da abordagem, inclusive com apreensão de quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao comércio ilícito. Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia, determinação de citação do acusado e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Laudo de exame químico toxicológico foi juntado a 138/141. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico de fls. 138/141, que comprova que as substâncias apreendidas eram maconha, cocaína e lança perfume. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva por parte do réu. Senão, vejamos: A testemunha Débora afirmou que é companheira do réu. No que chegou na biqueira onde o réu estava trabalhando estavam o acusado e mais vários meninos, cerca de dez. Foi até ele para comprar mistura, que estava faltando em casa. Nisso a polícia chegou, os outros rapazes correram e o acusado ficou parado. Os policiais o revistaram e encontraram drogas, mas não sabe se os entorpecentes estavam com o acusado porque havia várias pessoas junto, e os entorpecentes estavam no chão. Não sabe dizer se havia dinheiro também. O réu vendia drogas com “os moleques”. O réu é porteiro, mas estava desempregado, por causa da pandemia, e como passavam dificuldades financeiras, e tem uma filha, ele resolveu trabalhar na biqueira. A depoente trabalha só no fim de semana como cuidadora. O réu tem apenas a filha com a depoente. Não chegou a ver a droga, só viu que foi apreendido entorpecente. O policial militar Heverton Rafael Rosa de Lima declarou que no dia dos fatos patrulhavam na comunidade da Relva quando avistaram em um ponto de tráfico de drogas o réu, sendo que ele não percebeu a chegada da equipe. Ele estava sentado em uma cadeira com uma sacola na mão, e ao vê-los ele jogou a sacola no chão. Havia outras duas pessoas que correram, além de uma mulher que disse ser namorada do réu. Havia na sacola maconha, cocaína e crack. Ali no momento o réu ficou em silêncio. A namorada do réu falou que era o primeiro dia vendendo drogas no local. Eles moravam próximo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Foi achado dinheiro, na mesma sacola, não lembra a quantia. Era bastante entorpecente, tinha lança perfume também, dava umas quatrocentas porções. O local dos fatos é uma viela que passa por uma avenida, passam muito por lá. Está patrulhando na região há dois, três anos, e nunca havia visto o acusado. O réu não tentou fugir. O policial militar Guilherme Paulino declarou que no dia dos fatos patrulhavam na comunidade da Relva quando avistaram em um ponto de tráfico de drogas o réu com uma sacola na mão, sendo que havia outro indivíduo, que fugiu, e uma moça. O acusado jogou a sacola na mão mas foi abordado. Apreendida a sacola, acharam entorpecentes. O réu admitiu que estava vendendo drogas, disse que era seu primeiro dia. A moça se identificou como namorada do acusado, e disse que havia avisado para ele não fazer isso. Havia cerca de quatrocentos gramas de drogas, havia maconha, cocaína e crack. Não conhecia o réu antes dos fatos. Foi achado dinheiro, na mesma sacola, não lembra a quantia. O local dos fatos é uma viela que passa por uma avenida, passam muito por lá. Está patrulhando na região há cerca de um ano. O réu tentou sair para o lado depois de jogar a sacola, mas não conseguiu. O acusado, que havia confessado os fatos em delegacia, em Juízo voltou a admitir a prática delitiva. Estava com uma sacola com maconha e lança, para venda, e a cocaína e o crack estavam com o rapaz que se evadiu, também para venda. Não conseguia emprego, por causa da pandemia, paga aluguel, tem uma filha, não tinha dinheiro para nada, e acabou aceitando ir vender drogas. Era seu segundo dia. Nem sabia o que fazer quando a polícia chegou. Trabalhava com folguista de porteiro. Nunca foi processado, nem quando adolescente. Desse modo, diante do quanto declarado pelos policiais, que forneceram versão harmônica, desde a primeira vez que foram ouvidos, comprovada a ocorrência do crime aqui apurado, ainda mais que eles detiveram o acusado na posse de uma sacola que continha considerável quantidade de drogas, e a própria namorada do acusado afirmou que ele vendia drogas no local. Ademais, o réu admitiu a prática delitiva. Saliente-se, ademais, que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)”. Assim, claro está que o réu estava na posse das drogas apreendidas, e que estas se destinavam à entrega a terceiros, haja vista a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PENAL, com a consequente CONDENAÇÃO do réu nos termos do artigo 33, caput da Lei de Drogas. Sobrevindo decisão condenatória, é de se observar que o réu é primário e admitiu a prática delitiva, e que a quantidade de drogas não é excessiva, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e, em razão disso, o regime aberto e pena substitutiva. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. ANDERSON SERGIO SANTOS PINTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 30 (trinta) porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 69,1g (sessenta e nove gramas e um decigramas); 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína na forma de pó, com peso líquido de 3,6g (três gramas e seis decigramas); 188 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 39,1g (trinta e nove gramas e um decigramas); e 04 (quatro) frascos contendo 36ml (trinta e seis mililitros) de CLORETO DE METILENO/DICLOMERATO, na forma popularmente conhecida como “lança perfume”, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa às fls. 113/114. A denúncia foi recebida à fl. 119 e o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 138/141 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas uma informante e uma testemunha. O réu foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia, reconhecendo-se o tráfico privilegiado, com imposição de regime aberto para cumprimento da pena e substituição por restritiva de direitos. A Defesa, face à confissão, formulou pedidos quanto à fixação da pena. Requereu, assim, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência das atenuantes da confissão, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 17/18) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 138/141), prova técnica que atestou serem maconha, cocaína e lança perfume as substâncias apreendidas quando dos fatos. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva e, em juízo, manteve a confissão. Disse que estava com as porções de maconha e os frascos de lança perfume para vender. Havia outras pessoas consigo e eles portavam as demais drogas, tudo para venda. Foi vender drogas porque estava passando por dificuldades, já que não era mais chamado para trabalhar como porteiro folguista. Sua confissão foi em tudo corroborada diante dos relatos apresentados por sua companheira e pelos policiais militares. Com efeito, o policial Heverton esclareceu nesta audiência que estavam em patrulhamento no local e entraram por uma das vielas da avenida, ponto conhecido como de venda de drogas. Acabaram por surpreender o réu na tal viela, ele não tentou fugir. Ele estava com uma sacola na mão e a dispensou quando viu os policiais. Outros dois indivíduos que o acompanhavam fugiram. A sacola que ele dispensou continha drogas diversas, maconha, cocaína, crack em embalagens fracionadas e lança perfume. Na mesma sacola ainda foi apreendida quantia em dinheiro. O réu admitiu que realizava o comércio de drogas e que era o primeiro dia em tal atividade. Trabalha na área há cerca de dois anos e não conhecia o réu. No mesmo sentido o depoimento do seu colega de farda, Guilherme, perante este juízo. A companheira do réu, Debora, disse que não estava com o réu. Foi à “biqueira, onde ele estava trabalhando” para pegar um dinheiro para comprar alimentos e então a polícia chegou. O réu estava com vários “meninos” que correram, mas o acusado ficou parado. A polícia encontrou drogas no local, no chão. Não viu se foi apreendido dinheiro. O réu vendia drogas, estava com os moleques. O réu é porteiro, mas, por conta da pandemia não o estavam chamando, de modo que passaram a enfrentar dificuldades. Não sabe quanto ele ganhava com o tráfico. A declarante trabalha aos finais de semana como cuidadora.  Pois bem, diante do teor destes depoimentos autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente e foi flagrado em atitude suspeita, em ponto de venda de drogas conhecido dos policiais, procurando dispensar uma sacola que tinha nas mãos. Neste contexto, malgrado não tenha sido flagrado no ato próprio da traditio, evidenciado pelas tais circunstâncias explicitadas que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão, e ainda a confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada as condições pessoais do réu, primário, portador de bons antecedentes e que comprovou amplos vínculos sociais e familiares, ainda que tenham sido com ele apreendidas drogas diversas, é o caso de fixação da pena no mínimo legal, não havendo circunstâncias que excedem o desvalor inerente ao tipo. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes a considerar, presente a atenuante da confissão, a qual, porém, não aproveita ao réu, eis que não teria o condão de trazer as penas para aquem dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça. Mantém-se, portanto, a pena base aplicada. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na  fração máxima, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena.  Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. Noutro giro, é de se respeitar o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, que reconheceu não ser o tráfico privilegiado, o caso dos autos, crime hediondo. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ANDERSON SERGIO SANTOS PINTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Excepcionalmente, dadas as condições pessoais do réu já mencionadas, entendo in casu presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e por multa. A prestação de serviços se dará pelo prazo da pena corporal, em local a ser indicado pelo juízo das execuções. A multa é de dez dias. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado em seu favor. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD. Custas, ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita