1512479-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... pela venda de drogas, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512479-77.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1512479-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL FERREIRA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Samuel Ferreira Rodrigues, qualificado nos autos na fl. 18, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 25/maio/2022, por volta das 11h40, na Rua Walter Rummel, 10, Sapopemba, nesta comarca, trazia consigo, 92,2g de cocaína, acondicionada em 314 invólucros plásticos, 30,6g de cocaína, na forma de 177 pedras de crack, 126ml de ticloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, acondicionado em 14 frascos de vidro, 320,2g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como maconha, acondicionada em 121 invólucros plásticos, 16,8g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como skunk, acondicionada em 54 invólucros plásticos, sem autorização ou  em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, o réu estava na posse de elevada e variada quantidade de drogas, todas embaladas de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários, em local popularmente conhecido pela mercancia de entorpecentes; ocorre que, policiais civis, com o fito único de combater a prática de tráfico de drogas no local, realizaram campana, oportunidade em que puderam presenciar episódios em que indivíduos não identificados se aproximaram do ora denunciado, a ele entregavam algo que parecia ser dinheiro; em contrapartida, o investigado, após retirar uma porção do que parecia ser droga de uma bolsa, entregava ao suposto usuário; diante desse contexto, e na certeza da conduta ilícita praticada pelo suspeito, os aludidos policiais decidiram pela abordagem; em busca pessoal, foi apreendido na posse do investigado a quantia de R$ 497,00 em espécie; já na mencionada bolsa que o investigado carregava, os policiais localizaram e apreenderam grande quantidade de drogas (314 invólucros contendo maconha, 177 pedras de crack, 14 frascos de vidro contendo lança-perfume, 121 invólucros contendo maconha e 54 contendo shunk).
A denúncia (fls. 60/61) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/56), sendo a peça acusatória recebida em 07/junho/2022 (fls. 63/64). Após a necessária notificação/citação (fl. 80), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 77/78). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (gravado); a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 95/102). 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 10/14; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 82/85 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 07/08. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado  Samuel Ferreira Rodrigues, 24 anos, negou a acusação; estava naquele local, mas não traficava; era dia de feira e foi visitar sua namorada que reside no mesmo endereço; os traficantes saíram correndo enquanto o depoente foi detido; não é verdade que tenha vendido drogas na frente dos policiais (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Ênio Gustavo Rios, policial civil, relatou que, o local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas; fica ao lado da delegacia; no dia havia uma feira; o depoente e seu parceiro se passaram por usuários; enquanto caminhavam na direção do réu, visualizaram uma venda, onde alguém entregou algo a ele e o acusado pegou algo da bolsa e entregou; deram voz de prisão; dentro da bolsa havia cocaína, crack, lança perfume, skunk e maconha; no momento da abordagem houve confissão informal do réu (áudio sistema SAJ).
O depoente Bruno Alberto Rodrigues, também policial civil, confirmou que o local é um ponto de venda de drogas próximo ao DP; o dia era uma quarta feira e havia uma feira no local; foram até lá e visualizaram o réu vendendo algo ao usuário (recebeu algo e pegou alguma coisa da bolsa e entregou); abordado, dentro da bolsa encontrou cinco tipos diferentes de entorpecentes; não se lembra o que o réu disse naquele momento (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), no Auto de Constatação Prévia (fls. 10/14) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 82/85).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro de uma bolsa, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais civis, em local conhecido pela venda de drogas, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de uma bolsa. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (320,2g de maconha, 16,8g de shunk, 92,2g de cocaína e 30,6g de crack), o local (dentro de uma bolsa) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (em campana em local conhecido pela venda de drogas, os policiais visualizaram o réu em tratativas de vendas com usuários, ocasião em que foi abordado e os entorpecentes localizados).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Não houve flagrante forjado, conforme afirma a d. Defesa,  na medida em que os policiais incursionaram naquele endereço, uma feira e local conhecido pela venda de drogas e, passando-se por transeuntes,  puderam visualizar o réu em atitude de traficância, razão pela qual realizaram a abordagem e localizaram as drogas. O fato de que os policiais realizam prévia campana ou observação não desqualifica a atitude do réu. É fato que por não saber que estava sendo observado, como alega a combativa defesa, e, então, o flagrante não pode ser considerado paira ao absurdo. O acusado estava traficando e, se estava sendo observado ou não, não exclui sua conduta delituosa.  
Na verdade, os policiais deram sorte e acabaram visualizando o momento em que o acusado vendeu drogas ao usuário. Isso não torna o flagrante formado de jeito nenhum.
Por fim, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente (fl. 25 – processo 1500640-31.2018).
Dessa forma e atento a grande quantidade de droga que o acusado trazia consigo, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em mais 1/6 (um sexto), chegando a pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Samuel Ferreira Rodrigues, qualificado nos autos na fl. 18, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime fechado, da pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 19 de agosto de 2022.



Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.