1512367-11.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140274/2022 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 25141841 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2140274 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFREY CAIQUE DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512367-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512367-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140274/2022 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 25141841 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2140274 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFREY CAIQUE DA SILVA GONÇALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos etc 




JEFREY CAIQUE DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de maio de 2022, por volta das 12h20, na Avenida Nuno Marques Pereira – Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e tinha em depósito, drogas, consistentes em 32 (trinta e dois) eppendorfs de cocaína, pesando 21,9 gramas; 12 (doze) porções de cocaína na forma de crack pesando 2 gramas e 24 (vinte e quatro) porções de Tetrahidrocannabinol, totalizando 20,1 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa  prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.87) e citado o réu (fl.110).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado JEFREY CAIQUE DA SILVA GONÇALVES, na fase policial, optou por permanecer silente. Em juízo, negou os fatos, dizendo que sua casa possui câmera de segurança que consegue captar imagens da rua toda, sendo possível provar que não estava cometendo nenhum ato ilícito. Questionado acerca das diligências feitas pelos policiais, explicou que tinha acabado de sair de sua casa, sendo que ficara na parte da frente mexendo no WhatsApp, pois estava marcando de jogar futebol com alguns amigos. Nesse momento, os policiais passaram pelo local e o abordaram, afirmando que seria traficante de entorpecentes. Contou que os policiais deram voz de prisão e pegaram seu celular, que estava desbloqueado. Questionado, disse que acredita que os policiais apenas o abordaram, pois estava sozinho na rua. Após serem mostradas algumas imagens dos autos (fls. 10/12), afirmou que estava sentado perto dos sacos de entulho e do muro pichado que foram mostrados na foto, dizendo que sua casa fica logo à frente, do outro lado da rua. Acerca da foto de fl. 13, não soube informar onde ficava a escadaria. Sobre a pochete fotografada pelos policiais (fl.14), disse que não é sua e não sabe de quem é. Questionado, disse que possui 26 anos e trabalha, mas naquele momento fazia alguns bicos em obras. Por fim disse que tem uma esposa e que morava junto com ela, sua mãe e sua avó.
A versão do acusado não tem apoio na prova dos autos, pois o policial JOSÉ EDUARDO CUNHA, na fase policial, disse que estava realizando investigações em uma viatura descaracterizada, no âmbito da denominada “Operação Sufoco”, quando, após efetuar uma breve campana com seu colega, em uma localidade conhecida pela prática do tráfico de drogas, observaram um indivíduo pegando dinheiro com duas outras pessoas, em conduta característica de comercialização de entorpecentes. Decidiram, então, por realizar a abordagem, localizando, então, na busca pessoal, a quantia de R$ 20,00 e um aparelho celular. Na sequência, procedida à entrevista pessoal, JEFREY CAIQUE DA SILVA GONÇALVES, ao ser indagado a respeito da sua presença no local, declarou que estava "traficando". Em virtude da confissão, questionaram onde estariam guardadas as drogas, ocasião em que JEFREY CAIQUE DA SILVA GONÇALVES indicou uma pochete verde, no interior da viela, em que estariam guardados os entorpecentes. Na posse da pochete, encontraram diversas substâncias aparentando serem drogas e acondicionadas em forma característica de venda. Em juízo, disse que estava em patrulhamento na região de sua Distrital, sendo que estava em uma viatura descaracterizada. Durante o patrulhamento parou em um local conhecido por ser ponto de tráfico, sendo que, alguns metros à frente, viu o acusado indo e voltando duas vezes de uma viela, servindo a dois transeuntes. Diante da situação, saiu da viatura e foi andando até o acusado, efetuando a abordagem e localizando R$20,00 (vinte reais) com o acusado. Este ainda confessou que estava traficando, mostrando a viela para os policiais, sendo que a droga não estava com o abordado, mas sim nesta viela, atrás do muro. O depoente, então, adentrou nesta viela e localizou uma pochete verde, que continha drogas dentro. Na pochete havia em torno de 65 itens, entre machonha, crack e cocaína, separados para venda. Questionado, disse que nunca tinha visto o acusado antes e especificou que, no momento da abordagem, o acusado encontrava-se sozinho, sentado em cima de um saco de entulhos (“ele levantava, ia até a viela, voltava e sentava nesse saco de entulho”). 
O policial WILLIAM FRAGA VOLPI, na fase policial, ratificou o depoimento de seu colega de farda. Em juízo, disse que em patrulhamento combatendo delitos diversos, quando entrou em uma rua conhecida por ser ponto de comércio de entorpecentes. Fez uma breve campana e visualizou o acusado interagindo com duas pessoas (possíveis clientes), sendo que esse entrava em uma viela e retornava entregando algo para estas pessoas. Diante da situação realizou a abordagem e com o acusado foi localizado apenas R$20,00 (vinte reais). Informalmente, o abordado confessou a traficância e disse que os entorpecentes estavam nesta viela. Seu parceiro foi até o local e localizou o entorpecente, sendo cerca de 70 itens de maconha, cocaína e crack. Diante dos fatos, conduziu o acusado até a delegacia. Questionado, diz que acredita que o acusado estava no começo do turno de vendas, porém não tem como saber ao certo, pois outra pessoa pode ter passado no local e recolhido o dinheiro.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e ao contrário não trouxe aos autos a d. defesa qualquer dado que fosse que colocasse em dúvida a ação policial, trazendo as provas dos autos total segurança quanto ao fato do acusado estar sim traficando drogas quando dos fatos.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JEFREY CAIQUE DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Sem agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas, nos termos da Súmula n 231, do STJ, em 3ª fase, dada a quantidade de droga apreendida na posse do acusado não ser inexpressiva para fins de tráfico, também não sendo em quantidade absurda, reduzo a pena de 1/6, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com diminuta quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e multa de 416 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar na fração máxima, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido (Habeas Corpus nº 166619/SP (2010/0052141-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 03.03.2011, unânime, DJe 01.08.2011).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial semiaberto, ante o que acima se consignou em relação à quantidade de droga com o acusado apreendida, sem concessão de qualquer benefício, não podendo o acusado apelar desta em liberdade por não haver nos autos qualquer comprovação de seus vínculos com o distrito da culpa, a tornar necessária sua prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Sem condenação nas custas, decreto desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, deferido desde já a incineração das drogas.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2022.
FÁBIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA