1512891-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Teixeira Bricio

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.

Robson Teixeira Brício, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1512891-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512891-08.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Teixeira Bricio

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.

Robson Teixeira Brício, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das 07 
horas, na residência situada na Rua Alfredo Cabral de Oliveira, nº 171, Jardim 
Ângela, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para si, uma morsa e um esmeril, 

avaliados em seiscentos e trinta reais, pertencente à vítima Adriana Jorge dos 
Santos Peixoto. 
Segundo se apurou, o réu, aproveitando-se da falta de vigilância da residência, em 
que pese ela estivesse habitada, na hora dos fatos, pelo marido da vítima, que 
estava dormindo, puxou o portão de entrada, arrombando-o. Após, o réu subtraiu uma 
morsa e um esmeril, acondicionando-os na caixa da segunda ferramenta, fugindo do 
local em seguida. 
Constatou-se, também, que a autoria delitiva somente foi descoberta porque a 
vítima, por volta das 07 horas e 10 minutos, ao retornar para sua casa, avistou 
caminhando pela rua o réu com uma caixa de esmeril muito semelhante a que ela 
possuía. Ao chegar no imóvel, deparou-se com o portão de entrada arrombado e deu 
por falta da caixa referida, bem como de uma morsa e do esmeril. 
Diante disso, a vítima saiu à rua e avistou uma viatura da Polícia Militar, ocasião
em que lhes noticiou o furto e forneceu características da pessoa que, há poucos 
instantes, havia visto carregando uma caixa que acreditava ser sua. Os policiais 
então passaram a diligenciar com vistas a localizar o sujeito, ocasião em que o 
viram saindo de uma loja de ferramentas com uma caixa nas mãos. 
Dessa forma, os policiais resolveram abordá-lo, sendo que instantes depois chegou a
vítima e reconheceu o réu como sendo a pessoa que há pouco vira na via pública 
segurando a caixa de ferramentas. Ao verificá-la, bem como ao visualizar o esmeril 
e a morsa, a vítima não teve dúvidas em reconhecer os referidos objetos como de sua
propriedade. 
A perícia do imóvel restou prejudicada porque a vítima, ao ser inquirida, relatou 
que o marido providenciara o conserto do portão. 
Denúncia recebida em 07 de junho de 2022, citado o réu (fl. 99), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 103), seguindo-se a instrução, com duas
testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, subsidiariamente, 
aplicação de pena mínima, em regime prisional menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 17. 
Auto de avaliação à fl. 16.
Em fase inquisitiva, a vítima Adriana relatou que, na data dos fatos, por volta das
07 horas e 10 minutos, retornava para sua residência quando vislumbrou um indivíduo
do sexo masculino andando na via pública com uma caixa de ferramenta esmeril em 
mãos. Disse que estranhou a situação pelo fato de possuir um objeto semelhante. Ato
contínuo, narrou que, ao chegar à sua residência, visualizou o portão de entrada 
puxado, arrombado. Na sequência, informou que adentrou no local e, junto com seu 
esposo, que estava dormindo na casa, constataram que o esmeril fora subtraído. Logo
após, esclareceu que saiu na via pública e encontrou uma viatura policial, ocasião 
em que narrou os fatos aos policiais e forneceu as características daqueles que 
vislumbrara andando com a caixa de esmeril. Em dado momento, acrescentou que os 
policiais conseguiram capturar o indivíduo, o qual segurava o objeto subtraído em 
mãos e foi prontamente reconhecido pela vítima como aquele que visualizara andando 
na via com o objeto. Por fim, instada, afirmou que o objeto subtraído estava 
avaliado em setecentos reais. Informou também que o portão arrombado pelo réu já 
fora consertado por seu esposo. 
Os policiais militares Renato Silva dos Prazeres e Orlean dos Santos Pereira 
relataram que realizavam patrulhamento ostensivo de rotina quando foram 
interpelados pela vítima Adriana, que informou que um indivíduo do sexo masculino 
havia adentrado em sua residência e subtraído um esmeril, uma ferramenta para 
cortar, da residência. Narraram que a vítima, então, forneceu as características do
furtador, e diante das informações continuaram o patrulhamento com vistas, ocasião 
em que vislumbraram o réu Robson saindo de uma loja de ferramentas com uma caixa em
mãos. Esclareceram que, diante da suspeita, os policiais abordaram o referido, 
ocasião em que a vítima chegou ao local afirmando que o indivíduo era o autor do 

furto. Ato contínuo, constataram, em revista pessoal, que a caixa que o réu Robson 
detinha se tratava do objeto subtraído, ali reconhecido pela vítima. Acrescentaram 
que, em conversa informal, Robson negou ter subtraído o bem. Diante dos fatos, 
relataram que conduziram as partes ao distrito policial. 
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio. 
Em audiência de instrução:
Policial Militar Orlean dos Santos Pereira relatou que a vítima informou sobre a 
invasão à sua residência e subtração de alguns pertences de seu marido, e diante 
das características que ela informou, conseguiram localizar o réu, que trazia os 
objetos referidos pela vítima, que ele disse ter encontrado na rua, mas a vítima 
confirmou que viu ele invadindo a residência e saindo, mas que ficou com medo de 
sair para tentar impedir o furto, e após a detenção do réu, na mesma rua, ela 
compareceu e identificou o réu. As ferramentas subtraídas pareciam novas, em bom 
estado, e não pareciam ser sucatas.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Renato Silva dos Prazeres, 
confirmando que o réu foi detido nas imediações do local da subtração, na posse dos
objetos subtraídos.
Ministério Público e Defensoria Pública desistiram do depoimento da vítima, que não
foi localizada no curso da ação penal.
Interrogado ao final da instrução, o réu negou a prática delitiva, dizendo que 
recolhia papelão pela rua, passou em frente à casa, em seguida, alguém parou um 
carro e lhe entregou duas ferramentas, e assim que ele saiu, vieram os policiais.
Quanto à validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante,
têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, constituindo ônus da 
defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo 
Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - 
Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à 
suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
Neste contexto, de acordo com os depoimentos dos policiais responsáveis pelo 
flagrante, o furtador foi surpreendido por policiais, nas imediações do local da 
subtração, quando ainda estavam na posse da “res furtiva”.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu 
gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, 
Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, 
julgado 27-10-2016).
"... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de
autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer 
justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso 
presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza 
possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
Quanto ao momento consumativo do crime, em julgamento de recurso especial, 
representativo de controvérsia repetitiva, decidiu-se que o furto resta consumado 
com a posse da coisa alheia, mesmo se em seguida foi detido o furtador, sendo 
prescindível a posse desvigiada:
“...RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução 
n. 8/2008 do STJ. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia 
em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo
a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, 
o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima 

retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde 
então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada. Recurso especial provido para restabelecer a 
sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 
1524450/RJ RECURSO ESPECIAL 2015/0073105-7, relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado
em 14/10/2015). 
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos 
termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu ostenta quatro condenações definitivas. Consideradas as quatro primeiras para
efeitos do artigo 59 do Código Penal, antecedentes criminais, na primeira fase da 
dosimetria da pena (Santo Amaro - 1ª Vara Criminal-0002682-15.2006.8.26.0002; 16ª 
Vara Criminal da Capital-0073775-54.2007.8.26.0050; 16ª Vara Criminal da Capital-
0091054-87.2006.8.26.0050; 1ª Vara Criminal da Capital-1514538-72.2021.8.26.0228), 
e a mais recente para efeitos de reincidência, nos termos do artigo 63 do Código 
Penal (23ª Vara Criminal da Capital-1523136-83.2019.8.26.0222). Por tais 
fundamentos, a pena base fica acrescida da metade, em um ano e seis meses de 
reclusão e quinze dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante 
de reincidência, a pena fica acrescida de 1/6, em um ano e nove meses de reclusão e
dezessete dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será inicial fechado, sopesada a quantidade
de pena aplicada e multipla reincidência, nos termos do artigo 33, parágrafo 
segundo, "c", do Código Penal, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que
sirva de efetivo desestimulo à reiteração da prática delitiva.
O tempo de prisão desde a data do flagrante supera o mínimo necessário para 
antecipação do regime prisional menos gravoso, semiaberto nos termos do artigo 112 
da LEP e 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.
Os maus antecedentes, que caracterizam habitualidade no crime, não recomendam 
aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Robson Teixeira 
Brício, qualificado à fl. 15, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, 
às penas de um ano e nove meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 
dezessete dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Sendo reincidente, subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme 
decidido na comunicação de flagrante e no curso da instrução, o réu não poderá 
recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se 
oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

