1512821-93.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... dos fatos era escondido, mas não é local de tráfico. O bar fica a vinte ou trinta metros de referido local. 



A vítima Gilvan (referente ao roubo) declarou que no dia dos fatos estava junto de um amigo em sua moto, uma Honda 160 cilindradas, e, quando estava descendo o viaduto na Avenida Ragueb Chofi para entrar na Avenida Jacu Pêssego, ao reduzir a velocidade para passar no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512821-93.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512821-93.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado:
JOSE CARLOS XAVIER RUSTICE, JOSÉ CARLOS XAVIER RUSTICE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



 Vistos.


JOSÉ CARLOS XAVIER RUSTICE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso o artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 27 de maio de 2019, por volta das 19h20min, na Avenida Jacú Pêssego, próximo à Rua Pedro da Esperança, Colônia Japonesa, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e de um simulacro, contra as vítimas Gilvan A. de S. e José T. da C. F., subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em uma motocicleta marca Honda, modelo NXR 160, cor vermelha, placa GJB 3950, pertencente à vítima Gilvan A. de S.


JOSÉ CARLOS XAVIER RUSTICE, também foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 121, § 2º, incisos V e VII, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no mesmo dia, por volta das 20h40min, na Estrada Aricanduva, nº 2, José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com um indivíduo não identificado, para assegurarem a impunidade do delito de roubo, tentaram matar os policiais militares Luís C. de S. e Thiago R. E. da C. T., dando início a um crime de homicídio que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, consistente no erro de pontaria.


A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2019 (fls. 89/90).


O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 181/182).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram memoriais (fls. 294/299 e 332/337).


Foi proferida sentença de impronúncia com relação ao crime de tentativa de homicídio e determinada a distribuição a uma Vara Criminal para a apreciação quanto ao crime de roubo (fls. 339/343).


O processo foi distribuído a este juízo e o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito (fls. 435/436).


As partes desistiram de nova oitiva das vítimas e o réu não compareceu em juízo para ser novamente interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação é improcedente.


A materialidade do crime de roubo está provada pelo boletim de ocorrência e pela prova oral colhida nos autos.


Todavia, a autoria não restou suficientemente comprovada.

O réu não compareceu em juízo para ser interrogado após a sentença de imponúncia.

Em seu interrogatório inicial, o réu disse que no dia dos fatos, havia trabalhado com seu tio e voltado para casa. Porém, saiu novamente e ficou no bar perto de sua residência, mexendo no celular, quando chegaram dois indivíduos de moto, usando capacete.
Um desses indivíduos levantou o capacete e era Felipe, que chama o interrogado de “Zeca” e que o interrogado conhece da “tabacaria”. Felipe perguntou ao interrogado se ele conseguiria ajudar a retirar o rastreador daquela moto, ao que o interrogado respondeu que não conseguiria retirar o rastreador, mas conseguiria ver se o veículo tinha bloqueador.
Inicialmente, o interrogado não quis aceitar a tarefa, até porque sua esposa estava lhe ligando, mas como Felipe lhe ofereceu R$ 50,00, concordou em achar o dispositivo para que Felipe o retirasse.
Assim, o interrogado estava em companhia de Felipe e de Henrique mexendo na moto e pediu que Henrique buscasse a chave Philips e a chave de fenda. Ele foi buscar as ferramentas e o interrogado e Felipe começaram a tirar a carenagem da motocicleta pela mão. 
Quando o interrogado e Felipe já haviam retirado o banco da moto e o levantado, momento em que interrogado também havia desligado o fio da bateria e estava em pé, com o celular na mão, ouviu-se o primeiro disparo vindo dos policiais. 
Nesse momento, o interrogado começou a correr e, durante a fuga, vários outros disparos ocorreram, mas bateram no chão e ao lado. 
Felipe foi para o lado esquerdo e o interrogado foi para o lado direito, encontrando com Henrique, que estava voltando com a chave, no caminho.
Henrique, ao perceber os disparos, foi para dentro do córrego e o interrogado o seguiu, pulando dentro do córrego também. Antes de pular no córrego, o interrogado tomou um tiro, mas não percebeu que tinha sido alvejado e continuou correndo. Depois, Henrique subiu um muro e o interrogado o seguiu, correndo. Nesse momento, o interrogado foi atingido por outro tiro, na parte de trás de seu corpo, e caiu. Porém, o interrogado logo levantou e continuou correndo, pulando o muro; a partir desse momento, o interrogado não viu mais Henrique.
Então, o interrogado ficou desesperado e parou um ônibus, pedindo ao motorista que o levasse lá em cima, perto da escola Simão Matias. O ônibus levou o interrogado nesse trajeto e o interrogado foi para a casa de sua tia. O interrogado e seus parentes tentaram avisar sua mãe sobre o ocorrido, mas não conseguiram. Pouco depois, os policiais entraram na casa de sua tia e acusaram falsamente o interrogado de ter praticado roubo e de ter tentado atirar nos milicianos, dizendo que o interrogado era um bandido altamente perigoso e que iriam lhe esculachar.
O interrogado não retirou nenhuma peça de roupa durante a fuga.
A calça de fls. 37 é do interrogado, que no dia dos fatos vestia essa calça, um par de havaianas e uma camiseta roxa que foi cortada no hospital.
A jaqueta e o tênis preto não eram do interrogado.
O chinelo que o interrogado usava ficou no meio da rua.
O interrogado e os demais indivíduos não estavam armados.
Henrique estava de camiseta, calça preta e o interrogado não sabe informar se ele estava de tênis ou de chinelo. 
Felipe estava de jaqueta, mas o interrogado não sabe dizer se é a mesma que consta da fotografia juntada aos autos.
Felipe pediu que o interrogado tirasse o bloqueador da moto porque sabia que o interrogado sabia mexer com motos.
O interrogado não sabia se a moto era quente ou se era produto de crime, mas como Felipe não falou nada, o interrogado acreditou que a moto era dele mesmo. 
Felipe mora na Avenida Tiradentes e o interrogado não sabe seu nome completo. O interrogado conhecia Felipe desde o início do ano, da tabacaria.
O interrogado não conhece Henrique.
O interrogado teve problemas na Vara da Infância em função de uma acusação de receptação quando tinha 17 anos de idade, mas, não cumpriu medida socioeducativa.
O interrogado não trabalhava na época dos fatos, apenas ajudava seu tio.
 O interrogado não sabe onde a jaqueta foi encontrada, pois Felipe se separou do interrogado, que foi atrás de Henrique.
O interrogado calça 41 ou 42.
Os policiais não se identificaram como policiais no momento que antecedeu os disparos.
O local dos fatos era escondido, mas não é local de tráfico. O bar fica a vinte ou trinta metros de referido local. 



A vítima Gilvan (referente ao roubo) declarou que no dia dos fatos estava junto de um amigo em sua moto, uma Honda 160 cilindradas, e, quando estava descendo o viaduto na Avenida Ragueb Chofi para entrar na Avenida Jacu Pêssego, ao reduzir a velocidade para passar no radar, foi surpreendido por um indivíduo que estava armado em uma moto. 
Nessa outra motocicleta, havia dois homens de capacete, não sendo possível visualizar o rosto deles. 
Os assaltantes pediram para que a vítima se virasse, de modo que o depoente não prestou muita atenção na roupa por eles usada. 
O garupa da moto estava armado e os roubadores pediram para que o depoente e seu amigo virassem de costas e se afastassem, o que foi feito. Em seguida, os assaltantes e pegaram a mochila do amigo do depoente com todos os pertences dele dentro (celular, tênis e roupa) e eles saíram com a moto da vítima logo que ela desceu, acontecendo tudo tão rápido que não deu tempo de identificar os roubadores.
Diante do assalto, a vítima foi a pé até o batalhão da polícia mais próximo, o que levou cerca de vinte minutos, e informou o ocorrido, tendo os policiais falado que fariam uma varredura. No local, a vítima apresentou as características de sua moto e apresentou o documento do veículo, além de ter dito que os assaltantes estavam de jaqueta. A moto usada pelos roubadores era pequena, uma CG Titan. Com isso, os policiais foram atrás do bem e ligaram à vítima informando que haviam encontrado o veículo, cerca de trinta ou quarente minutos depois. 
A vítima foi levada ao Distrito Policial de Itaquera, de onde foi para outro, em Sapopemba. Ao amanhecer do dia, a vítima  foi levada para pegar a moto no batalhão, que já estava desmontada, estando sem carenagem, farol e filtro de ar. Todas as peças da motocicleta, com exceção de alguns parafusos, foram recuperadas. A vítima disse, porém, que a mochila com os pertences do amigo que vinha na garupa não foi recuperada. 
A motocicleta subtraída não tinha rastreador. O veículo possuía seguro. 
Atualmente, a vítima não tem certeza da roupa usada pelos assaltantes, mas, no dia do reconhecimento, achou as roupas que lhe foram apresentadas pelos policiais parecidas com as que os assaltantes usavam. Apenas a roupa foi apresentada para reconhecimento, mas não a pessoa que a vestia.



A vítima José Tiago (referente ao roubo) declarou que estava saindo do trabalho junto de seu amigo quando, ao passar pelo radar, reduziram um pouco a velocidade da moto em que estavam, momento em que foram abordados por dois assaltantes que estavam em uma motocicleta pequena, sendo que o garupa estava armado.
Os roubadores mandaram que as vítimas parassem e, assim que isso foi feito, os roubadores pediram que as vítimas virassem de costas e andassem. As vítimas desceram da moto e os assaltantes pegaram sua bolsa, na qual havia um tênis novo, roupa, uma carteira com dinheiro e documentos, e o celular. 
A vítima não chegou a ver os roubadores, pois a ação foi muito rápida e os assaltantes estavam de capacete. A vítima tampouco chegou a notar a roupa que os indivíduos usavam, não sabendo dizer se vestiam jaqueta.
Após o roubo, o proprietário da motocicleta ligou, primeiro, ao seguro e, depois, à polícia. A vítima não soube dizer, porém, quanto tempo levou para que os policiais ligassem de volta informando que moto havia sido encontrada. Assim, lembra-se apenas que levou o tempo de chegar em casa e, poucas horas depois, a vítima Gilvan recebeu a ligação da polícia. 
A vítima foi à delegacia juntamente com a vítima Gilvan para fazer o reconhecimento de roupas, mas a vítima não se lembra se reconheceu as peças apresentadas. Não foram mostradas pessoas para reconhecimento na delegacia.
Nenhum dos bens que lhe foram subtraídos foram recuperados


A testemunha Lucas disse que é primo do réu e estava em casa com sua família quando o réu, que não morava com ele, tocou a campainha à noite, já baleado por dois tiros, um no joelho e outro na lombar, pedindo socorro. Assim, a mãe do depoente atendeu a porta e o depoente ajudou o acusado a andar, além de terem feito perguntas a ele a respeito do que tinha acontecido. O réu, então, informou que tinha roubado duas motos e que havia sido baleado no momento da fuga. Conforme o depoente, mesmo assim, o réu conseguiu andar e chegar à casa dos familiares, pois era próxima do local do roubo. Com isso, o depoente e sua mãe acolheram o acusado, pois é da família, mas, momentos mais tarde, a polícia já estava no local. Assim, abriram a porta para a polícia entrar e o réu foi levado pelo SAMU.
Ademais, o depoente disse que o acusado mencionou apenas que havia sido baleado na fuga da polícia, mas não que teria trocado tiros com os policiais. Disse que o réu chegou à casa sem armas, não tendo sido também nenhuma arma encontrada na residência. 
O réu disse ainda que tinha praticado o roubo na companhia de alguém e mencionou aos policiais, o que foi presenciado pelo depoente e por todos, que era a outra pessoa era quem estava com a arma. 
Nenhum armamento foi mostrado na casa do depoente. 
Quando o réu chegou na casa do depoente, ele estava com uma calça, uma blusa preta e uma blusa colorida. 
Depois do ocorrido, o depoente não teve mais contato com o réu.
O depoente não sabe dizer se o réu chegou a mencionar aos policiais que outro assaltante teria atirado contra os policiais, pois o réu nada disse sobre isso na presença do depoente.
O réu chegou à casa do depoente descalço. 
Um dos policiais perguntou ao réu quanto ele ganharia para tirar o rastreador da moto e ele respondeu que estava tirando o dispositivo da moto e que receberia R$ 100,00 por isso. 
Segundo dito pelo policial, durante o roubo, o réu era o responsável por conduzir a moto, realizando a fuga, e por depois retirar o rastreador do veículo roubado, enquanto que o outro assaltante era o que portava a arma. Assim, o indivíduo não identificado teria trocado tiros com os policiais, conforme os agentes disseram ao depoente. O policial que disse tais informações ao depoente era baixo, claro e loiro. Conforme o depoente, esse policial foi quem deu os tiros no acusado, tendo ele mesmo dito isso na residência em tom bem bravo, pois não tinha conseguido matar o réu.


O policial Luiz Cláudio disse que, no dia, a equipe estava em um patrulhamento de rotina, quando teve a notícia de que indivíduos estavam mexendo em uma motocicleta, que tinha acabado de ser roubada, em uma viela. Assim, o depoente e o policial Thiago foram até o local, que só era acessado a pé, através de uma ponte, deixando a viatura com outro policial. 
Chegando ao local, o depoente constatou que havia dois indivíduos mexendo em uma motocicleta vermelha. Diante disso, a equipe deu voz de “- polícia, parado!”. Nesse momento, o réu sacou uma arma e efetuou disparos na direção dos policiais, que também dispararam contra o acusado e seu comparsa, que correram, abandonando a arma, a motocicleta e um simulacro. 
O depoente disse que viu apenas o réu efetuando disparos, tendo o outro indivíduo dispensado uma pistola de plástico. O réu e o outro indivíduo correram juntos durante um curto período, até que um deles seguiu em frente, e o réu entrou à direita, onde os policiais encontraram a arma de fogo dispensada. 
A equipe progrediu de maneira mais segura e lenta, de modo que o réu conseguiu correr e entrar em um córrego, conseguindo se evadir do local. 
O comparsa do réu não foi localizado, mas o réu foi encontrado porque entrou na casa de um parente e essa informação, de que havia um indivíduo baleado, foi irradiada via rede rádio, de forma que os agentes foram até o local e reconheceram o réu.
O réu já não estava com a blusa que vestia no momento da abordagem, de forma que o reconhecimento não se deu pelas vestes, mas sim pela própria pessoa do réu. 
O depoente, contudo, não se recorda se a blusa usada foi apreendida.
O depoente não tinha a notícia prévia do roubo da motocicleta da vítima em particular, apenas a notícia de que havia indivíduos mexendo em uma moto. 
Porém, o depoente já tinha conhecimento de que o local da abordagem já era conhecido por ser um lugar onde se levava bens subtraídos para desmonte e retirada de rastreador. Tratava-se de um lugar próximo a um ponto de tráfico, onde se vai com a finalidade de retirar o rastreador dos bens subtraídos, uma vez que a viatura quatro rodas não consegue acessar essa área.
Tanto o depoente quanto seu parceiro chegaram no local com arma em punho, fazendo um “fatiamento” por uma viela escura, enquanto onde os indivíduos estavam era claro. Disse que estava junto de seu colega Thiago e que ia à frente. Assim, como os policiais estavam em um ambiente mais escuro, ao verem os indivíduos, logo anunciaram ser da polícia. 
Os policiais estavam a uma distância aproximada de 10 a 15 metros do réu e de seu comparsa, que estavam em pé mexendo na motocicleta. 
O depoente não tem dúvidas em dizer que foi o réu quem efetuou os disparos contra ela e seu colega porque teve total clareza ao ver o movimento feito pelo acusado ao tirar a arma da cintura. 
O depoente não sabe precisar quantos tiros foram dados pelo réu contra ele e seu colega pois, a partir do momento que viu a arma na mão do acusado, passou também a atirar contra os indivíduos. Contudo, a perícia constatou que no local havia três munições deflagradas. 
A arma usada pelo réu era um revólver.
Quando o réu e seu comparsa fugiram, o depoente não havia se dado conta de que tinha acertado o acusado. Confirmou que, na fuga, o réu pegou a direção de um córrego, enquanto seu comparsa seguiu reto, sem entrar em matagal, e sim continuando a entrar na comunidade. A equipe foi atrás apenas do acusado, pois o outro indivíduo, que parecia ser mais jovem, conseguiu tomar uma distância maior dos policiais. 
O depoente não se lembra se o acusado retirou alguma peça de roupa para entrar no córrego. 
O depoente confirmou que a roupa da fotografia de fls. 37 é a blusa que o acusado usava. Disse, porém, que acha que a vestimenta foi recuperada na beira do córrego, mas que não se recorda se a jaqueta foi apreendida, ou se foi a perícia que recuperou a peça. O réu não usava o capuz da blusa no momento da abordagem, 
O depoente teve contato com o irmão do acusado, que foi até o local onde estavam as motocicletas cerca de trinta minutos depois do ocorrido e cuja preocupação era saber se seu irmão estava vivo. 
A equipe permaneceu no local depois da fuga dos indivíduos, pois solicitou apoio, para que fosse feito o cerco no intuito de averiguar se o réu ainda estava por ali. Demorou um certo tempo até que o réu entrasse na residência. Além disso, várias viaturas chegaram no local, além de um helicóptero.
O irmão do acusado acompanhou posteriormente a ocorrência até a delegacia, juntamente da mãe. O depoente não se lembra se o irmão do acusado recebeu algum telefonema.
Quem localizou o acusado foi outra viatura e o depoente foi ao local posteriormente apenas depois para fazer o reconhecimento. Assim, o contato com o irmão do acusado ficou restrito ao local do tiroteio, tendo o depoente encontrado, na residência, o primo do réu. 
Os disparos efetuados pelo réu foram na direção dos policiais, porque ele atirava ao mesmo tempo que corria com o braço estendido. Quando o primeiro disparo foi feito, o réu já estava totalmente virado ou virando de costas para correr. Dessa forma, no momento do disparo, o olhar do acusado era em outro sentido, buscando a fuga, mas a arma era apontada em direção aos policiais.


O policial Thiago disse que a equipe estava em um patrulhamento de rotina quando foi informado de que havia dois indivíduos, que tinham acabado de roubar uma motocicleta, mexendo no veículo numa viela aos fundos de uma fábrica de blocos. Diante das informações, os policiais foram até um local próximo, uma vez que a viatura não consegue acessar o ponto. 
Assim, o depoente, juntamente com seu colega, foram a pé ao local, onde avistaram dois indivíduos mexendo em uma motocicleta vermelha e branca, que era produto de roubo. Os policiais deram, então, voz de “polícia” aos indivíduos, pedindo para que levantassem as mãos. Nesse momento, o réu se virou e efetuou disparos contra a equipe, os quais foram revidados no intuito de cessar a agressão sofrida.
Na fuga, o réu correu à direita e se jogou em um córrego, enquanto que o outro indivíduo entrou na comunidade próxima, a Favela do Bloco. 
A equipe não conseguiu alcançar os indivíduos, de modo que voltaram ao local do tiroteio, onde foi pedido de imediato apoio. Nesse momento, foi encontrado um revólver na direção em que o réu correu e um simulacro de arma de fogo foi achado na outra direção. 
Os policiais, então, chamaram mais equipes para fazer o apoio. Em dado momento, um familiar do réu chegou ao local perguntando pelo irmão. Esse familiar disse que tinha ficado sabendo que o seu irmão tinha participado do tiroteio, o que foi questionado pelo depoente, que perguntou como ele tinha essa informação. 
Logo na sequência, chegou a informação de que o réu estava dentro da casa de um familiar ali próximo e que estava baleado com um disparo na região das nádegas e outro na coxa. 
Assim, uma outra equipe foi até o local, foi acionado o resgate e o réu foi levado ao Pronto Socorro Santa Marcelina, de modo que, com todas as informações, a ocorrência foi direcionada à delegacia, ao 53º Distrito Policial. 
Apenas o acusado efetuou disparos, o indivíduo que o acompanhava não. 
O depoente não viu o momento da dispensa da arma de fogo.
No local em que o réu estava com a moto, não havia iluminação e era noite. O réu correu e efetuou os disparos na direção dos policiais, atirando para trás enquanto corria, razão pela qual os policiais também efetuaram disparos com o intuito de fazer cessar a agressão sofrida.
 O depoente não se lembra da quantidade de disparos efetuados pelo acusado, sabendo dizer apenas que foi mais de um. Posteriormente, a perícia identificou três munições deflagradas e uma picotada, além de disparos na parede em frente à qual estavam os policiais.
O depoente tem certeza absoluta de que foi o réu quem efetuou os disparos contra a equipe. 
Segundo informado aos policiais por pessoas que moram próximo ao local, o réu dispensou uma jaqueta e o tênis que usava. Também foi informado que o réu invadiu uma residência.
A jaqueta era camuflada. 
A jaqueta e o tênis foram levados à delegacia, mas o depoente não se recorda quem teria levado as peças, se ele mesmo ou outro policial. 
O tênis e a jaqueta foram dispensados pelo réu, uma vez que durante a troca de tiros ele usava as peças e que, quando foi encontrado na casa de familiares, já não estava mais com esses itens.
Quando as peças de roupa foram mostradas às vítimas, as vítimas deram ênfase no tênis, que era diferenciado. Quando os roubadores pegaram a motocicleta e mandaram que as vítimas olhassem para o chão e não para o rosto deles, as vítimas olharam o tênis.
O réu ficou no visual do depoente até o momento em que ele se jogou no córrego. 
O depoente não se recorda de como ficou sabendo que o réu tinha sido encontrado na residência de um familiar, sendo certo que a notícia chegou a ele pelos próprios familiares do acusado, talvez por uma mensagem ou ligação recebida pelo irmão do acusado com o paradeiro do réu. Nesse sentido, o local em que o acusado estava era bem longe do local da abordagem, de modo que os policiais jamais saberiam se não tivessem sido informados pelos próprios familiares dele.



Analisando a prova colhida, tem-se que, embora haja fortíssimos indícios de que o réu tenha praticado o crime de roubo que lhe é imputado, a prova amealhada é insuficiente para a condenação do acusado, uma vez que as vítimas não o reconheceram pessoalmente e, em juízo, não ratificaram o reconhecimento extrajudicial das peças de roupas que o assaltante estaria vestindo, informando a vítima Gilvan que havia achado as roupas que os policiais tinham lhe exibido na data dos fatos como “parecidas” com a dos assaltantes e declarando a vítima José Tiago que não se lembrava da roupa utilizada pelos roubadores ou mesmo de ter feito reconhecimento das vestes dos assaltantes em sede policial.


No mais, os policiais ouvidos em juízo não presenciaram o crime de roubo e, embora tenham relatado com riqueza de detalhes as circunstâncias em que a troca de tiros entre os policiais e o acusado ocorreu, pouco souberam informar sobre a autoria do roubo da motocicleta. 


Desta forma, ante a parca prova da autoria delitiva do crime de roubo, único pelo qual o réu se encontra atualmente processado, não resta outra solução que a absolvição do acusado, à luz do princípio in dubio pro reo.


Isto posto, ABSOLVO JOSÉ CARLOS XAVIER RUSTICE, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu poderá apelar em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA