1512478-17.2021.8.26.0038
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de uma motocicleta em local de tráfico de drogas, comportamento suspeito que determinou a abordagem. O réu deixou cair duas porções de droga cocaína, sendo posteriormente, em revista pessoal, encontradas outras três porções da mesma droga (p. 85). O réu se opôs a sua detenção, dizendo a eles que não colocassem as mãos nele, levando a mão à cintura, revelando uma faca, passando a dar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, ., Jardim Universitário - CEP 13607-335, Fone: (19) 3542-0351, Araras-SP - E-mail: ararasjec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1512478-17.2021.8.26.0038 - Termo Circunstanciado
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL APARECIDO DE MELLO

Juiz Prolator: Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo.


Vistos.

RAFAEL APARECIDO DE MELLO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, incurso nos artigos 329, caput, do Código Penal, e 28 da Lei 11343/06.

Segundo a Denúncia, no dia 9/12/2021, o réu teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, e trazia com ele droga para consumo pessoal.

DECIDO.

Materialidade e autorias delitivas, já evidentes para o recebimento da Denúncia, restou comprovado pela prova oral colhida em juízo.

O réu, interrogado, admitiu estar na posse de 4, e não de 5, porções de cocaína, quando foi abordado pelos guardas municipais. Afirmou-se usuário "só de pó" e que não precisa de tratamento. Admitiu que falou para os guardas que não era para colocarem a mão nele, mas declarou não agrediu os guardas. Admitiu estar na posse de uma faca no momento da abordagem, para eventual defesa em relação aos "nóias"que estavam dando trabalho na quebrada.

À confissão, substancial, vieram as declarações dos guardas municipais ouvidos em juízo. De forma harmônica, ambos afirmaram que o réu foi visto próximo de uma motocicleta em local de tráfico de drogas, comportamento suspeito que determinou a abordagem. O réu deixou cair duas porções de droga cocaína, sendo posteriormente, em revista pessoal, encontradas outras três porções da mesma droga (p. 85). O réu se opôs a sua detenção, dizendo a eles que não colocassem as mãos nele, levando a mão à cintura, revelando uma faca, passando a dar tapas, chutes e socos para mante-os afastados, sem contudo restarem lesionados.

Como indicado, a prova oral é suficiente para a condenação pelos dois crimes. Em relação ao crime de posse de drogas para consumo pessoal houve confissão confirmada pela apreensão dos eppendorfs periciados e pelo depoimento uníssono dos guardas municipais. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”.

Em relação à resistência, o réu admitiu estar portando uma faca e o depoimento dos agentes indica que ele não se desfez do instrumento que compunha o quadro de ameaça espontânea ou voluntariamente. Além disso, não vierem elementos para infirmar a idoneidade relativa ao depoimento dos agentes municipais no sentido de que ele chegou às vias de fato para não ser abordado, ainda que os discursos das testemunhas não tenham sido idênticos, como bem apontado pela combativa Defesa. A condenação, portanto, se impõe.

Quanto à pena relacionada ao crime contra a saúde pública, reincidente, entendo insuficiente neste caso a pena de advertência.

Em relação ao segundo crime, as circunstâncias judiciais impõe a fixação da pena-base em seu patamar mínimo. Em segunda fase, a reincidência determina a exasperação da pena em +1/6. Nada a considerar em terceira fase, a pena final será de 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto (reincidente). Considerando o crime anterior, tráfico de drogas, o apenando não faz jus às alternativas à pena corporal. 

II. Dispositivo da Sentença:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE(S) O(S) PEDIDO(S) ministeriais e, assim, CONDENO RAFAEL APARECIDO DE MELLO às penas de:

1) 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto (reincidente), por ter praticado o delito descrito na Denúncia (art. 329, caput, CP); e 

2)  à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas).

 Disposições Finais:

Com o trânsito em julgado, o Ofício da Vara do Juizado deverá efetuar as devidas comunicações, promovendo o necessário para o início da execução criminal.

Cumpridas as determinações, arquivem-se os autos.

Publique-se e intimem-se.

Araras, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA