1512962-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/275).
Das provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512962-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512962-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148259/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25304940 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2148259 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTOVAO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

CRISTOVAO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO e JOVAL NUNES DE OLIVEIRA JUNIOR, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I (FATO 1); no artigo 158, § 3º, primeira parte (FATO 2); no artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I (FATO 3); e no artigo 158, § 3º, primeira parte (FATO 4); tudo na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque: 
FATO 1: em 31 de maio de 2022, por volta das 15h00, em via pública, em endereço incerto, mas na região de Perus, neste município e comarca de São Paulo/SP, previamente ajustados e em concurso entre si e com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade do ofendido, subtraíram, em proveito comum, o veículo Hyundai IX35, placa PSS-5F93, cor branco, e o telefone celular da marca LG, IMEI 357239736381214, pertencentes à vítima Carlos Alberto Garcia.
FATO 2: Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas (FATO 1), previamente ajustados e em concurso entre si e com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade do ofendido, constrangeram a vítima Carlos Alberto Garcia a desbloquear o celular dela e a acessar o aplicativo do banco Bradesco, com o intuito de obter, em proveito comum, indevida vantagem econômica. 
FATO 3: Consta ainda que, em 31 de maio de 2022, após os FATOS 1 e 2, em via pública, na Rua Virgínia Castiglioni, em frente ao nº 317, Jardim Santa Fé, neste município e comarca de São Paulo/SP, CRISTÓVÃO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO e JOVAL NUNES DE OLIVEIRA JUNIOR, previamente ajustados e em concurso entre si e com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade do ofendido, subtraíram, em proveito comum, o veículo Hyundai HB20, placa FKE-7B65, cor prata, e o telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 11, IMEI 352604704479792, pertencente à vítima Thalles Vinícius Dias de Oliveira.
FATO 4: Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas (FATO 2), CRISTÓVÃO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO e JOVAL NUNES DE OLIVEIRA JUNIOR, previamente ajustados e em concurso entre si e com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade do ofendido, constrangeram a vítima Thalles Vinícius Dias de Oliveira a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, com o intuito de obterem, em proveito comum, indevida vantagem econômica.
Segundo a exordial, CRISTÓVÃO, JOVAL e ao menos mais um comparsa ainda não identificado deliberaram pela prática de roubos e extorsões. Por isso, saíram às ruas da região de Perus, trafegando em um Fiat Fiorino e munidos com arma de fogo, para executar a empreitada criminosa. 
FATO 1: Em dado momento, os agentes abordaram o veículo Hyundai IX35, conduzido pela vítima Carlos Alberto, e, portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Nesse contexto, se apoderaram do automóvel, ordenaram que a vítima se sentasse no banco do passageiro, e passaram a trafegar em via pública, mantendo o ofendido como refém. 
FATO 2: Depois de um tempo circulando, os denunciados e o comparsa constrangeram a vítima a desbloquear seu celular e a acessar o aplicativo do banco Bradesco. O ofendido obedeceu à ordem dos assaltantes, os quais, então, acessaram a conta da vítima e, por meio do aplicativo bancário, realizaram uma transferência via PIX, no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), para a conta de um terceiro ainda não identificado. Após, esperaram a concretização da transação bancária por cerca de meia hora. Uma vez confirmada a transferência, os agentes novamente se utilizaram do aplicativo bancário da vítima e fizeram um empréstimo de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em nome de Carlos Alberto. Na sequência, foram a um mercado no Morro Alto para sacar o valor do empréstimo da conta do ofendido, mas não conseguiram efetivar o saque. Seguiram, então, para os bairros Rosinha e Formiga, e colocaram a vítima no porta-malas do veículo. Durante todo esse período, os denunciados e o comparsa mantiveram Carlos Alberto sob o poder deles, restringindo a liberdade do ofendido, bem como, munidos de arma de fogo, o ameaçavam constantemente, inclusive de levá-lo a um cativeiro. Ao chegarem na Rua Virgínia Castiglioni, Jardim Santa Fé, os denunciados e o indivíduo desconhecido abandonaram o Hyundai IX35, com a vítima no porta-malas, e levaram com eles o celular dela. 
FATO 3: Ato contínuo, os agentes abordaram o Hyundai HB20, conduzido por Thalles Vinícius, e, munidos de arma de fogo, anunciaram o assalto e entraram no carro da nova vítima. Em seguida, se apoderaram do automóvel, subtraíram o celular Iphone, e levaram o ofendido como refém, até um mercado na região de Perus. 
FATO 4: Enquanto mantinham Thalles Vinícius sob seu poder e restringiam a liberdade dele, os denunciados e o comparsa, munidos de arma de fogo, constrangeram a vítima a entregar o cartão bancário e a fornecer a respectiva senha. O ofendido obedeceu à ordem dos assaltantes, os quais, em poder do cartão bancário e da senha, efetuaram uma compra no valor R$ 1.590,00 (um mil, quinhentos e noventa reais) no mercado. 
Após, os agentes levaram a vítima ao bairro do Morro Doce e, quando retornaram para Perus, foram flagrados pela Polícia Militar, que havia recebido a informação de um possível “sequestro-relâmpago” em andamento, inclusive com indicação das características do veículo e da numeração da placa. Ao receberem a ordem de parada, os agentes fugiram, sendo que, durante a perseguição, eles colidiram o Hyundai HB20 com outros veículos, até finalmente pararem na Rua Antônio Joaquim de Melo. Ato contínuo, os assaltantes fugiram a pé, mas CRISTÓVÃO e JOVAL foram perseguidos e detidos pelos policiais militares. Apenas os veículos subtraídos foram recuperados e restituídos às vítimas (fl. 17).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas THIAGO PAUFERRO MAFRA e PIER PAOLO MIGLIORE e vítimas: CARLOS ALBERTO GARCIA e THALLES VINICIUS DIAS DE OLIVEIRA.
Recebida a denúncia em 09/06/2022 às fls. 135/138, oportunidade em que se designou data para audiência de instrução, debates e julgamento.
Os réu foram citados e intimados para audiência (fls. 157/158). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública fls. 161. Nessa oportunidade foram arroladas as mesmas testemunhas e vítimas constantes do rol acusatório. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi mantida a data para audiência de instrução e julgamento (fls. 163/164). 
As vítimas CARLOS ALBERTO GARCIA e THALLES VINICIUS DIAS DE OLIVEIRA foram devidamente intimadas à fls. 154 e 155, respectivamente.
As testemunhas THIAGO PAUFERRO MAFRA - RE: 142.498-0 e PIER PAOLO MIGLIORE foram devidamente requisitadas (fls. 153).
Laudo pericial solicitado a fls. 152.
Certidões criminais do acusado CRISTÓVÃO COLOMBO juntada a fls. 111/112,  sendo o réu reincidente (0045602-39.2015.8.26.0050) sem maus antecedentes. No caso de JOVAL, juntada a fls. 121/123, sendo o réu reincidente e com maus antecedentes. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 
 Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente requereu o afastamento da qualificadora da arma, a aplicação da confissão, e o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo e Extorsão.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
Por sua vez, o artigo 158 do Código Penal assim descreve o delito de extorsão: Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.
O tipo objetivo consiste na conduta de “constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa”, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime formal e plurissubsistente, isto é, consuma-se independentemente da obtenção da indevida vantagem econômica.
Prevê o §3º do art. 158 do referido diploma legal que "Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente.".   
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 15/17), auto de reconhecimento de pessoa de fls. 19/20; e auto de reconhecimento fotográfico de fl. 21/22, termo de declarações e interrogatório (fls. 6/7),e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu CRISTOVAO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO nada disse e JOVAL NUNES DE OLIVEIRA JUNIOR estava internado e não pôde ser ouvido. 
Em juízo, o réu CRISTOVÃO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO confessou os fatos, disse que fez o assalto, depararam com a viatura, mandaram parar, tentou fugir junto com o JOVAL mas foram detidos. Tinha mais um rapaz mas ele fugiu. 
Por sua vez, em juízo o réu JOVAL NUNES DE OLIVEIRA JUNIOR confessou os dois delitos, dizendo que era quem dirigia o veículo nas duas oportunidades, porém disse que não houve fuga. Disse que quem o abordou foram os policiais da base comunitária que o pegaram, colocaram dentro da base móvel, o coagiram, mas como não tinha nada, negou, também não usaram arma. O levaram para a viatura da força tática. Foi abordado dentro de uma padaria, mas viram seu braço sangrando, porque quando correu caiu e machucou o braço. Hoje vê o seu erro. Quanto as transferências, só sabia que iam roubar o carro, mas as transferências não sabia que iam fazer. Ficou 6 anos preso, estava tentando de tudo, mas não tinha oportunidade de emprego, e quando viu estava caindo no erro novamente. 
Independentemente da confissão dos fatos, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Os acusados foram reconhecidos pelos ofendidos na Delegacia de Polícia, CRISTÓVÃO pessoalmente (fls. 19 e 20) e JOVAL por fotografia (fls. 21 e 22), uma vez que este foi levado ao hospital após o flagrante. 
A vítima CARLOS ALBERTO GARCIA narrou que estava trabalhando no período da noite, chegou umas 2h e foi levar a sua esposa no médico e como tinha muita gente resolveu ir para casa, por volta das 1:20h ela disse que era para ir busca-la, sando de casa viu a Fiorino o seguindo, e na descida o fechou, dois desceram , um deles armado, apontando mandou ir para o banco do passageiro, um assumiu o volante e outro ficou atrás, enquanto o outro seguiu com a Fiorino. Chegando no morro doce o terceiro entrou no carro, ficaram rodando, obrigaram a desbloquear o celular e fizeram PIX, eles queriam mais dinheiro, pararam no caixa 24h e mandaram fazer um empréstimo, fez mas não conseguiram pegar. Pararam em um bairro no meio do mato, os 3 desceram ficaram ameaçando levar para um cativeiro, disse que não tinha mais, nada, iam para a sua casa, mas o réu JOVAL disse para não irem na casa, seguiram, quando viram um rapaz num HB20 e resolveram assaltar o rapaz, saíram do carro e abordaram a outra vítima e saíram com o outro carro. Estava no porta malas, mas como é aberto conseguiu saiu. O pegaram por volta das 1:20 e soltaram por volta das 3:30h. Seguiu um pouco os agentes para poder avisar a polícia e viu que eles foram sentido Perus. Foi na policia contou o ocorrido, ele entrou em contato com os demais. Cerca de 8:30 os policiais foram na sua casa avisar que tinha que ir na delegacia fazer o reconhecimento. Um dos réus estava no hospital. Reconheceu o JOVAL. O que reconheceu na delegacia era o que estava dirigindo o carro. O JOVAL estava com touca e máscara, mas ele tirou a mascara algumas vezes e pode reconhecer, ele é o que estava atrás com a arma. Eles levaram R$ 7.500,00 do PIX e o celular, que não foram recuperados.
Por sua vez, a vítima THALLES VINICIUS DIAS DE OLIVEIRA disse que estava chegando em casa e uma ix35 branca estacionou atrás, viu, ficou enrolando e então saíram 3 caras ao mesmo tempo. O mais agressivo puxou a arma mas não apontou e mandou entrar no carro, pediu para levaram o carro mas mandaram entrar. Fizeram tortura psicológica dizendo que iam mata-lo, que queriam passar o cartão, e que se não passasse o valor iam mata-lo. Chegando em Perus taparam a sua cabeça com uma blusa, mas acha que o levaram a uma adega porque ouviu um barulho de bebida. O cartão não passou e disseram que iam mata-lo, pediu para passarem um limite mais baixo e passou. O celular estava descarregado, e eles queriam fazer Pix. Eles falavam que iam matar porque era boy. Eles foram na casa de alguém e pegaram um carregador e sabe que era Morro Doce porque eles estavam de volta de Perus, e quando estavam carregando o celular passou a força tática e começou a perseguição, bateram o carro, teve prejuízo, teve que pegar dinheiro emprestado. Antes perguntaram se o celular tinha rastreador. Quando a força tática passou o viram com a cabeça tampada, e eles já sabiam do carro porque o outro ofendido tinha falado para a polícia. Pararam em uma viela e a polícia os deteve. Não teve troca de tiro, eles estavam com uma arma e a todo momento ameaçando o matar. Ficou cerca de 40 ou 50 minutos rendido. Passaram R$ 1.500,00 no cartão e ainda gastou R$ 5.000,00 para arrumar o carro. Roubaram seu celular e sua aliança, riscaram o painel do carro. Eram 3 ladrões. Celular não foi recuperado. Viu a arma porque ele puxou, mas não apontou porque a rua era movimentada, viu o cabo. Já viu armas, era um 38. Quando o policial prendeu eles no sequestro em flagrante teve certeza. Eles bateram o carro, abriram a porta e desceram na viela e cerca de 10 ou 15 minutos depois eles voltaram com 2. Na hora reconheceu os dois na hora, um deles o JOVAL era o mais agressivo que foi para o hospital e o outro que estava no banco do passageiro estava com a barba muito bem feita e blusa preta, então teve certeza porque eles não tinham nada no rosto. 
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
A testemunha policial militar THIAGO PAUFERRO MAFRA aduziu que estavam em patrulhamento quando ouviram via radio que uma vitima tinha entrado em contato com a base falando que havia sofrido um roubo e mantido sob o poder dele pela "quadrilha do pix" e quando não tinha mais dinheiro o deixaram no porta malas e pegaram outro veículo, um hb20. Fizeram o patrulhamento e visualizaram o veículo com alguns individuo e um deles no banco de trás com a cabeça baixa, fizeram o acompanhamento, eles desembarcaram do veículo, dois, e fugiram, não perderam eles de vista, eles foram dispensando objetos como cartões de crédito e bens da vítima. O carro foi parado em uma rua sem saída com vielas, eles entraram em uma, quando eles não conseguiram mais correr eles foram alcançados. Eles confessaram a autoria e disseram que paravam em mercados, compravam bebidas e levavam a um local que eles não disseram. O veículo que eles estavam dirigindo bateu no muro, não se recorda de um deles ficar ferido. A vítima falou que eles estavam armados mas não localizaram arma. 
No mesmo sentido, a testemunha policial militar PIER PAOLO MIGLIORE afirmou que estavam em patrulhamento por volta das 14h foi irradiado pelo COPOM que um veículo hb20 tinha sido tomado de roubo com retenção de vítima no Morro Doce, foram para o local, e na estrada de Perus, viu o veículo indo no contrafluxo, fizeram o retorno e começaram um acompanhamento, tentaram empreender fuga, bateram em alguns veículo, entraram em uma rua, desembarcaram, deixaram alguns bens pelo caminho, não os perderam de vista e os detiveram. Eles confessaram o fato. A vítima estava no carro. Os bens eram cartões, carteiras. Não encontraram arma, mas as vítimas confirmaram que eles estavam armados. 
Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que abordaram os acusados em nada desnatura seus depoimentos, pois "Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório" (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os acusados quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles.
Ainda: "Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido." (JTJ 208/273)."Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/275).
Das provas dos autos percebe-se que além da (i) confissão de ambos os réus, (ii) da sua prisão em flagrante, (iii) o reconhecimento das vítimas e (iv) relato dos policiais são elementos suficientes para um decreto condenatório.
Ficou plenamente comprovado dessa forma que os réus surpreenderam duas vítimas, tendo as feito refém e levado seus pertences mediante grave ameaça, momento em que ainda passaram a exigir que desbloqueassem seus celulares e usassem seus cartões para aferir vantagem econômica, configurando assim tanto o crime de roubo quando o crime de extorsão. 
Com relação ao crime de EXTORSÃO, deve-se reconhecer a qualificadora da restrição da liberdade da vítima (art. 158, §3º, primeira parte, do Código Penal), eis que comprovado pelo relato firme, seguro e coeso das vítimas e testemunhas que os acusados constrageram as vítimas, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a desbloquear o celular da vítima Carlos Alberto Garcia e a acessar o seu aplicativo do banco Bradesco, bem como a entregar o cartão bancário da vítima Thalles Vinícius e a fornecer a respectiva senha, enquanto as mantinham sob seu poder e restringiam sua liberdade, sendo essa condição necessária para tanto.
Com relação ao crime de ROUBO, a questão cinge-se agora à causa de aumento do concurso de pessoas e de restrição da liberdade da vítima, bem como à causa de aumento de emprego de arma de fogo. 
Para a caracterização do concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal), é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
No caso, restou suficientemente provado pela declaração das vítimas, que foram enfáticas ao afirmar que os réus atuaram juntos ainda com um terceiro individuo não identificado, o que foi confirmado pelos próprios réus. 
Da mesma forma, deve ser reconhecida a restrição de liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, incisos V, do Código Penal), também cabalmente comprovada pelo relato firme e coeso das vítimas nesse sentido, dizendo que ficaram sob o domínio dos réus por cerca de uma hora cada uma, enquanto eles subtraiam valores de suas contas bancárias e usavam seus cartões de crédito, tudo mediante ameaça a todo momento de que iam mata-los.
Outrossim, comprovado o emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal), também de acordo com o relato das vítimas, firme e coeso nesse sentido, pouco importando se ela foi ou não apreendida ou de sua potencialidade lesiva, pois o simples fato de ostentá-la gera maior temor no momento da prática do delito. Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja encontrado" (RJDTAcrim 44/209).
Inclusive a vítima Thales disse que pode ver com segurança a arma a descrevendo como uma 38, bem como a vítima Carlos afirmou que o réu JOVAL ficava a todo tempo apontando a arma para ele, sendo claro que foi usado o armamento para subjulgar as vítimas.
No entanto, afasto o concurso material entre os crimes de roubo (apenas entre si) e entre os crimes de extorsão (apenas entre si), posto que os agentes, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes de roubo e dois crimes de extorsão, sendo cada uma das duplas de crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro.
Todavia, deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo e de extorsão, pois, conforme entendimento consolidado no C. STJ,  “é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, por se tratarem de delitos de espécies distintas, ainda que cometidos no mesmo contexto temporal”. A propósito:
(…) VÍTIMA QUE FORNECEU SENHAS DE SEUS CARTÕES BANCÁRIOS E TEVE A RESTRIÇÃO DE SUA LIBERDADE SOB AMEAÇA DE SUPOSTA ARMA DE FOGO ENQUANTO ERAM REAZIDADOS SAQUES EM SUA CONTA BANCÁRIA. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES. INVIABILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. PRECEDENTES. MANTIDO O REGIME INICIAL FECHADO POR EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (…) – O delito descrito no art. 158, § 3º, do Código Penal é formal, restando configurado apenas com o constrangimento da vítima, mediante violência ou grave ameaça e com restrição à sua liberdade, na intenção de obter vantagem econômica indevida. Na espécie, a obtenção da vantagem – saques realizados – configurou o exaurimento do crime. Nesse contexto, o fato de a vítima haver fornecido as senhas de seus cartões bancários e de crédito, depois de haver sido abordada e mantida em seu veículo pelo paciente, sendo ameaçada com o uso de suposta arma de fogo, enquanto o corréu realizava saques em sua conta bancária, caracteriza o crime de extorsão qualificada, o qual não se confunde com a modalidade simples do delito. Precedentes. – O entendimento exarado pelas instâncias de origem está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, por se tratarem de delitos de espécies distintas, ainda que cometidos no mesmo contexto temporal (HC n. 552.481/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe 2/3/2020). Precedentes. – Inalterado o montante da pena privativa de liberdade em 11 anos e 4 meses de reclusão, fica mantido o regime inicial fechado, por expressa previsão legal, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. – Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 693.380/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021 – grifo meu).
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados praticaram os delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, os delitos de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro a dez anos, e multa", com a causa de aumento do concurso de pessoas e de restrição da liberdade da vítima, bem como a causa de aumento do emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva entre si; em concurso material com os delitos de Extorsão qualificada, na forma do art. 158, §3º, primeira parte, do Código Penal, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa", em continuidade delitiva entre si.
Passo a dosar a pena.
RÉU CRISTÓVÃO COLOMBO juntada a fls. 111/112,  sendo o réu reincidente (0045602-39.2015.8.26.0050) sem maus antecedentes
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, e, a par da reincidência o acusado não possui maus antecedentes (fls. 111/112). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias do crime são neutras. Contudo, o mesmo não pode ser dito com relação às consequências do crime: tanto no crime de roubo como no crime de extorsão, na tentativa de sair impunes, os acusados colidiram com outros veículos. Ainda, nos crimes de extorsão, houve exaurimento do delito, considerando que os acusados lograram obter as vantagens indevidas. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, aumento a pena-base em 1/8 para os crimes de roubo e extorsão qualificada, fixando-a em:
Roubo: 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa; e 
Extorsão: 6 anos e 9 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, verifico presente a agravante da reincidência (fls. 121/123), contudo houve a confissão, motivo pelo qual mantenho a pena base aplicada. 
Roubo: 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa; e 
Extorsão: 6 anos e 9 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Roubo: considerando a reincidência e a forma como os crimes foram praticados, inclusive com colocação de uma das vítimas no porta malas do carro, deixo de aplicar a faculdade disposta no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a fim de reconhecer ambas as causas de aumento dos §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. O concurso de agentes e restrição da liberdade tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Por estas razões, o aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelos acusados, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 5/12, passando para 6 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 15 dias-multa. Ainda, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 10 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 25 dias-multa. Majoro, ainda, em 1/6, considerando a continuidade delitiva entre os dois delitos de roubo praticados, resultando na pena definitiva de 12 anos, 4 meses e 22 dias de reclusão e 29 dias-multa.
Extorsão: presente a continuidade delitiva entre os dois delitos de extorsão praticados, majoro a pena em 1/6, resultando na pena definitiva de 7 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Do concurso material: É evidente que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, devendo, portanto, as penas serem somadas, resultando em 20 anos, 3 meses e 7 dias de reclusão e 41 dias-multa.
RÉU JOVAL
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas, a par da reincidência o acusado possui maus antecedentes (fls. 121/123). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias do crime são neutras. Contudo, o mesmo não pode ser dito com relação às consequências do crime: tanto no crime de roubo como no crime de extorsão, na tentativa de sair impunes, os acusados colidiram com outros veículos. Ainda, nos crimes de extorsão, houve exaurimento do delito, considerando que os acusados lograram obter as vantagens indevidas. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, aumento a pena-base em 2/8 para os crimes de roubo e extorsão qualificada, fixando-a em:
Roubo: 5 anos de reclusão e 12 dias-multa; e 
Extorsão: 7 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, verifico que há a agravante da reincidência (fls. 121/123), contudo houve a confissão, motivo pelo qual mantenho a pena base aplicada. 
Roubo: 5 anos de reclusão e 12 dias-multa; e 
Extorsão: 7 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa..
Na terceira fase, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Roubo: considerando a reincidência e a forma como os crimes foram praticados, inclusive com colocação de uma das vítimas no porta malas do carro, deixo de aplicar a faculdade disposta no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a fim de reconhecer ambas as causas de aumento dos §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. O concurso de agentes e restrição da liberdade tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Por estas razões, o aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelos acusados, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 5/12, passando para 7 anos, 01 mês de reclusão e 17 dias-multa. Ainda, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, resultando em 11 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 28 dias-multa. Majoro, ainda, em 1/6, considerando a continuidade delitiva entre os dois delitos de roubo praticados, resultando na pena definitiva de 13 anos 9 meses e 8 dias de reclusão e 32 dias-multa.. 
Extorsão: presente a continuidade delitiva entre os dois delitos de extorsão praticados, majoro a pena em 1/6, resultando na pena definitiva de 8 anos, 9 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Do concurso material: É evidente que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, devendo, portanto, as penas serem somadas, resultando em 22 anos, 6 meses e 8 dias de reclusão e 52 dias-multa.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado para o acusado. O réu praticou crime de extrema gravidade e que tem gerado sentimento de pavor em toda sociedade, exigindo do Judiciário resposta firme para a repreensão delitiva. Além disso, no caso em tela, ocorreu efetivo risco à integridade física da vítima, pois o delito foi praticado com arma de fogo.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus:
CRISTOVÃO COLOMBO JOSE DE AZEVEDO, como incurso nos arts. 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71, em concurso material (art. 69) com o art. 158, parágrafo 3º, primeira parte, por duas vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de 20 anos, 3 meses e 7 dias de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, e 41 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
JOVAL NUNES DE OLIVEIRA JÚNIOR, como incurso nos arts. 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71, em concurso material (art. 69) com o art. 158, parágrafo 3º, primeira parte, por duas vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de 22 anos, 6 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 46 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta de o réu frustrar a execução da lei penal, inclusive porque permaneceu anos sem ser localizado para a instrução criminal.