1512541-20.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512541-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512541-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144025/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25215108 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2144025 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
WILLIAM e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



DAVID BARBOSA DE SOUZA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 26 de maio de 2022, por volta das 09h, na Rua Gilda Dispa, Parelheiros, São Paulo – SP, trazia, para fins de tráfico, 43 porções de cocaína, pesando 16,5g, 49 porções de crack, pesando 11,3g, 07 porções de maconha, pesando 25,9g, e 06 frascos de lança perfume, pesando 60 ml, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Em 27 de junho de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação da defesa prévia (fls. 119/120). 
O réu foi notificado (fls. 204/205) e apresentou defesa prévia (fls. 230/231), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida na presente data e o réu citado (fls. 229).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a elevação da pena base pela natureza da droga, concordou com a aplicação do artigo 33, §4º. Da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime inicial fechado.
O Defensor requereu a fixação da pena-base, no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, incidência do redutor e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais civis narraram que receberam uma denúncia anônima dando conta de que em um determinado imóvel havia armazenamento de drogas e, segundo o policial Rafael, o responsável seria pessoa de vulgo “Bin Laden”. Rumaram para o local e logo que entraram na rua avistaram três indivíduos reunidos, sendo que já puderam observar que em poder do réu havia uma espécie de bolsa/mochila. Aproximaram-se e efetuaram a abordagem de dois indivíduos. O policial Mario não se recordava se o terceiro indivíduo teria se evadido, recordando-se apenas de ter ouvido latidos que o fizeram acreditar que alguém havia se evadido. O policial Rafael informou que o terceiro indivíduo correu para o interior de um imóvel e deixou o portão entreaberto. Em revista pessoal, dentro da bolsa/mochila que o réu carregava havia porções fracionadas de drogas variadas. O policial Mario não se recordava de ter havido a localização de dinheiro. O policial Rafael afirmou que o réu havia arremessado algo sobre um telhado, sendo que ele disse que seria dinheiro, mas não lograram localizar qualquer quantia. O réu confirmou que estava traficando drogas, esclarecendo que estava passando por dificuldades financeiras e que havia pouco tempo que estava vendendo drogas. Não o conheciam anteriormente. Segundo o policial Rafael, o réu declarou que residia nas proximidades, sendo que o irmão dele compareceu no local após a abordagem e pegou com o réu as chaves da residência da família. Entraram no imóvel e encontraram mais drogas no último cômodo existente no local. O réu não parecia estar sob efeito de drogas e com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas. O outro indivíduo abordado disse que estava no local apenas para comprar drogas, o que foi confirmado pelo próprio réu.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, alegando que estava passando por dificuldades financeiras
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, forma de acondicionamento e variedade das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; as circunstâncias da prisão em flagrante, com a consequente abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas e o fato de que as drogas foram localizadas em seu poder; abordagem de um usuário, que confirmou que estava no local para comprar drogas com o réu; ausência de demonstração que as drogas destinavam-se para seu consumo próprio, tendo em conta a relevante variedade de drogas e quantidade de porções, além da ausência de apetrecho destinado ao uso dos variados entorpecentes; confissão do réu em Juízo. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
Ademais, o próprio réu confessa a prática delitiva.
Ainda que se argumente não terem os policiais presenciado a efetiva comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso trazia as porções das drogas supramencionadas. 
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 92/96), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima mencionados. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza excepcionalmente nociva de parte dos entorpecentes (cocaína e crack), em diversas porções destinadas à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, as penas retornam ao mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 2/3, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, como ocorre no presente caso, tornando-se definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante a primariedade do réu e a quantidade de pena, fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu DAVID BARBOSA DE SOUZA RODRIGUES, por infração ao artigo 33, caput, c.c § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante da pena fixada e o regime prisional, entendo ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 175.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA