1512290-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... elas; tem condenações anteriores por tráfico.
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa veemente apresentada pelos acusados, não bastando o apurado a conduzir a convencimento suficientemente seguro a respeito da imputação.
O vigilante Mateus disse em Juízo que trabalhava fazendo a segurança na tabacaria; viu os dois réus com um carrinho de mercado levando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512290-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512290-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
MARCELO AUGUSTO SEABRA e EMERSON DOS SANTOS AMARAL



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MARCELO AUGUSTO SEABRA e EMERSON DOS SANTOS AMARAL, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque teriam, no dia 22 de maio de 2022, por volta de 3h50, na Rua Coronel Bento Bicudo nº 1365, Pirituba, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, mediante rompimento de obstáculo consistente na destruição da estrutura que mantinha o aparelho fixo à parede, subtraído para si um aparelho de ar condicionado avaliado em R$ 9.000,00 pertencente à Tabacaria de Jacson D. C..
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 65/68).
Recebida a denúncia (fls. 89), os réus foram regularmente citados (fls. 103 e 115) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 119/120), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 121). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas por menoridade relativa / por confissão, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
Os acusados permaneceram em silêncio na fase policial, no uso regular da faculdade constitucional (fls. 9 e 10).
O réu Marcelo, ouvido em Juízo, negou a prática do furto, dizendo que trabalha com reciclagem e que por volta de 5h15 recolhia garrafas e latinhas colocadas no lixo pela tabacaria e também pela lanchonete que há na esquina; estava sentado esperando, Emerson foi até a esquina e viu o aparelho no chão junto com o lixo e veio chamá-lo para recolher, acharam que era um fogão, depois viram que era um ar condicionado, então colocaram no carrinho; passaram em frente da tabacaria, que ainda estava aberta, não havia ninguém ali em frente; ficaram esperando o fechamento, um vigilante e um dos sócios se aproximaram, o sócio perguntou onde tinham encontrado o ar condicionado e que achava que era da tabacaria, pedindo que levassem de volta, o que fizeram, colocando o aparelho dentro do estabelecimento; depois Jacson chegou acusando-os de terem furtado o ar condicionado, foram agredidos, veio a polícia; negou que tenham retirado o aparelho do alto, nem olhou para ver de onde era, não estava junto da tabacaria; conhecia as testemunhas, nada tendo de pessoal contra elas; teve condenações anteriores por roubo.
O réu Emerson, ouvido em Juízo, negou a prática do delito; costumavam ficar esperando o lixo ser posto para fora quando a tabacaria fecha para coletar o material reciclável; Marcelo estava sentado esperando, foi até a esquina, viu o aparelho no chão onde costumam ficar recicláveis, achou que era um fogão, chamou Marcelo para recolher, colocaram dentro do carrinho; foram abordados pelos seguranças, que disseram que achavam que aquilo era da tabacaria, então levaram de volta e colocaram dentro do estabelecimento; continuaram no local esperando o lixo sair, aí chegou o gerente, que entrou, e pouco depois chegaram viaturas da polícia; negou que tenham retirado o aparelho do suporte, não estava embaixo do local de instalação, mas solto na rua longe do estabelecimento; conhecia as testemunhas, nada tendo de pessoal contra elas; tem condenações anteriores por tráfico.
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa veemente apresentada pelos acusados, não bastando o apurado a conduzir a convencimento suficientemente seguro a respeito da imputação.
O vigilante Mateus disse em Juízo que trabalhava fazendo a segurança na tabacaria; viu os dois réus com um carrinho de mercado levando o aparelho de ar condicionado que identificou como sendo da tabacaria; quando chegou para trabalhar por volta de 22h, os dois aparelhos existentes estavam normalmente colocados, são instalados pelo lado de fora; não ouviu barulho por causa do som tocando na tabacaria; outros aparelhos de ar condicionado já tinham sido furtados do local; foi até os dois réus, pedindo que devolvessem o aparelho, eles disseram que não tinham roubado nada e que chamasse a polícia e ficaram sentados na calçada esperando a polícia chegar; conhecia os réus anteriormente porque ficavam pela rua pedindo esmola.
A testemunha Jacson, gerente da tabacaria em questão, informou em Juízo que logo depois que saiu do estabelecimento, o vigilante Mateus chamou-o dizendo que tinha sido furtado o aparelho de ar condicionado instalado no local, o qual ele tinha visto os réus carregando; foi ao estabelecimento, onde estava o vigilante com os réus e o aparelho; para retirar o aparelho, que ficava do lado de fora numa parede lateral, os réus abriram o suporte que segurava o condensador no alto e colocaram uma madeira para sustentar e descer o equipamento; a polícia chegou logo depois; não conversou com os réus; identificou o aparelho; o aparelho ficou danificado, não pôde mais ser utilizado; o conjunto completo custa cerca de 12 mil reais; conhecia os réus de vista anteriormente,  porque costumavam ficar pelo local recolhendo latinhas.
A subtração em si não foi presenciada por ninguém, nem foi percebida a interrupção do funcionamento do ar condicionado enquanto o estabelecimento estava aberto. 
O aparelho foi efetivamente encontrado na posse dos réus, sendo certo que daí decorre presunção de culpabilidade. Ocorre que ambos negaram com veemência a subtração do bem, afirmando em uníssono que encontraram o condensador em questão na rua e que, acreditando que era coisa abandonada, resolveram recolhê-lo.
Em abono à alegação dos acusados está sua conduta tanto anterior quanto posterior à intervenção do vigilante: passaram com o aparelho no carrinho justo em frente à tabacaria, onde estava o vigilante, e, depois ficaram sentados no local. Esse comportamento não é compatível com a prática do furto.
De outra parte, as condições do local registradas pelo laudo pericial de fls. 105/113 são compatíveis com o alegado pelos acusados, relevando em especial notar que o aparelho de ar condicionado realmente foi encontrado pela perícia dentro da tabacaria, enquanto  ao passo que as condições do suporte, consistente apenas em duas "mãos francesas", não parecem impossibilitar de todo a queda do aparelho, mesmo que mediante algum "cutucão" dado por terceiro sem nenhuma finalidade específica (o aparelho até mostra um amassado na lateral).
Fato é que diante desses elementos de convicção, não consigo me ver convencida de que os réus tenham realmente removido o condensador de sua instalação e não encontrado o aparelho no chão, como disseram, situação em que, dado o mau estado do bem, seria legítimo imaginassem que se tratava de coisa abandonada.
Remanescendo a dúvida, a absolvição dos réus é medida que se impõe, a risco de condenação injusta.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus MARCELO AUGUSTO SEABRA, qualificado a fls. 19, e EMERSON DOS SANTOS AMARAL, qualificado a fls. 20, da imputação a eles feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Dada a solução de mérito adotada, expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos acusados.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 07 de novembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA