1512468-97.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... local. Informou que possui antecedentes por tráfico ilícito de drogas (fls. 08).

Em juízo, o réu LUCIVALDO BORGES PEREIRA negou o tráfico. É travesti e optou por ser chamada de Tamires. Disse que foi ao local para comprar a droga. É usuária de entorpecentes. Estava com 20 papelotes de cocaína que havia acabado de comprar. Quando chegou na delegacia, o delegado de polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512468-97.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512468-97.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIVALDO BORGES PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

LUCIVALDO BORGES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 22 horas, na altura do n. 161 do Largo do Arouche, nesta Capital de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 49 porções contendo um total de 30,1 gramas da droga conhecida como cocaína, substâncias essas entorpecentes e que causam ainda dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os guardas municipais Rogério de Almeida Assunção e Jesse Almeida de Andrade receberam uma informação segundo a qual uma pessoa com as características físicas do denunciado lá estaria praticando o tráfico, eles se depararam então com o denunciado nesse mesmo local, em atitudes suspeitas e o abordaram.
Ocorre que durante essa abordagem, as referidas testemunhas encontraram as drogas supramencionadas dentro de uma sacola a qual LUCIVALDO trazia consigo.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 58/59).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 80). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de julho de 2022 (fls. 81/82).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou preliminarmente a nulidade da prova em razão da abordagem ter sido realizada pela GCM. No mérito, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da lei 11.343/06; fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 


Rejeito a preliminar de nulidade do  processo. Não se desconhecendo que a função da guarda civil metropolitana restringe-se à proteção dos bens e serviços públicos, o certo é que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, de modo que a consumação se protrai no tempo e era anterior à ação dos funcionários. Por esse motivo, não há dúvida alguma quanto ao estado de flagrância, de forma que a prisão foi regular e poderia ter sido realizada por qualquer cidadão. Ainda neste tocante, tem-se que o Estatuto das Guardas Municipais (Lei nº 13.022/14), regulamentou o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal, estabelecendo que compete à Guarda Civil Metropolitana, entre outras atribuições, prevenir, inibir e coibir infrações penais, bem como encaminhar indivíduos em flagrante delito à autoridade policial (art. 5º, II, III e IV da referida Lei). Ademais, como qualquer do povo, esses servidores podem efetuar a prisão em flagrante do agente cuja conduta se amolde às hipóteses taxativas do artigo 302 do Código de Processo Penal. Não há se falar, portanto, em ilicitude da busca pessoal que culminou na apreensão das drogas e dinheiro, a confirmar a situação de flagrância e o início da persecução penal. 

 
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação (fls. 10/12), pelo relatório final de inquérito policial (47/48) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 72/74), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o acusado admitiu que portava uma sacola contendo diversos papelotes com cocaína quando foi abordado por guardas civis metropolitanos. Não sabe a quantidade de porções porque tinha acabado de recebê-las de um rapaz cujo nome ou apelido não sabe informar. Contou que pretendia vender as porções de cocaína para os usuários de drogas que frequentam a região do Largo do Arouche. Alegou que está passando por dificuldades financeiras e ultimamente está vendendo drogas para manter a própria subsistência. Não sabe informar se o outro rapaz que também foi abordado pelos guardas civis estava traficando drogas no local. Informou que possui antecedentes por tráfico ilícito de drogas (fls. 08).

Em juízo, o réu LUCIVALDO BORGES PEREIRA negou o tráfico. É travesti e optou por ser chamada de Tamires. Disse que foi ao local para comprar a droga. É usuária de entorpecentes. Estava com 20 papelotes de cocaína que havia acabado de comprar. Quando chegou na delegacia, o delegado de polícia lhe pediu R$5.000,00 em troca de ser liberada. Era páscoa e iria usar na “balada”. Pagou a quantia de R$100,00. Nega ter confessado os fatos na delegacia. O indivíduo Lucas, abordado com ela, era o traficante. Descontava pena no regime aberto por idêntico delito quando dos fatos.

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Anote-se que a diversidade de versões apresentadas já o descredencia. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Rogerio de Almeida Assunção, Guarda Municipal, narrou que foi chamado para atender para eventual tráfico. Com as características passadas via rádio, dois eram os indivíduos, sendo uma travesti e um rapaz. A travesti, prontamente, disse que estava com drogas na sua pochete. Em revista, encontrou mais de 40 papelotes de cocaína, além de R$110,00 em notas trocadas. Com o rapaz encontrou seis papelotes. A travesti confessou os fatos e o rapaz alegou ser usuário.  

Da mesma forma, o GCM Jesse Almeida de Andrade, ao ser inquirido em juízo, contou que a central de telecomunicações da GCM passou a denúncia sobre eventual prática de tráfico. Deslocou-se ao local e fez a abordagem. Ali encontrou os dois suspeitos. O réu, com quem encontrou 49 papelotes de cocaína e com o rapaz, de nome Lucas, havia 6 porções. O réu disse que havia acabado de receber o entorpecente e pretendia vendê-lo. 

Como se vê, os guardas municipais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, os guardas municipais estavam em exercendo suas funções quando receberam uma informação sobre a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, que estaria sendo praticado na região do Lago do Arouche por um travesti e um jovem. No local, os guardas municipais encontraram o réu acompanhado de um adolescente, ocasião em que os abordaram e localizaram, em posse do réu, os entorpecentes apreendidos. 
O réu confessou a traficância na delegacia e, em juízo, alterou a versão alegando que era apenas usuária (travesti) e que havia comprado a droga de Lucas, que seria o traficante. O rapaz Lucas, por sua vez, estava com apenas seis porções de cocaína e, aos policiais, assim que abordado, confirmou que a droga era para seu consumo. 
Frise-se, neste ponto, que os guardas municipais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os guardas tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O intuito de entrega a terceiros, portanto, ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade de drogas apreendidas (49 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pela própria confissão do acusado na Delegacia de Polícia.
A versão do acusado de que estava com 20 porções de cocaína e não 47, como constou na denúncia é despida de comprovação. Segundo ao auto de exibição e apreensão, 47 foram as porções encontradas em poder do réu e não lhe socorre a alegação de que estaria apenas com 20 porções. os policiais não teriam, qualquer motivo para falsear o número das porções apreendidas e nem como adicionar mais porções àquelas apreendidas. 
 Aliás, ainda que o réu estivesse com 20 porções para seu consumo, certamente atingiria uma overdose e não há nos autos qualquer comprovação de como teria adquirido aquele entorpecente, já que não comprovou possuir ocupação. Não há, pois, como se falar em desclassificação e nem em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. 
Ora, o réu foi abordado após denúncia indicando a ocorrência do tráfico. Com Lucas encontraram seis porções e ele confirmou que havia adquirido a droga do réu. O acusado, por sua vez, confessou informalmente a traficância aos GCM que o abordaram e, na delegacia, confessou perante a autoridade policial. 
A versão do réu, que inova em juízo, alegando que o delegado de polícia lhe exigiu dinheiro em troca de libertá-lo, pois, é totalmente despida de comprovação e indigna de crédito.  
Desta forma, tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência específica (conforme certidão de fls. 27/28), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência específica do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

Nos termos do artigo 33, 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de droga extremamente nociva, além da reincidência específica do acusado, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCIVALDO BORGES PEREIRA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu é reincidente específico e estava em cumprimento de pena quando da prática delitiva, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática do crime de tráfico sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA