1512410-61.2018.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1512410-61.2018.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO - 1632/2018 - Delegacia de Polícia de Juquitiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEVALDO SATELES GOMES
Vítima:
CRISTHIAN GODOY DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
23/05/2019


Aos 23 de maio de 2019, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 4a. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira, MM. Juiz de Direito, comigo, Escr.-Téc.-Judiciário, às 15:40 horas, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público DDº RODRIGO OTÁVIO FRANK DE ARAÚJO. Presente o réu JOSEVALDO SATELES SOUZA. Presente a advogada nomeada, DRª. LUANA SOARES CURSINO. Ausente a vítima CRISTHIAN GODOY DE OLIVEIRA. Presentes as testemunhas de acusação SÉRGIO RODRIGUES MACHADO DE BORGA e MARCELO DE JESUS MACENA. Iniciados os trabalhos, pelo Promotor de Justiça: "Desisto da oitiva da vítima.” Pelo MM. Juiz de Direito: "Homologo a desistência ofertada pelo Ministério Público." Ato contínuo, o depoimento das testemunhas, bem como o interrogatório do réu foi realizado em sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz de Direito: "Dou por encerrada a instrução. As alegações finais do Ministério Público e da defesa foram feitos pelo sistema de gravação audiovisual”. Pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada sentença: "Vistos. JOSEVALDO SATELES GOMES, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2018, por volta das 07h00, na Estrada Martha Maria de Jesus, nº 1000, Soares, na cidade de Juquitiba nesta comarca, mediante grave ameaça, tentou subtrair para si a carteira e o telefone celular pertencentes à vítima Cristhian Godoy de Oliveira, somente não conseguindo consumar a infração por circunstâncias alheias a sua vontade. Os fatos estão narrados na denúncia. A denúncia foi recebida em 25.10.16 (fls. 69). O réu foi citado às fls. 91. Defesa prévia (fls. 98/101).  Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu, no caso de condenação, a fixação do regime semiaberto de cumprimento de pena. A defesa requereu a absolvição do acusado por atipicidade. No caso de condenação, requereu a fixação do regime aberto de cumprimento de pena. É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito encontra amparo na prova oral colhida na fase inquisitiva e em juízo. A autoria também restou provada. Interrogado, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, no dia do ocorrido, somente cumprimentou a vítima. Disse, ainda, que não conhecia a vítima anteriormente. A testemunha Sergio Rodrigues Machado de Borba, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando recebeu informação acerca do fato. Em diligência, logrou êxito em localizar o acusado. Em seguida, encontrou a vítima, que reconheceu o réu como autor do fato. Indagada, a vítima disse que o réu o intimidou, fazendo menção de estar armado. Ocorre que a vítima indicou que iria reagir, momento em que o réu fugiu. A testemunha Marcelo de Jesus Macena, policial militar, prestou depoimento do mesmo teor do seu colega de farda.  Esse é o contexto probatório. A negativa do réu restou isolada no caderno de provas. Merece prevalecer o depoimento da vítima prestado na fase inquisitiva perante a negativa do réu. Não há razão para não se dar a devida credibilidade ao depoimento da vítima, porquanto ela não conhecia o réu anteriormente. Nesse sentido, verbis: No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar inocentes. (TACRIM-SP-AC- Rel. Manoel Carlos- JUTACRIM 90/362). (g.n.) Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo Redução da pena almejada pelo acusado Impossibilidade Recurso ministerial Reconhecimento do concurso material com extorsão mediante sequestro Impossibilidade Restrição da liberdade utilizada como meio para a obtenção do valor patrimonial Dosimetria da pena Correção de erro material na pena do corréu Lucas - Recursos improvidos com observação. TJ-SP – Apelação nº 0026823-22.2004.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/07/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2012) (g.n.). Ademais, Não é crível que alguém possa imputar gratuitamente fato criminoso a pessoa desconhecida. Ressalta-se que a vítima descreveu com detalhes a forma como se deu o “assalto” (fls. 05), tendo reconhecido pessoalmente o réu na Delegacia de Polícia (fls. 05). Na linha das declarações da vítima, foram os depoimentos dos policiais militares Sergio Rodrigues Machado de Borba e Marcelo de Jesus Macena. Os agentes públicos confirmaram que a vítima asseverou que foi assaltada pelo acusado e que ele tinha fugido. Também não há razão para se duvidar dos depoimentos dos policiais, porquanto seus testemunhos foram coerentes e harmônicos tanto na fase inquisitiva quanto na fase do contraditório. Nessa linha: Apelação. Condenação por roubo simples (art. 157, caput, do Código Penal). Prova da materialidade e autoria do crime. Declarações seguras e verossimilhantes da vítima. Depoimentos coerentes de policiais merecendo credibilidade (arts. 189, 202, e 239 do CPP). Penas e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 19679720098260444 SP 0001967-97.2009.8.26.0444, Relator: Penteado Navarro, Data de Julgamento: 01/03/2012, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/03/2012) (g.n.). Nota-se, ainda, que o réu negou o assalto, mas disse que apenas cumprimentou a vítima. Ao contrário do alegado pela nobre defesa, não há que se falar que o fato é atípico. Saliente-se que o acusado abordou Cristhian, fazendo menção de estar armado. Ocorre que diante da reação da vítima, o acusado acabou evadindo-se. O fato é típico e restou configurada a elementar grave ameaça. Não comporta acolhimento, outrossim, a tese da defesa de que o réu estava drogado no momento dos fatos. Nada há nos autos nesse sentido. No mais, também, não há nos autos nada que demonstre que o réu sofre de doença mental. Importa frisar que o acusado, ao ser interrogado, compreendeu perfeitamente os fatos que lhe são imputados, motivo pelo qual se vê que o réu é são. Importa salientar, por fim, que restou configurada a forma tentada, tendo em vista que o acusado somente não consumou o delito em razão da reação da vítima. Assim, comprovadas materialidade e autoria do crime do crime de roubo tentado, a condenação é de rigor. Passo ao cálculo da pena. DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da dosimetria, analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. Também não há causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição de pena da tentativa pelo que diminuo a pena em 2/3 para atingir o patamar final de 1 (um) ano  e 4 (quatro) meses de reclusão  e 3 (três) dias-multa, no mínimo legal. Nos termos do artigo 33, do CP, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. O réu não preenche os requisitos descritos no artigo 44, inciso I, do Código Penal, pois o delito foi cometido com violência. Também não se encontram preenchidos os requisitos para a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu JOSEVALDO SATELES SOUZA como incurso no artigo 157, caput, c.c artigo 14, II, do CP, a uma pena de 1 (um) ano  e 4 (quatro) meses de reclusão  e 3 (três) dias-multa, no mínimo legal, tendo como início do cumprimento de pena o regime ABERTO. O réu deve ser mantido em liberdade, tendo em vista a inexistência dos requisitos da prisão preventiva. Arbitro os honorários do advogado nomeado às fls. 96 de forma parcial. Expeça-se certidão de honorários. Custas processuais nos termos da lei. Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS- Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Adriano Silva Santos Cavalcante, digitei.


MM. Juiz: (Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/06, conforme impressão à margem direita)


DD.º Promotor de Justiça:


Advogado:


Réu: