1512418-98.2018.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... fizesse o reconhecimento de um possível roubo de bicicleta. Informa que no local João o reconheceu como autor do roubo de uma bicicleta. O indiciado afirma que não é o autor do roubo da bicicleta e que não sabe a razão de ter sido reconhecido como autor dos fatos".
Em juízo negou os fatos. Disse que não sabe porque esta sendo acusado desse delito. Afirmou no mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512418-98.2018.8.26.0248 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512418-98.2018.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2105580/2018 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2333113 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 7736/18/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2105580 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 7736/18/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson Ferreira Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt

Vistos.

JACKSON FERREIRA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2018, às 01h38min, na Rua Alcides Pironhe, nº 100, Núcleo Habitacional Brigadeiro Faria Lima, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma branca, 01 (uma) bicicleta, avaliada em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencente a João Antônio Magalhães Júnior.
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2018 (fls. 67/69). 
Devidamente citado (fls. 84) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 86/90). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram duas testemunhas da acusação e o indiciado fora interrogado. 
Em alegações, as partes se manifestaram. A acusação pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10 e pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11.
A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída ao acusado.
Senão, vejamos. 
A vítima João Antônio Magalhães Júnior, alegou em sede policial que "tem 25 anos de idade. Reside no Jd. Lauro Bueno. Atualmente reside sozinho.  Possui antecedentes criminais por furto. Atualmente está desempregado. Na data e hora em questão deixara sua residência a fim de buscar um lanche quando, na praça da Rua Alcides Pirone, foi abordado por um elemento com uma faca. O indivíduo lhe disse "passa a bike se não vou enfia a faca em você". Lhe entregou a bicicleta e correu para um telefone público acionar a guarda municipal. Com a chegada da guarnição lhes informou o ocorrido e forneceu as caracteísticas da bicicleta e do autor. Logo em seguida foi informado do encontro da bicicleta. Afirma que o roubador estava sozinho quando de sua abordagem. Reconhece sem sombra de dúvidas a pessoa identificada como Jackson Ferreira Santos. Não o conhece. Acredita que o outro elemento, identificado como "Bruno", não tenha participado de forma alguma da prática delitiva."
As testemunhas, guardas municipais, João domingos Dos Reis e Marcos Mendes Ribeiro informaram na delegacia "que juntamente com o GCM Mendes, realizavam patrulhamento pelas ruas desta urbe, quando foram acionados via COAD a comparecerem junto ao local dos fatos, a fim de averiguarem uma ocorrência de roubo de bicicleta. Pelo local, em contato com a vitima, a mesma informou que um individuo negro, trajando camiseta preta e bermuda vermelha, com uma pequena faca, a encontrou em seu pescoço e, mediante grave ameaça o obrigou a entregar a bicicleta, indicando a direção tomada pelo mesmo, bem como o modelo da bicicleta e a cor. Que então passaram a patrulhar pelas proximidades, quando se depararam com um individuo trafegando com uma bicicleta na mesma cor indiciada pela vitima, o qual ao ser abordado e identificado pelo nome de Bruno, disse que um colega seu pediu que ele fosse buscar um maço de cigarro, para tanto, emprestou aquela bicicleta. Que então, Bruno indicou onde estaria tal colega, sendo o mesmo localizado e identificado pelo nome de Jackson, o qual ao ser questionado sobre a bicicleta, negou ter roubado e, muito menos emprestado a bicicleta. Posto isso, levaram a vitima até Jackson, a qual reconheceu de pronto o mesmo como aquele que subtraiu sua bicicleta mediante grave ameaça com emprego de uma faca. Foi realizada revista pessoal no detido, não sendo a faca localizada na sua posse, nem nas proximidades de onde fora abordado. Ao exposto, deram voz de prisão em desfavor de Jackson, conduzindo tudo e a todos a delegacia para as providencias legais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional." 
Em juízo confirmaram os fatos narrados anteriormente. Afirmaram que após receber informação da ocorrência de um roubo, lograram êxito em localizar um rapaz em posse de bicicleta com as mesmas características da que havia sido subtraída. Esse rapaz, de nome Bruno, teria dito ter sido a bicicleta emprestada pelo acusado Jackson, o qual lhe emprestou a bicicleta e pediu que ele fosse comprar cigarros. Foram até o acusado, em local apontado por Bruno, e preso, posteriormente a vítima lhe reconheceu como sendo o responsável pela subtração. Não localizaram a faca que teria sido utilizada pelo acusado no roubo. 
A testemunha Bruno Eduardo da Silva, em sede policial, respondeu ter "19 anos. Reside na Rua Humaitá, 1703, com sua família. Não tem antecedentes criminais. Estudou até o 2º ano. Trabalha como eletricista industial mas está desempregado. Na data e hora em questão estava na companhia de amigos no "barco do Pq. Ecológico". Estava indo embora quando encontrou um colega de prenome "Alex". "Alex" estava na companhia de "Jackson". Conhece "Jackson" somente de vista. Este lhe disse para comprar um maço de cigarros no "Alemão Lanches". Para tanto "Jackson" lhe emprestou a bicicleta e lhe deu dinheiro, R$ 4,00 (quaro reais). Quando retornava foi abordado pela Guada Municipal. Prontamente indicou quem lhe forncera a bicicleta, "Jackson". Assevera que nada teve a ver com o roubo da bicicleta e que não sabia de sua origem ilícita".
O acusado, em seu interrogatório na delegacia declarou "QUE estava descendo a rua, próximo ao local dos fatos, viu João Antonio Magalhães Junior, ora vítima, passando pela praça e continuou descendo a rua; QUE viu quando os guardas abordaram Bruno e depois foi abordado pelos guardas. Narra que os guardas disseram para que esperasse até que uma vítima fizesse o reconhecimento de um possível roubo de bicicleta. Informa que no local João o reconheceu como autor do roubo de uma bicicleta. O indiciado afirma que não é o autor do roubo da bicicleta e que não sabe a razão de ter sido reconhecido como autor dos fatos".
Em juízo negou os fatos. Disse que não sabe porque esta sendo acusado desse delito. Afirmou no mesmo sentido da fase policial. Disse não conhecer Bruno ou o suposto ofendido, nunca tendo os visto. 
Pois bem. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento pessoal positivo realizado pela vítima (fls. 5), os testemunhos seguros e convergentes dos agentes policiais que prenderam o acusado em flagrante, bem como o relato da testemunha Bruno. 
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório. 
Ademais, é cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, uma vez que segundo o próprio acusado, sequer as conhecia. 
Assim, em que pese o afirmado pelo acusado e pelo quanto afirmado pelo D. Defensor, nada há no autos que possa corroborar com a negativa do acusado. A tese de que o autor do roubo poderia ter sido Bruno, não merece prosperar, eis que a vítima, ouvida na delegacia logo após o fato, afirmou: "Reconhece sem sombra de dúvidas a pessoa identificada como Jackson Ferreira Santos. Não o conhece. Acedita que o outro elemento, identificado como "Bruno", não tenha participado de forma alguma da prática delitiva". 
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo simples, e não havendo qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta. Como visto, o agente em sua empreitada criminosa se valeu de arma branca - faca para imprimir maior temor à vitima e obter maior sucesso na obtenção da res furtiva. 
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO. Emprego de arma branca (faca). Pleito de decretação da nulidade do processo, por falta de intimação do réu a respeito da sentença e, inclusive, da decisão dos embargos declaratórios. Inviabilidade. Acusado que, além de ser revel e estar em liberdade, constituiu advogados, os quais tiveram plena ciência das decisões. Mérito. Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Acusado revel. Vítima que confirmou o crime, nas duas fases da persecução penal. Réu que, após a tentativa de roubo, fora encontrado em poder de arma branca (faca), o que restou confirmado por testemunhas. Condenação mantida. Pleito de desclassificação para simples ameaça afastado. Penas, todavia, que comportam redução. Básicas fixadas nos mínimos legais, devendo ser afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, diante da sua revogação pela Lei nº 13.654/2018. Possibilidade, contudo, de utilização deste fato a título de circunstância judicial desfavorável para exasperação das penas-base (no caso, na fração de um sexto). Inocorrência de reformatio in pejus, pois não será agravada a situação do apelante. Precedentes do STJ. Mantida, por fim, a redução de dois terços das sanções, em razão da tentativa. Conservado o regime aberto, bem como o sursis, ante a falta de apelo ministerial. Apelo parcialmente provido para o afastamento da majorante e redução das penas, rejeitada a matéria preliminar. (TJSP;  Apelação 0036078-81.2016.8.26.0050; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/02/2019; Data de Registro: 12/02/2019) 
Apelação Criminal - Roubo majorado (emprego de arma branca) tentado - Pleito de absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Autoria, materialidade e culpabilidade, demonstradas pelo acervo coligido - Relevância das palavras e dos reconhecimentos concretizados pela vítima, porque verossímeis, coesos e em consonância com os demais elementos de convicção - Apelante preso em flagrante em poder da faca usada durante a execução da empreitada criminosa, pouco tempo após os fatos - Crime de roubo (tentado), caracterizado - Condenação mantida - Dosimetria - Readequação das penas - Causa de aumento concernente ao emprego de faca afastada, diante do teor da Lei nº 13.654/2008 - Novatio legis in mellius - Circunstância que deve ser considerada na primeira fase da dosagem, sem se incorrer em reformatio in pejus - Efeito devolutivo atribuído ao apelo que autoriza a revisão dos fundamentos da sentença condenatória, inclusive no que se refere à individualização das penas - Precedentes do STJ - Sanções reduzidas de 2/3 em razão do iter criminis, fração mais adequada à hipótese - Regime fechado, único pertinente, in casu - Apelo provido, em parte. (TJSP;  Apelação 0000054-84.2017.8.26.0546; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2019; Data de Registro: 11/02/2019)
Ademais, o mesmo possui péssimos antecedentes criminais (certidões e FA de fls. 99/100 e 139/152), além de ser réu reincidente específico, fato a ser valorado na segunda fase da dosimetria. 
Dessa forma, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal (1/6 + 1/6), em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a reincidência especifica (fls. 100). Assim, agravo a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 dias multa. 
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, ante a existência de péssimos antecedentes e reincidência especifica por parte do acusado. 
Ante a gravidade do crime cometido, bem como pelo fato de ter aguardado a todo o julgamento encarcerado, vislumbro presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, a qual vulnera a segurança social e o estado democrático de direito, denegando ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JACKSON FERREIRA SANTOS, já qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, caput do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de  07 (sete) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais, competente para tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Recomendem-se no presídio em que se encontra. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.I.C.
Indaiatuba, 26 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA