1512834-92.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... que o emprego de mixa qualifica o crime de furto:

 "No que se refere ao furto qualificado pelo emprego de chave falsa, a 
jurisprudência desta Corte tem se manifestado no sentido de "o conceito de chave 
falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado como 
dispositivo para abrir fechadura, incluindo mixas" (HC n. 101.495/MG, Rel. Min. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1512834-92.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512834-92.2019.8.26.0228 - 2019/001084
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN LIMA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

LUAN LIMA DA SILVA foi denunciado no artigo 155, §1º e §4º III do Código Penal, 
porque aos 28 de maio de 2019, terça-feira, por volta das 02 horas da madrugada, 
durante o repouso noturno, na Rua Artur Orlando, 555, Vila Jaguará, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante o emprego de chave falsa, um 
veículo GM/Kadett Sport, de placas CIA 0432, avaliado em, aproximadamente, R$ 
7.000,00, de propriedade da vítima Alexandre de Oliveira Blaskes.

A denúncia foi recebida aos 31 de maio de 2019 (fls. 55).

O réu foi citado (fl. 67) e apresentou resposta à acusação (fl. 63).

Ante a ausência de elementos ensejadores da absolvição sumária, foi mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 68).

      
Durante a instrução processual foi ouvida a empresa vítima e duas testemunhas. Ao 
final, o réu foi interrogado.

Em memoriais escritos, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu, por insuficiência de 
provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo e a imposição de 
regime aberto.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de
ocorrência cadastrado sob o número 4028/2019 (fls. 06/08), autos de exibição de 
fls. 09 e 10, laudo pericial (fls.107/109), bem como pela prova oral colhida em 
juízo. 

A autoria também restou comprovada.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu avistou o veículo estacionado no local
dos fatos e, aproveitando-se do horário de repouso noturno, furtou-o utilizando-se 
de uma chave “mixa”. Ocorre que a vítima, que estava em sua residência, verificou 
as imagens das câmeras de segurança e constatou que o veículo havia sido furtado, 
acionando a Polícia Militar. Após acionados via COPOM, para atender a ocorrência do
furto, policiais militares visualizaram o citado veículo transitando pela Avenida 
Condessa Elizabeth de Robiano. Efetuado breve acompanhamento, o veículo foi 
abordado, sendo que na condução estava o acusado. Ao ser indagado, o réu confessou 
o crime, afirmando que venderia o automóvel por R$ 500,00. Os policiais também 
localizaram a chave mixa. Constatada a prática delitiva, o denunciado foi preso em 
flagrante e conduzido ao Distrito Policial.

Na fase inquisitiva, o réu Luan Lima da Silva confessou a prática do crime dizendo 
ter subtraído o veículo na cidade de Osasco fazendo uso de uma chave tipo "mixa" e 
que após estava rumando sua residência na cidade de Ferras de Vasconcelos. Disse 
que se encontra com algumas dívidas e pretendia vender o carro para pagá-las (fls. 
05).

Em juízo, manteve a mesma versão outrora apresentada em sede policial, 
acrescentando que se encontrava em cumprimento de regime aberto. 

Vejamos a prova do contraditório:

A vítima, Alexandre De Oliveira Blaskes, disse que no dia dos fatos, ao chegar da 
faculdade estacionou seu veículo em frente a sua casa e foi dormir, quando de 
repente ouviu latidos de sua cachorra e ao verificar nas câmeras de segurança, pode
constatar que seu veículo havia sido furtado. Disse que o furtador usava roupas 
semelhantes das usadas por coletor de lixo e teve a impressão de que ele teria 
contado com auxilio de outra pessoa. Em seguida acionou a policia e depois de 
aproximadamente uma hora foi informado acerca da localização do seu veículo. Depois
se dirigiu para delegacia, ocasião em que reconheceu o réu como sendo a mesma 
pessoa das imagens da câmera de segurança que havia furtado seu veículo. Soube 
pelos policiais que no interior do veículo foi encontrado uma chave “mixa”, a qual 
teria sido utilizada para subtrair o carro. Disse que o furto teria ocorrido entre 
as 23h45 a 2hs da madrugada. Já o seu veículo foi recuperado todo danificado, pois 
ao empreender fuga, o réu chegou a subir na guia e entortar o carro por baixo, 
razão pela qual o vendeu. 

Os dizeres da vítima foram corroborados pelos depoimentos dos policiais militares.

A testemunha Yuri Domiciano de Souza, policial militar e presente na diligência, 
declarou que estavam em patrulhamento quando foram informados via COPOM, sobre a 
ocorrência de furto de veículo. Logo à frente se depararam com o veículo furtado 
transitando pela via pública e, após breve acompanhamento, o condutor veio a 
desembarcar do veículo e correr em direção das margens do rio, vindo a ser detido. 
Após revista veicular, foi encontrada uma chave mixa, tendo o réu confessado o 
furto.

No mesmo sentido foi a declaração da testemunha Renan Vinicius de Morais, também 
policial militar e presente na diligência, o qual acrescentou que o réu pretendia 
vender o veículo. 

Saliento que os agentes públicos de segurança não estão legalmente impedidos de 
depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados, 
sobretudo quando se harmonizam com outros elementos de prova idôneos.  Seus 
depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado
os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios 
de seleção. 

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Como se vê, a declaração da vítima, atrelada ao conjunto probatório carreado aos 
autos, principalmente a versão apresentada pelos policiais militares, mostram-se 
suficientes para a condenação do réu pelo crime do furto. De acordo com a prova 
coligida em Juízo, o réu foi avistado pela vítima praticando o delito, através das 
câmeras de segurança instaladas em sua residência. Acionada a polícia militar, 
estes lograram êxito em localizar o veículo da vítima e, em sua condução o réu 
Luan, além de uma chave mixa, utilizada na prática delitiva. 

O conjunto probatório carreado aos autos, portanto, não deixa dúvidas de que o 
acusado praticou a conduta descrita no sobredito tipo penal, eis que subtraiu, com 
a finalidade de ter para o proveito próprio (animus rem sibihabendi), coisa móvel 
alheia, consistente em um veiculo GM/Kadett de placas CIA-0432.

Da mesma forma, as provas são suficientes para se afirmar que o réu fez uso de 
chave falsa, pois além dos policiais terem encontrado o objeto juntamente com o réu
por ocasião da abordagem, este confessou a prática delitiva, dizendo que de fato 
utilizou de uma chave mixa para dar partida no mencionado veículo e subtraí-lo, 
dizeres esses que foram referendados pela prova testemunhal.

Cabe salientar que a chave utilizada pelo réu para dar partida no veículo foi 
considerada falsa, pois a expressão “chave falsa” abarca “... não só a imitação da 
chave verdadeira como qualquer instrumento, com ou sem forma de chave, de que se 
utiliza o agente para fazer funcionar o mecanismo da fechadura ou dispositivo 
análogo.” (in Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, 5ª edição, São 
Paulo : Atlas, 2005, pág. 1297).

Ademais, conforme constatado pela perícia (fls.107/109), “a peça descrita, pelas 
características apresentadas e no estado em que se encontra, além da finalidade 
precípua a que se destina, pode ser eficazmente utilizada como instrumento para 
rompimento ou destruição de obstáculo”.

Neste contexto, verifico que há provas suficientes de que o acusado se utilizou de 
chaves falsa para dar a partida no veículo e subtraí-lo, tanto pela apreensão 

ocorrida (fls. 10) e depoimentos das testemunhas, quanto pela confissão do acusado 
em Juízo.

No mais, já se decidiu que o emprego de mixa qualifica o crime de furto:

 "No que se refere ao furto qualificado pelo emprego de chave falsa, a 
jurisprudência desta Corte tem se manifestado no sentido de "o conceito de chave 
falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado como 
dispositivo para abrir fechadura, incluindo mixas" (HC n. 101.495/MG, Rel. Min. 
NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 25/8/2008). Entendendo o Tribunal de origem que o 
crime foi cometido com o uso de chave mixa, impossível o afastamento da 
qualificadora.".

Por outro lado, tendo em vista o recente julgamento em sede de Recurso Especial 
Repetitivo (Tema n° 1087), em que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça 
estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática do delito de furto noturno 
não incide na forma qualificada do crime e, em observância ao artigo 927, III, do 
CPC, deixo de aplicá-la. 

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a conduta do réu 
subsome-se in totum ao crime tipificado no art. 155, §4º, III do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
verifico que ao tempo dos fatos o réu se encontrava em cumprimento de regime 
aberto, o que evidencia sua insistência em infringir as leis penais ao se envolver 
em nova prática delituosa. Assim, diante de tal circunstância judicial desfavorável
ao réu, exaspero a pena base em 1/6, resultando em fixo a pena base em 02 anos e 4 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea realizada em juízo, 
razão pela qual atenuo a pena em 1/6, tornando a pena em seu mínimo legal.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, 
razão pela qual torno a pena em definitivo em 02 anos de reclusão e ao pagamento de
10 dias-multa.

Em razão do quantum de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena 
deverá ser o aberto.

Presentes os requisitos legais, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
réu, e entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime a pena 
privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de 
direitos (CP, art. 44), consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, 
pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2)
prestação pecuniária no valor equivalente de um salário mínimo a entidade pública 
ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo das Execuções, nos 
termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.

Inexistindo informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor do dia-
multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data 
dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de 
atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUAN
LIMA DA SILVA, RG: 46126000,nascido aos 11/03/1996, natural de Ferraz de 
Vasconcelos-SP,  filho de REGINALDO LIMA DA SILVA e SIMONE DA SILVA, às penas de 02
anos de reclusão em regime aberto, substituídas nos termos acima, bem como ao 

pagamento de 10 dias-multa, fixados no valor mínimo legal, por violação ao art. 
155, §4º, III do Código Penal.

Tendo em vista a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos, reconheço ao réu o direito do apelo em liberdade.

Condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art.
4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 
98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Autorizo a destruição da chave falsa.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e.TRE para aplicação do
art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente. Publicada em audiência, as partes saem desde logo intimadas. 

P.R.I.

São Paulo 17 de novembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

