1512386-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... agravado pelo delito de associação ao tráfico de entorpecentes a partir dos elementos de sua prisão em flagrante, em contexto de tráfico de drogas, construindo o raciocínio de que, pelas circunstâncias da prisão e local, haveria também associação ao narcotráfico local. 4. Não tendo o Ministério Público Federal trazido argumentos hábeis o suficiente para a modificação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1512386-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512386-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SATURNINO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO (RG: 42587205) foi denunciada como incursa nos artigos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n 11.343/06 e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em data e local incertos, mas no período compreendido entre 14 de fevereiro de 2020 e 18 de maio de 2021, nesta cidade e comarca, teria adquirido e recebido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, especificamente o aparelho celular marca e modelo Samsung Galaxy S9, IMEI 354270098508022, pertencente a Cristina de Lourdes Teixeira Figueiredo. Além disso, em data incerta, mas anterior a 18 de maio de 2021, nesta cidade e comarca, teria se associado a ROBSON SATURNINO DA SILVA com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes, previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 e, na data de 18 de maio de 2021, por volta de 05h00, na Avenida Washington Luiz, altura do número 5000, esquina com a Rua Tamoios, no Campo Belo, nesta cidade e comarca, previamente ajustada e com identidade de desígnios com o agente supracitado, teria mantido sob sua guarda e transportado, para entrega ao consumo de terceiros, 1.500 (mil e quinhentos) frascos que continham 15.000 ml de cloreto de metileno/diclorometano; 4.534 (quatro mil quinhentos e trinta e quatro) porções que continham 2.861,2 gramas de cocaína; 497 (quatrocentos e noventa e sete) eppendorfs que continham 923,9 gramas da mesma substância e 13.500 (treze mil e quinhentos) pedras que totalizavam 3.164 gramas da mesma substância, sob a forma de “crack”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
ROBSON SATURNINO DA SILVA (RG: 33618749) foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n 11.343/06 na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data incerta, mas anterior a 18 de maio de 2021, nesta cidade e comarca, teria se associado a NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes, previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 e, na data de 18 de maio de 2021, por volta de 05h00, na Avenida Washington Luiz, altura do número 5000, esquina com a Rua Tamoios, no Campo Belo, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios com NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO, teria mantido sob sua guarda e transportado, para entrega ao consumo de terceiros, as substâncias entorpecentes acima descritas.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/06).
O juízo de plantão homologou as prisões em flagrante e converteu-as em preventivas, bem como substituiu a prisão preventiva da corré NATÁLIA pela prisão domiciliar (fls. 90/95).
O corréu ROBSON foi citado e notificado (fls. 148) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 153/156). 
A denúncia foi recebida em relação ao acusado ROBSON (fls. 163/164).
A acusada NATÁLIA foi citada e notificada (fls. 190) e apresentou defesa preliminar (fls. 213/216).
A denúncia foi recebida em desfavor da corré (fls. 227).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais. Ao final, os acusados foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado para cumprimento da pena.
A defesa pleiteou a absolvição da corréu NATÁLIA, em relação aos crimes de tráfico e associação, e a condenação no mínimo legal, com fixação do regime aberto, quanto ao crime de receptação; e a absolvição do corréu ROBSON, em relação ao crime de associação, e a condenação no mínimo legal, com fixação do regime semiaberto, quanto ao crime de tráfico.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 11/15 e 119/121), pelo auto de apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 44/48), pelo laudo químico-toxicológico definitivo (174/177), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os policiais militares Gustavo Guimarães Reghini e Gabriel Uzun Troiano, extrajudicialmente, declararam que são integrantes da VTR – M 12133 e que estavam em patrulhamento preventivo ostensivo, quando foi irradiado via COPOM um veículo GM Corsa Hatch, prata, placas EUK-2833, passando pelo radar da Av. Washington Luis cruzamento com a Rua Dr. Abelardo Vergueiro César, em atividade suspeita de violência doméstica no interior do veículo e que o condutor estaria, supostamente, armado. Relataram que estavam naquela localidade e avistaram o veículo narrado no contra fluxo e, então, fizeram retorno e emitiram sinais sonoros e de luz, dando ordem de parada do veículo, que foi prontamente obedecida. Informaram que o condutor do veículo foi identificado como sendo Robson Saturnino da Silva e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, em entrevista pessoal, Robson disse que o veículo estava cheio de drogas e que era o distribuidor da zona sul e que era do “partido”. Narraram que, no banco do passageiro estava a mulher de Robson, grávida de 4 meses, Natália da Silva Filgueira de Araújo, a qual, em entrevista pessoal disse que sabia do transporte das drogas, mas que não fazia parte e que já havia efetuado outras entregas anteriormente. Afirmaram que acionaram uma policial militar feminina, a qual efetuou busca pessoal em Natália, vindo a encontrar um telefone celular produto de roubo, registrado no RDO 1131/2020 – 69ºDP. Aduziram que realizaram busca veicular e encontraram, no porta malas do veículo Corsa, grande quantidade de drogas, a saber, 1.500 tubos de lança perfume, 13.500 pedras de crack, 4.534 papelotes de cocaína e 497 tubos de cocaína. Afirmaram que conduziram todos à unidade policial para as providências de Polícia Judiciária e que a conduzida Natália apresentava uma lesão no olho, anterior à abordagem, bem como o abordado Robson apresentava lesões de arranhão no pescoço. Por fim, ressaltaram, antes da apresentação da ocorrência, que o veículo é preparado para o transporte de drogas, visto que há compartimentos secretos no interior do painel para efetuar o transporte velado de drogas.
Em juízo, o policial Gustavo Guimarães Reghini narrou que o COPOM irradiou que um veículo Corsa teria passado por um radar e foi constatado que teria a ocorrência de violência doméstica e que possivelmente o agressor estaria armado. Disse que abordaram a ambos e, em princípio, nada de ilícito foi encontrado com ambos, mas  o réu já confessou que no porta malas havia entorpecentes, numa grande quantidade. Falou que a ré estava com um olho roxo, mas ela negou que tinha sido agredido e disse que tinha caído. Informou que, após leva-los à Delegacia, numa nova busca minuciosa, foi localizado um espaço no painel, como se fosse um cofre, e que o réu disse que seria para guardar armas e transportar drogas, mas não tinha nada nesse local. Também constatou que o celular apreendido com a ré era produto de roubo. Esclareceu que o corréu ROBSON conduzia o veículo, e a corré NATALÍA seguia no banco de passageiros. Declarou que, assim que abriu o porta malas, já dava para ver as drogas. Aduziu que o réu confessou que não era a primeira vez que ele estava fazendo isso, e que receberia um certo valor para buscar o veículo na Zona Sul, mas que não sabia dizer quem era a pessoa, pois a chave já estaria no carro, e teria que levar até Santo André. Também aduziu que a ré teria dito que já tinha feito essa viagem em outras ocasiões, e que tinha conhecimento, mas no dia dos fatos não se recorda se ela sabia ou não. Falou que na abordagem os réus aparentavam estar nervosos, o que ele achou ser motivado pelo fato da violência doméstica, mas ao entrevistar o réu, e perguntando sobre a presença de arma no veículo, o réu já disse que teria drogas no porta malas. Informou que estavam em três policiais, e que entrevistaram os réus ao mesmo tempo, mas de forma isolada, cada um em um canto. Disse que a ré informou não saber da origem ilícita do celular, e só falou que tinha comprado.
Em juízo, a testemunha policial Gabriel Uzun Troiano narrou que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM sobre um veículo com ocorrência de violência doméstica e que, possivelmente, um dos ocupantes estaria armado. Disse que, após a abordagem e a busca, só foi encontrado um celular com a ré, que, posteriormente, foi constatado que era fruto de roubo. Informou que a ré estava com um hematoma no rosto, mas ela disse ter caído. Disse que perguntou ao réu se havia algo ilícito no veículo, e este confessou sobre as drogas, e que estaria levando para Santo André. Aduziu que, posteriormente, foi constatado que o veículo havia um cofre, no painel, um compartimento para guardar armas e drogas, mas no momento não havia nada. Disse que o réu confessou que já havia transportado algumas vezes e que fazia parte do PCC, mas estava tentando sair, e a ré também confessou que já tinha participado do transporte.
Em seu interrogatório extrajudicial, a corré NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO exerceu seu direito de permanecer em silêncio. 
Em juízo, a acusada disse que não tinha ciência do que estava sendo carregado no porta-malas, ou seja, que havia drogas. Falou que é esposa do réu ROBSON, e este não havia falado sobre a presença de entorpecentes. Disse que ele chegou com o veículo e, por ciúmes, disse que iria acompanhar até onde ele iria, mas que não sabia do transporte de drogas, pois ele nunca tinha feito isso. Falou que tinha comprado o celular por meio de um  anúncio do Facebook, pagou R$ 400,00, e não sabia do valor comercial do telefone. Informou que o vendedor marcou um encontro num terminal e fez a entrega do celular, mas não tem o contato dessa pessoa. Negou que tenha confessado que já tinha feito transporte de drogas. Também negou que tenha sido agredida, pois o hematoma que tinha na data dos fatos era resultado de uma queda. Falou que estava tranquila no dia dos fatos, e que não havia motivos para serem abordados pela polícia.
Interrogado em sede policial, o corréu ROBSON SATURNINO DA SILVA exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, o acusado ROBSON falou que realmente havia droga no seu veículo, mas não na quantidade informada, pois estava embalada, e que tinha sido contratado, por meio de rede social, para transportar tanto o veículo como roupas, e não drogas. Informou que sempre fez transporte por meio dos aplicativos 99 e Uber, bem como por anúncios em suas redes sociais. Disse que foi contratado para buscar o veículo num determinado lugar, num posto de combustível, e assim o fez, mas, antes de fazer o transporte, passou na sua casa e, por ciúmes, sua esposa decidiu ir com ele. Esclareceu que chegando a um determinado posto, o rapaz abriu o porta malas, colocou o pacote dentro e fechou. Disse que não sabia que tinha drogas no carro, pois tinha sido informado que seria roupas, e receberia R$ 150,00 pelo frete, do Grajaú para o Braz. Falou que já tinha feito esse tipo de transporte pelo aplicativo 99, bem como, de forma particular, o transporte de pessoas. Aduziu que quando fazia o de transporte de cargas, nunca abriu e violou a encomenda. Informou que o apelido de quem o contratou era “Branco”, e não tem nenhum dado qualificativo ou endereço dessa pessoa. Disse que verificou a documentação do veículo, que estava tudo certo. Falou que já tinha feito antes o transporte de veículo. Informou que nunca tinha transportado para esse “Branco” antes. Também negou que tinha batido na sua esposa, e que por isso nem esboçou reação quando foi abordado pela polícia. Disse que não sabia da lesão encontrada no rosto de sua esposa.
Diante do conjunto probatório formado durante a instrução criminal, é de rigor a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que as condutas criminosas que lhe foram imputadas restaram cabalmente comprovadas.
Os laudos periciais (fls. 44/48 e 174/177) confirmam que as substâncias apreendidas em posse dos corréus eram diclorometano, no volume de 15.000 ml, e cocaína, com massa líquida de 3.785,1 gramas, e cocaína sob a forma de crack, com massa líquida de 3.164 gramas. 
Os policiais militares descreveram os fatos e a situação flagrancial de maneira segura e coerente, com riqueza de detalhes, de modo a afastar qualquer incerteza a respeito da autoria delitiva.
Ademais, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como a forma de acondicionamento em que se encontravam (1.500 tubos de lança perfume, 13.500 pedras de crack e mais de 5.000 porções de cocaína) demonstram que os réus não eram meros usuários. Assim, não resta dúvida de que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros.
Entretanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, verifica-se que a declaração dos policiais ficaram desconexas nos autos, já que não houve uma investigação mais aprofundada que demonstrasse um vínculo entre o casal voltado para o crime. Não há prova nos autos que demonstre que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, requisito necessário para a configuração da conduta tipificada no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, conforme o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. CRIME TIPIFICADO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes. 2. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos , a absolvição do paciente é medida que se impõe (HC 434.972/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018). 3. Na hipótese, a Corte local manteve a condenação do agravado pelo delito de associação ao tráfico de entorpecentes a partir dos elementos de sua prisão em flagrante, em contexto de tráfico de drogas, construindo o raciocínio de que, pelas circunstâncias da prisão e local, haveria também associação ao narcotráfico local. 4. Não tendo o Ministério Público Federal trazido argumentos hábeis o suficiente para a modificação do julgado, mantém-se a decisão agravada por seus próprios fundamentos. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 684.427/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO DEMONSTRADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas exige a demonstração de dolo de se associar com estabilidade e permanência com a finalidade de cometer os crimes previstos nos arts. 33 ou 34 da Lei de Drogas. 2. Neste caso, mesmo sem aprofundado exame do conjunto probatório, não há nos autos elementos que demonstrem animus associativo, inexistindo até mesmo a indicação de outros membros que integrariam a sociedade criminosa. A condenação pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, conforme se extrai da leitura dos autos, não está demonstrada com a certeza exigida para dar sustentação à sentença condenatória, sendo, portanto, flagrantemente ilegal a condenação por esse delito em razão da falta de comprovação do vínculo entre o acusado e a facção criminosa mencionada. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 661.157/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)
Com relação ao crime de receptação, não há prova da materialidade do crime. Nada nos autos comprova que o telefone celular apreendido em poder da corré seja o aparelho roubado e registrado no B.O. de fls. 119/121, onde não constou o número do IMEI do telefone. Ademais, a vítima do roubo não foi ouvida na fase policial, e foi dispensada de ser ouvida em juízo. Assim, as declarações dos policiais que teriam constatado a origem ilícita do aparelho apreendido em poder da ré restaram isoladas.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena-base para o crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso, em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendidos na posse dos acusados.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incide o redutor do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 2/3. Não há majorantes.
Os acusados deverão cumprir pena em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, pois são primários e a pena de reclusão não excede quatro anos.
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
a) CONDENAR os corréus NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO (RG: 42587205) e ROBSON SATURNINO DA SILVA (RG: 33618749) como incursos no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06 às penas de 1 ano, 11 meses e 11 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão e pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, para cada réu, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social a ser definida pelo Juízo de Execução Criminal.
b) ABSOLVER a ré NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO (RG: 42587205), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 180, caput, do Código Penal.
c) ABSOLVER os réus NATÁLIA SILVA FILGUEIRA DE ARAÚJO (RG: 42587205) e ROBSON SATURNINO DA SILVA (RG: 33618749), nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, da imputação de terem infringido o disposto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, considerando que foram condenados à pena privativa inferior a 4 anos que fora substituída por restritivas de direitos.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de ambos os réus.
Decreto o perdimento do veículo apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Providencie-se a restituição do telefone celular ao seu legítimo proprietário.
P.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA