1512119-36.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DOS SANTOS MAGALHAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.


LEONARDO DOS SANTOS MAGALHÃES, RG nº 46.138.404 SSP/SP, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c.c. artigo 14, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512119-36.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512119-36.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DOS SANTOS MAGALHAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.


LEONARDO DOS SANTOS MAGALHÃES, RG nº 46.138.404 SSP/SP, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.

De acordo com a denúncia, no dia 17 de outubro de 2016, por volta de 22h00, na Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, altura do nº 540, no bairro Cidade Náutica, nesta comarca, o denunciado,  agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente WALACE FERREIRA DA CONCEIÇÃO, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, um motociclo, marca Honda CBX 250 Twister, chassis 9C2MC35005R002521, RENAVAM 839152302, placa DLY 8759, ano 2004, cor vermelha, avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencente à vítima Alex de Jesus, sendo usada violência mediante disparos de arma de fogo contra os ofendidos Alex de Jesus e Fábio da Costa para assegurar a detenção do bem, somente não lhes causando a morte por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme auto de exibição e apreensão (págs. 07/08) e auto de entrega (pág. 09).

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supra aduzidas, o acusado facilitou a corrupção do adolescente WALACE FERREIRA DA CONCEIÇÃO, nascido em 24/08/1999, com ele praticando infração penal.

Apurou-se que Alex e Fabio conversavam, em frente à residência de Alex, próximos ao motociclo mencionado, que estava estacionado na via pública, quando o denunciado e o adolescente Walace, previamente ajustados, visando a prática de roubo, realizaram a abordagem.

O adolescente Walace, munido de arma de fogo, anunciou o roubo dizendo: "Perdeu! Passa a moto!", enquanto o acusado subiu na motocicleta, o adolescente ameaçava as vítimas com a arma de fogo. Em seguida, para garantir a fuga e a detenção do bem, Walace efetuou um disparo em direção aos ofendidos, o qual atingiu o portão da residência de Alex, não sendo, portanto, ocasionada a morte das vítimas em razão do erro na execução.

Prontamente, Fabio, policial civil, sacou sua pistola TAURUS, calibre 40, numeração SHZ10832, de propriedade da Polícia Civil do Estado de São Paulo, identificou-se e reagiu à injusta agressão, efetuando quatro disparos, atingindo o adolescente.

O acusado, na condução da motocicleta subtraída, fugiu, mas logo perdeu o controle e caiu da moto, prosseguindo na fuga à pé, juntamente com o adolescente. Acionada, a Polícia Militar encontrou o adolescente Walace com ferimento à bala, cerca de duas quadras do local do roubo, sendo socorrido e encaminhado ao CREI, nesta cidade e posteriormente submetido a medida socioeducativa de internação.

O denunciado conseguiu fugir na posse da arma de fogo. A motocicleta subtraída foi recuperada próxima ao local dos fatos, danificada. No dia seguinte, o acusado  dirigiu-se a UPA em Santos/SP para receber atendimento médico para um ferimento a bala no pé, conforme documentos (págs. 35/41), vindo a ser reconhecido pelas vítimas como um dos autores do crime (cf. autos de reconhecimento de págs. 14 e 15/16).

A arma de fogo utilizada pelos agentes não foi localizada. 

A denúncia foi recebida (págs. 55/56). O acusado foi citado (págs. 138) e ofertou resposta à acusação (págs. 196/197).

Laudos periciais (págs. 114/116, 117/118, 119/122, 124/130).
 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, o acusado não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia (págs. 300/308). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição. Em caso de condenação, a desclassificação para o delito de roubo majorado tentado, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa, fixação da tentativa no patamar máximo,  regime prisional diverso do fechado (págs. 312/336).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A denúncia é procedente.

A vítima Alex de Jesus narrou em juízo que estava na porta de sua residência, ao lado de sua motocicleta, momento em que dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o roubo mediante arma de fogo portada pelo adolescente. O depoente entregou a chave do veículo, contudo, os agentes permaneceram alterados, até o adolescente efetuou o disparo de arma de fogo. Afirmou que seu colega Fabio Costa reagiu ao ato e conseguiu atingir o adolescente que, mesmo assim, conseguiu se evadir. O acusado saiu com o veículo roubado. O depoente foi chamado na delegacia e fez o reconhecimento do acusado. 

A vítima Fábio da Costa narrou em juízo que foi até lá para pagar um serviço de mecânico e estava conversando com a vítima Alex. A motocicleta dele estava na calçada com a chave no contato. Em dado momento, dois agentes passaram e retornaram, anunciando o roubo. O adolescente sacou a arma de fogo e o acusado dirigiu-se à motocicleta. Instantes antes de ambos se evadirem, o adolescente efetuou um disparo em face do declarante que atingiu o portão. Por estar armado, por conta da profissão, revidou à injusta agressão. Durante a fuga, o adolescente bateu com a motocicleta. Eles saíram correndo. O adolescente foi detido, porque caiu a duas ou três quadras, em razão de ter sido baleado na região abdominal. O acusado foi socorrido para a Santa Casa, durante a madrugada. Prestou reconhecimento do acusado e do adolescente no mesmo dia junto com a vítima Alex fizeram o reconhecimento de LEONARDO. Não conhecia o réu, nem o adolescente.

A testemunha Marco Antonio de Almeida Junior, policial militar, relatou em juízo que em patrulhamento teve ciência da ocorrência. Dirigira-se até o local e avistaram um indivíduo baleado no chão e havia informação de que outro havia fugido com a arma. Não soube dizer qual dos dois indivíduos efetuou disparo contra a vítima.

A testemunha João Vitor Sanches dos Santos, policial militar, narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda. 

Após a colheita probatória, a autoria delitiva é certa. As vítimas narraram em juízo que estavam conversando na via pública momento em que o acusado se aproximou juntamente com o adolescente e anunciaram o roubo. O adolescente portava uma arma de fogo e o acusado se apossou da motocicleta da vítima Alex. Ao final da conduta, o adolescente efetuou um disparo de arma de fogo em face da vítima Fábio. Este, por ser policial, revidou à injusta agressão e efetuou disparos de arma de fogo e atingiu o acusado e o adolescente. Em sede policial, prestaram reconhecimento do acusado e do adolescente. 

De posse de tais informações, patente nos autos a prática do delito de latrocínio tentado nos termos prestados na denúncia. Nota-se que as vítimas e os laudos periciais destacaram que o adolescente efetuou um disparo de arma de fogo em face da vítima Fábio com o único fim de assegurar a execução do delito e somente não veio a consumar o latrocínio, por circunstância alheias à sua vontade (erro de execução).

Destarte, a apreensão da arma de fogo é desnecessária para atestar sua utilização no delito, bem como a ocorrência do disparo em meio à execução, ao ser suprida pelo depoimento da vítima e laudos periciais. 

Com relação ao delito de corrupção de menores está plenamente provada nos autos, uma vez que o adolescente foi detido logo após os fatos, além dos depoimentos prestados pela vítima, logo é indubitável que o acusado em concurso com o adolescente praticou o delito, sendo assim, o réu estava facilitando a corrupção do adolescente, com ele praticando a infração penal. 

Em que pese o entendimento da Defesa, configura-se o crime em tela com a comprovação da efetiva participação do menor no delito em companhia do acusado em detrimento da periculosidade deste ou daquele.

Muito embora preveja um resultado, qual seja a corrupção ou a facilitação desta, distinto da conduta, não há qualquer separação cronológica, ou seja, a lei penal considera como corrupção a própria prática da infração penal em companhia de menor de 18 anos.

Evidente se mostra que a cada novo ato infracional em que envolvido o adolescente, mais difícil será sua reeducação, razão pela qual é irrelevante o cometimento de delitos anteriores, pois o tipo penal presume a deformação da conduta do menor a cada novo crime cometido em companhia de maior imputável.

A mens legis inserta no Estatuto da Criança e do Adolescente é toda voltada à recuperação, reeducação e reinserção do menor infrator no seio da sociedade, pois indivíduo ainda com sua personalidade em formação.

Assim, o tipo penal vem de encontro ao dever do Estado em impedir que o adolescente ingresse na criminalidade ou nela permaneça.

Inclusive, este é o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada.

Despicienda a demonstração de efetiva corrupção vez que crime formal, com a confirmação de sua participação na empreitada criminosa, cabe à condenação do maior autor pelo delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, conforme elucida a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Por conseguinte,  restou devidamente comprovado nos autos a ocorrência dos delitos insculpidos na denúncia, sendo a condenação é a medida de rigor.

Passo para a dosimetria da pena.

Para o delito de LATROCÍNIO é cominada pena em abstrato entre vinte e trinta anos de reclusão e multa.

Com relação às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, nada a ser analisado, assim, mantenho a pena no mínimo legal de 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa, contudo, conforme a Súmula 231, do E. STJ, mantenho a pena inicial. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, deve ser aplicada a causa de diminuição da pena da tentativa no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), uma vez que se deve analisar o iter criminis percorrido para aplicação da fração correta no caso em concreto. Observa-se que o réu efetuou o disparo de arma de fogo e atingiu o portão da residência do acusado Alex, não incorrendo qualquer lesão às vítimas. Sendo assim, por se tratar de uma tentativa branca/incruenta o mais distante possível ficou a vítima do resultado morte, devendo, portanto, impor-se a fração mínima. Nesse passo, diminuo a reprimenda em 2/3 (dois terços), restando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Com relação ao delito de corrupção de menores, em decorrência da pena imposta para o delito de latrocínio, o concurso formal de crimes se revela mais gravoso ao acusado, pois a pena inicial do delito previsto no artigo 244-B, do ECA é de um ano de reclusão. Desse modo, à luz do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, deve-se somar as penas, atingindo o importe de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, uma vez que o delito é hediondo, conforme artigo 1º, inciso II, da Lei nº 8072/1990, ademais, trata-se de uma crime grave, com emprego de arma, concurso de agentes, houve um disparo de arma de fogo que não veio a atingir a vitima por erro de execução com o único fim de lograrem na evasão com a res furtiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LEONARDO DOS SANTOS MAGALHÃES pela prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 ao cumprimento das penas de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial fechado.

Nego o direito de apelar em liberdade ao acusado. Cumpre destacar que foi decretada a prisão preventiva em face do acusado, contudo, até o presente não houve cumprimento, encontrando-se foragido. Além disso, não há qualquer fato novo capaz de sustentar a revogação da custódia cautelar, revelando-se um total contrassenso, após a confirmação da culpa em primeiro grau de jurisdição, conceder a liberdade ao acusado que ficou foragido o percurso processual.

P.R.I.

São Vicente, 02 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA