1512827-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2145701/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25249776 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2145701 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDERSON LUCIANO JOSUE CARVALHO
Vítima:
EVERTON ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1512827-95.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2145701/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25249776 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2145701 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDERSON LUCIANO JOSUE CARVALHO
Vítima:
EVERTON TIAGO DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 08 de setembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal 
do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, 
pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma 
Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre 
Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o 

Promotor de Justiça Dr. Tomás Busnardo Ramadan e o réu VALDERSON LUCIANO JOSUE 
CARVALHO, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco 
Magdalena. Presente a vítima EVERTON TIAGO DE SOUZA e a testemunha WILLIAM VALLADÃO
DOS SANTOS. Ausentes as testemunhas PM Dalvan Ferreira Maciel e José Augusto Vaz de
Toledo Silva. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos 
autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e o réu 
VALDERSON LUCIANO JOSUE CARVALHO, preso, foi posicionado para reconhecimento, nos 
termos do artigo 226 do Código de Processo Penal e do item 6 do Comunicado CG nº 
317/2020, identificado com placa ostentando o número “1”, ao lado de outros dois 
detentos, estes posicionados com placas ostentando os números “2” e “3”. Perguntado
a vítima EVERTON TIAGO DE SOUZA se reconhecia alguma das pessoas como sendo o autor
do crime, afirmou achar ser a pessoa identificada com o número "1". Perguntado a 
testemunha WILLIAN VALLADÃO DOS SANTOS se reconhecia alguma das pessoas como sendo 
o autor do crime, disse ter certeza que era a pessoa identificada com o número "1".
Na sequência, foi ouvida a vítima e a testemunha presentes, cujos 
depoimentos/declarações foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de 
captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pelas partes foi dito 
que desistiam da oitiva das demais vítimas e testemunhas arroladas, o que foi 
homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de 
gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se
entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da 
realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do 
artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi 
declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi 
dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio 
audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz,
o réu VALDERSON LUCIANO JOSÉ CARVALHO foi denunciado e está sendo processado por 
suposta infração ao artigo 157, §1º, do Código Penal. A acusação não merece 
prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, 
não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. 
Interrogado em juízo, o réu admitiu a autoria delitiva. Contudo, em que pese o 
acusado tenha confirmado a autoria delitiva, tal afirmação deve ser recebida com 
certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais 
considerada a “rainha das provas”. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não
se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz 
necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No
caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, 
vislumbra-se a ausência de tais elementos. Com efeito, pesam contra o acusado no 
conjunto probatório apenas as declarações da vítima e o depoimento da testemunha 
presencial William. Ocorre que vítima e testemunha, além de terem participado da 
colheita da prova, não possuem a imparcialidade necessária, pois têm interesse no 
deslinde do feito. Os policiais militares atuantes na ocorrência foram ouvidos 
apenas na fase inquisitiva. Conclui-se, dessa forma, que é manifesta a precariedade
das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida 
de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No 
caso de condenação, em nome do princípio da eventualidade, pleiteia-se a fixação da
pena no mínimo legal, diante da primariedade e dos bons antecedentes do acusado. 
Além disso, o acusado agiu com dolo normal para espécie penal, não havendo nada em 
sua conduta que justifique a majoração da reprimenda. Presente a atenuante da 
confissão. Por fim, postula-se a escolha do regime aberto, nos termos do artigo 33,
§ 2º, “c”, do Código Penal, pois a gravidade em abstrato do delito de roubo não 
pode servir como fundamento para a fixação do regime mais gravoso, nos termos das 
Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de 
Justiça, lembrando ainda que o réu está detido cautelarmente desde 28 de maio de 
2022. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos 
termos seguintes: VALDERSON LUCIANO JOSUÉ CARVALHO, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia (fls. 43-44), no dia 28 de maio de 2022, por volta das 22 horas e 20 
minutos, na Rua Santa Efigênia, altura do nº 73, Bairro República, nesta cidade e 

Comarca de São Paulo, subtraiu para si óculos de grau da marca “Tommy Hilfiger”, 
pertencente à vítima Everton Tiago de Souza, empregando violência física contra a 
vítima, logo depois de subtrair a coisa, a fim de assegurar a impunidade do crime e
a detenção da coisa para si. De acordo com a denúncia, a vítima caminhava pelo 
local dos fatos ao final das atividades da “Virada Cultural”, acompanhado. O 
acusado se aproximou da vítima e pediu dinheiro, o que foi negado pela vítima. O 
acusado então avançou sobre a vítima, arrebatou os seus óculos e se evadiu do local
na posse do bem. A vítima perseguiu o denunciado e, nas proximidades do “Bar 
Brahma”, conseguiu abordá-lo. Neste momento, o acusado exigiu dinheiro em troca dos
óculos. O acusado, então, desferiu um soco na vítima, empregando violência física 
para garantir a posse sobre o bem subtraído e continuou a fuga. Consta da inicial 
que seguranças do citado bar e Policiais Militares auxiliaram a vítima e detiveram 
o acusado, que foi preso em flagrante ainda na posse dos óculos da vítima. O 
acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em 
preventiva (fls. 27-30). A denúncia foi recebida, à fls. 46-47. Após citação 
pessoal do acusado, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 
58-62. O recebimento da denúncia foi mantido, conforme fls. 63-64. Durante a 
instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima Everton Tiago de Souza e a 
testemunha William Valladão dos Santos, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente, com a condenação do
acusado, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em 
suma, a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Sustentou que as provas são frágeis. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no 
mínimo legal e a aplicação do regime aberto para início do cumprimento de pena. É o
relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, colhe-se a 
procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, em razão da prática do delito descrito no artigo 157, § 1º, do Código 
Penal. A materialidade delitiva está comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto
de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-4), do Auto de 
Exibição e Apreensão dos óculos do ofendido (fls. 15), acrescido do Auto de Entrega
(fls. 17), bem como pela prova oral colhida. A autoria também ficou amplamente 
demonstrada pelo conjunto probatório reunido nos autos, observada, ainda, a 
confissão espontânea realizada em juízo, pelo acusado. De início, impende anotar 
que tanto a vítima Everton, quanto a testemunha William, no início da audiência, 
realizaram reconhecimento formal do acusado, em sala própria, tendo sido 
posicionado regularmente ao lado de outras duas pessoas. Ambos reconheceram, de 
pronto, de modo firme e convicto, o acusado, como sendo o autor dos fatos. Acresce 
que, ao ser ouvido em juízo, o ofendido Everton Tiago de Souza relatou ter sido 
vítima de roubo na região da República. Estavam o ofendido e a testemunha William 
voltando da virada cultural quando foram abordados pelo acusado. Ele falou algo de 
homofobia, que estavam olhando feio para ele. Havia uma viatura da Guarda Civil 
Metropolitana e o ofendido chegou a falar com os GCMs, que disseram eu não poderiam
fazer nada. Após algum instante, o acusado o empurrou e arrebatou seus óculos. São 
os óculos que está usando hoje. Recuperou seus óculos. Ele pegou os óculos de 
Everton e saiu correndo. O depoente saiu correndo atrás dele, até alcançá-lo. Neste
momento, o acusado desferiu um soco contra seu rosto, isso quando estava em frente 
ao cinema Marabá, próximo ao Bar Brahma. Acredita que ele tenha desferido o soco 
para ficar com seus óculos. No momento do soco, os óculos estavam com o acusado. Em
seguida, o acusado tornou a empreender fuga, mas seguranças do Bar Brahma detiveram
o acusado. O acusado exigiu dinheiro a Willian para devolver os óculos. Depois que 
os seguranças do Bar Brahma contiveram o acusado, a Polícia Militar chegou e o 
deteve. Os policiais apresentaram o acusado e os óculos ao ofendido, que confirmou 
se tratar de seus óculos e da pessoa que o atacou, pegando seus óculos. Da mesma 
forma, em seu relato em juízo, a testemunha William Valladão dos Santos disse que 
estava na companhia de Everton na ocasião dos fatos. O acusado os abordou pedindo 
dinheiro e insistiu em seu pedido. Ele começou a os cercar, de modo insistente, e 
solicitaram ajuda a uma viatura que estava do lado e a pessoa da viatura disse que

 não haveria o que fazer. Em seguida, o acusado arrancou os óculos de Everton e 
saiu correndo. Everton saiu correndo atrás do acusado. O depoente já estava 
resignado, mas quando percebeu, Everton estava correndo atrás, pela Avenida 
Ipiranga. Não viu o momento em que o rapaz desferiu o soco em Everton, não 
presenciou isso, mas Everton relatou que sofreu um soco desferido pelo acusado. O 
depoente foi caminhando até o acusado e viu ele mais atrás, na Ipiranga, e vinha 
uma viatura da polícia em sentido contrário. Fez sinal e indicou o acusado aos 
policiais. A polícia o deteve. O rapaz pegou os óculos de Everton e, quando foram 
levados pela polícia até o local em que Everton estava detido. O policial trouxe os
óculos até eles e perguntou se era aquele o que havia sido roubado. Ao ser 
interrogado em juízo o acusado confessou a autoria. Informou que é de Uberaba, 
Minas Gerais, havia se separado de sua mulher e resolveu vir para São Paulo. 
Trabalhava na lanchonete “Bob's”, mas ficou desempregado. Não tem familiares aqui. 
Estava na “virada cultural”. Havia consumido bebida alcoólica e cocaína, estava sem
dinheiro e sem trabalho e pediu dinheiro para a vítima. O ofendido não deu dinheiro
ao acusado. Naquele momento, ficou com raiva e pegou os óculos dele, correndo em 
seguida. O ofendido veio atrás e, quando chegaram próximo ao bar, a vítima se 
preparou para a briga. Nesse momento, desferiu um soco na vítima. Acabou sendo 
detido pelos seguranças do bar e pelos policiais militares. Em suma, as provas dos 
autos revelam que o acusado efetivamente arrancou os óculos do rosto do ofendido e 
tentou fugir. Foi perseguido pela vítima e, em certo momento, pararam um diante do 
outro e o acusado desferiu um soco contra a vítima, tentando fugir novamente, mas 
foi contido por seguranças do bar, até que a polícia militar chegou e o prendeu em 
flagrante. Está bem evidenciado que o acusado arrebatou o pertence do ofendido, na 
expectativa de ter a coisa para si. Ainda, acabou por empregar violência quando foi
perseguido, a fim de assegurar o sucesso de sua empreitada delitiva. A condenação 
em razão do roubo impróprio é medida que se impõe. Verifique-se que, como se sabe, 
o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No 
entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso 
dos autos. Na lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 
Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por
sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto 
protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do 
interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com 
outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-
indício feita, em regra, na polícia”. Demais disto, há de se dar crédito à versão 
da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoa 
desinteressada, que nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o acusado. 
Nesse passo, colha-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e
sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em 
crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas 
de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 
16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 
1530/186) – grifos nossos. Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – 
“Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o 
réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º 
Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 
2004/218) – grifos nossos. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, 
passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no 
artigo 59, do Código Penal, não se identifica nenhum fator que justifique a 
exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 
4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da 
pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão. Porém, deixo de reduzir a 
pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 

legal”. À míngua de qualquer fator que enseje a alteração da pena, fica consolidada
como definitiva aquela acima fixada, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa. Cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal, ante a evidente
precariedade financeira do acusado. Com relação ao regime inicial de cumprimento da
pena, observa-se que o acusado é primário e não registra nenhum antecedente 
negativo. O montante da pena aplicada, de seu lado, determina a aplicação do regime
aberto para início de cumprimento da pena. Demais disto, há que se ponderar que o 
acusado confessou de modo espontâneo o delito, parecendo bastante sincero em seu 
relato, ao afirmar ter agredido o ofendido por raiva, naquele instante. Não pareceu
sonegar nenhum fato e não recusou o contexto de agressividade daquele momento. 
Houve confissão plena, com traços evidentes de arrependimento. A despeito disto, em
nada esta confissão o aproveitou, porquanto sua pena-base já estivesse no mínimo 
legal. Neste contexto, emerge de todo justo e razoável a fixação do regime aberto 
para início de cumprimento da pena, acima de tudo atento ao quanto estabelece o 
artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal. Inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi praticado 
mediante violência. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça 
inaugural da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado VALDERSON LUCIANO 
JOSUÉ CARVALHO, qualificado nos autos, em razão da prática do crime tipificado no 
artigo 157, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de
4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Diante do regime da condenação,
impositiva a soltura do acusado, não havendo mais sentido na manutenção da custódia
cautelar outrora decretada. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. Nos termos do 
artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o réu a 
pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de 
Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça, 
neste ato. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas 
anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, saem as partes 
dela intimadas nesta ocasião. Na sequência, as partes se manifestaram sobre o 
eventual interesse em recorrer, ocasião na qual o Ministério Público, a Defensoria 
Pública e o acusado manifestaram não haver interesse em recorrer. Diante da 
ausência de recurso, CERTIFICO o trânsito em julgado da condenação, nesta data, 
ficando o acusado advertido da necessidade de comparecimento em cartório, tão logo 
seja solto, preferencialmente no curso da semana que segue, para fins de 
advertência das regras do regime aberto, ficando ainda observada a necessidade de 
que, na ocasião, indique seu endereço residencial. Aguarde-se, pois, seu 
comparecimento, devendo ser advertido das regras do regime aberto expedindo-se o 
necessário para início de cumprimento de sua pena e arquivando-se os autos 
oportunamente. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em
audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão 
lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de 
audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, 
consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria 
Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.

