1512646-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2023
... em que estavam.
Fixo a pena-base do crime de roubo acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, porquanto ao tempo dos fatos DARLON já registrasse condenação transitada em julgado em razão da prática do crime de roubo majorado, nos autos do processo nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512646-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512646-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145253/2022 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 25240365 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2145253 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLON FRANCK ANTUNES PEREIRA e outro


Réu Preso


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

DARLON FRANCK ANTUNES PEREIRA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, no artigo 180, caput, e no artigo 311, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e THIAGO OLIVEIRA FIGUEREDO, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, no artigo 180, caput, no artigo 311, e no artigo 148, § 2º, todos do Código Penal, bem como no artigo 15, caput, na forma do artigo 20, inciso II, ambos da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações, porque, segundo a acusação, em data e local incertos, porém entre os dias 28 de abril e 27 de maio de 2022, nesta cidade e comarca de  São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios, receberam e passaram a conduzir, em proveito próprio, o veículo Fiat/Palio, de cor vermelha, ostentando placas FVM-1B93, de placas originais OXE-6165, cientes de que era produto de crime, praticado em prejuízo de Gabriel Souza Araújo.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, THIAGO e DARLON, agindo em concurso e unidade de desígnios, adulteraram sinal identificador do veículo automotor Fiat/Palio, de placas originais OXE-6165 para placas FVM-1B93. 
Também, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 09h30min, em residência situada na Rua Comandante Ismael Guilherme, nº 832, Jardim Luzitânia, nesta cidade e comarca de São Paulo, THIAGO e DARLON, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outro(s) indivíduo(s) não identificado(s), subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, um aparelho de telefone celular Iphone, avaliado em R$ 4.000,00 (cf. fls. 27), pertencente a José Tadeu Silva Zacharias.
Acresce, ainda, que THIAGO, no mesmo contexto fático, disparou arma de fogo em local habitado, sendo ele reincidente em crimes com utilização de arma de fogo.
Consta, por fim, que THIAGO privou José Tadeu Silva Zacharias de sua liberdade, mediante cárcere privado, resultando à vítima grave sofrimento moral.
Segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, a vítima Gabriel Souza Araújo teve seu veículo Fiat/Palio, de placas OXE-6165, roubado por três indivíduos desconhecidos, conforme narrado nos BOs nº 954097/2022 e 962167/2022, registrados eletronicamente. Após, em circunstâncias ainda não esclarecidas, THIAGO e DARLON, cientes da origem ilícita do bem, receberam o carro e adulteraram sinal identificador do referido automóvel (de placas originais OXE-6165 para placas FVM-1B93), com o qual passaram a circular por esta Capital, a fim de cometer delitos de roubos, sem que o veículo pudesse ser rastreado.
De acordo com a inicial, no dia 27 de maio de 2022, os denunciados, munidos de armas de fogo e previamente ajustados entre si e com outro(s) indivíduo(s) não identificado(s), dirigiram-se, a bordo do referido veículo, até a Rua Comandante Ismael Guilherme, nº 832, Jardim Luzitânia, para a prática do roubo à residência ali situada. Para tanto, aproveitaram-se do momento em que a vítima Camila Pal, fisioterapeuta do proprietário do imóvel, chegou ao local e estacionava seu veículo na garagem da casa e anunciaram o assalto, apontando as armas de fogo em sua direção e ordenando que a vítima desembarcasse do carro, dirigindo-se, então, com ela ao imóvel.
É da inicial que a vítima Salomão Carreão de Andrade, porteiro da residência, abriu o portão do imóvel para Camila, quando os dois assaltantes surgiram repentinamente e o renderam sob a ameaça das armas de fogo. Ato contínuo, os dois indivíduos se dividiram ao entrar no imóvel e renderam diversos funcionários e moradores, sendo que DARLON manteve Salomão subjugado, enquanto THIAGO ficou com a fisioterapeuta Camila, com o motorista Antonio e com o secretário Jabner Carlos de Farias.
DARLON levou Salomão até um quarto da casa, onde estava a vítima Fernando Zacharias Matta, sendo este também rendido e subjugado. Então, o denunciado os conduziu até o quarto de Annibal Zacharias, proprietário do imóvel, onde estavam o próprio Annibal e a enfermeira Bruna, mantendo as quatro vítimas rendidas no cômodo.
Enquanto isso, THIAGO levou Camila, Antonio e Jabner para o quarto do ofendido José Tadeu Silva Zacharias, que também foi rendido, e ordenou que todas as vítimas se deitassem no chão, ocasião em que subtraiu o aparelho celular Iphone de José Tadeu. O denunciado, então, passou a gritar indagando onde estaria o cofre da casa, mexendo e revirando malas e prateleiras do cômodo. Na sequência, retirou as vítimas do quarto e seguiram todos para a casa principal do imóvel, onde THIAGO fez uma ligação no viva-voz informando a alguém que estava subindo e indagando “cadê vocês”. No mais, ordenou que os ofendidos permanecessem sem fazer qualquer coisa suspeita, sob a ameaça de que haveria outras pessoas na casa, portando fuzis.
Ato contínuo, THIAGO conduziu José Tadeu, Camila, Antonio e Jabner para o quarto onde estava seu comparsa em poder das vítimas Annibal, Fernando, Bruna e Salomão, onde permaneceram subjugados, todos com sua liberdade restringida e sempre sob a ameaça de armas de fogo. 
Ocorre que outros funcionários da residência, que não foram abordados e rendidos pelos assaltantes, conseguiram acionar a Polícia Militar.
Em dado momento, DARLON, percebendo a chegada de uma viatura, saiu correndo do cômodo para os fundos da residência, para tentar fugir. 
Ao chegarem ao local dos fatos, os policiais visualizaram que o portão principal do imóvel estava trancado, sem qualquer movimentação na área externa da garagem. Assim, subiram o portão e acessaram a laje da garagem, de onde foi possível visualizar DARLON no jardim dos fundos, munido com uma arma de fogo e olhando para os lados, observando rota de fuga.
Da laje, os militares anunciaram a chegada policial, dizendo para o roubador largar a arma e deitar-se no solo, diante do que DARLON voltou-se a um dos agentes apontando a arma, mas não efetuou disparos. Em seguida, apesar dos dois disparos efetuados pelo policial, conforme o procedimento padrão diante do perigo iminente, o referido assaltante acabou pulando um muro e conseguiu se evadir do imóvel a pé. Posteriormente, contudo, DARLON foi localizado por outro agente policial, correndo pela Praça Di Milão, oportunidade em que foi capturado e preso em flagrante. 
Também percebendo a chegada da Polícia Militar, THIAGO puxou José Tadeu pelo braço e lhe deu um “mata-leão”, empunhando a arma de fogo em direção da cabeça do ofendido. Ato contínuo, puxou-o em direção da janela do quarto e efetuou um disparo para fora, de dentro do imóvel, chegando a gritar para um dos agentes policiais: “seguinte tô com ele aqui, qualquer brincadeira estouro a moringa dele” (sic).
Então, THIAGO passou a exigir a presença da mídia no local, bem como se sua família, como condição para se entregar para a Polícia, ao que um dos policiais respondeu que, para atender tal exigência, ele deveria liberar as vítimas. Desse modo, o roubador liberou Jabner e Camila, prolongando-se a negociação por mais de hora, período no qual THIAGO manteve José Tadeu totalmente subjugado, privando sua liberdade, com a arma de fogo apontada para a cabeça dele, que ficou em cárcere privado, com grave sofrimento moral, pois THIAGO acabara de ameaçar estourar sua cabeça. THIAGO chegou a ligar por vídeo-chamada para sua namorada, que falava para ele não se entregar até que ela chegasse ao local. Ainda, ordenou que os policiais efetuassem uma vídeo-chamada para seu advogado, tendo o causídico orientado ele a se entregar imediatamente, impasse que durou por mais de duas horas, após o que o assaltante finalmente se entregou e liberou o ofendido José Tadeu do cárcere privado. 
No local dos fatos, os policiais localizaram o veículo Fiat/Palio, ostentando placas FVM-1B93, bem como as placas originais trocadas (OXE-6165), automóvel este utilizado na empreitada criminosa (fls. 25/26) pelos roubadores.
Este o teor da acusação, conforme denúncia, de fls. 102-106.
Os acusados foram presos em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 77-80).
A denúncia foi recebida, às fls. 107-109. 
Os acusados foram regularmente citados e constituíram advogado.
A defesa apresentou resposta à acusação, às fls. 137-144, tendo sido mantido o recebimento da denúncia, às fls. 145-146.
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidas as declarações das vítimas Gabriel Souza Araujo, Salomão Carreão De Andrade, Camila Pal, Fernando Zacharias Matta, Jose Tadeu Silva Zacharias e as Testemunhas comuns João Carlos Feliciano de Oliveira Neto, Herbert Ribeiro Aparecido, Francisco Gabriel Menezes Borges. Ao final, os acusados foram interrogados.
Assinale-se que, em audiência de instrução, foi realizado procedimento formal de reconhecimento pessoal dos acusados, posicionados em sala própria ao lado de outras duas pessoas. A vítima Gabriel Souza Araújo não reconheceu nenhum dentre os presentes como possível autor dos fatos. As vítimas Salomão, Camila, Fernanda e José Tadeu efetuaram o reconhecimento em Juízo de ambos os acusados.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais por escrito.
O Ministério Público requereu, em síntese, a parcial procedência do pedido inicial, a fim de condenar DARLON e THIAGO em razão da prática do crime de roubo, em concurso de agentes, com restrição da liberdade das vítimas e mediante emprego de arma de fogo, e para condenar THIAGO, também, como incurso nos artigos 148, § 2º, do Código Penal, e no artigo 15, caput, na forma do artigo 20, inciso II, ambos da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações.
A Defesa, por sua vez, afirmou não haver prova de que THIAGO tenha efetuado disparo de arma de fogo, devendo ser absolvido da acusação da prática deste delito. De outro lado, assinalou ausência de prova de que os acusados tenham praticado os crimes de receptação e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Quanto ao crime de roubo, pede a desclassificação para a forma tentada, a redução máxima da pena por conta da tentativa. Pede, ainda quanto ao roubo, a regra do concurso formal de infrações. Postulou a compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea e a aplicação da pena-base em seu mínimo legal. Por derradeiro requereu o regime de pena conforme dispõe o artigo 3º, § 3º, do Código Penal, observando-se a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, verifica-se a parcial procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação dos dois acusados em razão do delitos de roubo descrito na inicial acusatória, praticado em concurso de agentes, com restrição da liberdade das vítimas, e mediante emprego de arma de fogo, porquanto devidamente comprovadas a materialidade e autoria deste crime. Ainda, impõe-se a condenação de THIAGO ante a prática dos delitos de disparo de arma de fogo em região habitada, bem como de cárcere privado, por presentes, também, prova de materialidade e de autoria destes crimes.
A materialidade está bem comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-7), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25-26), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 27), bem como dos Autos de Entrega (fls. 34-35, 36 e 88-89), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, de seu lado, também está devidamente comprovada, a partir do acervo probatório reunido nos autos, sobretudo diante da prova oral colhida em Juízo, da forma de prisão dos acusados, da apreensão das armas de fogo e de parte dos bens subtraídos das vítimas.
Ao ser ouvida em Juízo, a vítima Camila Pal relatou que no dia dos fatos, chegou para prestar atendimento de fisioterapia a um familiar da casa as 9h30 da manhã. Sempre vai com seu carro próprio. Ao chegar no portão, o porteiro, Sr. Salomão, como de costume, abriu o portão, como de costume, e entrou com seu carro. Desligou o carro e não observou um carro vermelho parado ao lado. Assim que desligou o carro, seu vidro estava levemente aberto e apresentou um dos assaltantes, apontando a arma para seu rosto. Anunciou o assalto e determinou que descesse do carro. A depoente ficou nervosa e dizia que não conseguia descer do carro. Ele insistia em que descesse e ela dizia que não conseguia descer e começou a chorar. Ele passou a ordenar que parasse de chorar. Deu a volta, abriu a porta do passageiro, tirou a depoente de dentro do veículo,  pegou chave do carro e foi levando a depoente em direção a entrada da casa. Esse assaltante era DARLON. Nisso, viu que o outro assaltante, THIAGO, havia abordado Salomão e estava com ele para o interior da casa, por outra entrada. Em seguida, DARLON abordou os funcionários Antonio e Jabner e foi levando os três para outra entrada da casa. Ele perguntava se havia mais alguém na casa e diziam que sim. Seguiram em direção ao quarto de Tadeu. Afirma que estava muito assustada. Ele ficava apontando a arma o tempo todo. Tadeu abriu e foi anunciado o assalto também a ele. Todos foram colocados deitados no chão do quarto de Tadeu. O telefone de DARLON tocou e DARLON perguntava ao interlocutor pelo telefone se ele havia encontrado o cofre e aberto o cofre. Não ouviu a resposta, mas a ooutra pessoa determinou que DARLON subisse com todos eles e assim foi feito. Foram até o quarto de cima. No quarto de cima estava o outro assaltante, THIAGO, Fernando (que é neto do paciente), a enfermeira Bruna e o paciente, o Sr. Aníbal. Fernando estava amarrado. Todos foram colocados no chão. Nisso, o segundo assaltante percebeu a polícia chegando, pois de lá dá para ver a rua, e saiu rápido. Ficou só THIAGO com os ofendidos, que ordenou a todos que deitasse no chão. Todos se deitaram no chão. Não viu, mas uma das funcionárias acionou a polícia. A polícia foi chegando, ficaram pela rua e subiram no telhado da casa. Viram muitos policiais no telhado. THIAGO, então, pegou Tadeu, usando-o como escudo, e colocou a arma apontada para o pescoço de Tadeu. A polícia foi se aproximando e por algum motivo THIAGO efetuou um disparo em direção à janela. Logo em seguida, a equipe do GATE subiu pelas escadas até a porta do quarto. Eles diziam a THIAGO que se rendesse, pois já haviam detido DARLON. Começaram a negociar. THIAGO continuava com Tadeu como escudo. THIAGO fez ligação de vídeo para a esposa e mostrou os ofendidos, dizendo que não tinha dado certo. Ela pediu o endereço e disse que estava indo ao local. Em seguida, ele fez ligação de vídeo com o advogado. Ele passou a dizer que somente se renderia se houvesse imprensa no local. Na negociação, os policiais pediam que ao menos liberasse uma pessoa. Ele liberou, primeiro, Jabner. Mantinha a arma sempre apontada para Tadeu. Não sabe dimensionar o tempo que durou. Estava muito nervosa e foi a segunda pessoa a ser liberada. Desceu para a parte de baixo e viu que estava lotado de policiais. Foi encaminhada para a Delegacia de Polícia. Chegou na casa as 9h30min em ponto. Foi liberada aproximadamente as 10h30min. Estava sentada na praça defronte À casa, com os policiais, quando eles passaram com THIAGO, ao "meio-dia e pouco". O segundo quarto em que ficaram era o quarto no qual ficava o tal cofre que eles buscavam. Percebeu isso pela conversa dos dois assaltantes. Eles acharam o cofre, mas não sabe se eles conseguiram abri-lo. Depois dos fatos, passou dois meses tomando medicação, pois começou a ter sinais de enfarto, embora não tivesse nada, pois estava muito nervosa. Passou por psicólogo e teve que tomar medicação. Da depoente, pegaram apenas a chave de seu carro, que lhe foi entregue pela polícia apenas no outro dia. Não percebeu nada que indicasse que algum funcionário conhecesse os acusados.
Também, o ofendido Salomão Carreão De Andrade, segurança da casa, disse que quando Camila chegou com o carro, abriu os portões e eles estava com o carro parado um pouquinho para trás do portão. Abriu o portão, eles desceram e o "enquadraram", dizendo que se tratava de "fita dada" e que queriam o cofre. Chegou a empurrar um deles e eles apontaram armas contra o depoente. Cada um estava com uma arma. Um deles ficou com o depoente e o outro foi tirar Camila do carro. Ela ficou nervosa e passou mal, não conseguia sair do automóvel. Um saiu com o depoente e o outro com Camila. Jabner foi rendido. Jabner é secretario da casa. Ele pediu o sistema de cÂmeras, mas disse que era gerenciado externamente, por uma empresa de fora. O que estava com Camila pegou Jabner. O Sr. Antonio, que é o motorista, estava na garagem e também foi rendido. THIAGO pegou Camila, Antonio e Jabner e foram pegar Tadeu, no quarto de Tadeu. DARLON foi com o depoente procurar as empregadas da casa, mas elas se esconderam ao perceber o movimento. DARLON seguiu com o depoente para onde estava o dono da casa, o Sr. Anibal Zacharias, na sala de reunião dele. Nesse momento, Fernando, neto do dono da casa, também foi rendido e todos foram levados para a sala de Anibal Zacharias. Ele estava com arma de fogo nas mãos. O Sr. Aníbal está com 97 anos, havia ficado internado e pareceu não entender bem o que acontecia. Quando DARLON foi amarrar Fernando e Bruna, que é a enfermeira que cuidava do Sr. Anibal, ele viu a primeira viatura chegando. Ele determinou ao depoente que o tirasse de lá de dentro. Quando desceram, viu dois policiais em cima da laje. Eles gritaram para que DARLON se entregasse, mas ele fugiu, pulando o muro para a outra casa. Os policiais chegaram a efetuar disparos de advertência. Em seguida, avisou aos policiais que DARLON sairia pela rua de trás e os policiais pegaram ele na rua de trás. DARLON saiu da sala de reunião logo que THIAGO entrou com os demais reféns. O assalto começou por volta das 9h20. Nada foi levado do depoente. Depois do assalto, não precisou de nenhum tipo de assistência médica ou psicológica. 
O ofendido Fernando Zacharias Matta é neto do dono da casa, o Sr. Aníbal. Era cedo e ia sair de casa. Dorme nesta casa. São duas casas e, na frente, há o escritório de seu avó, tudo reunido. Estava preparado para sair, quando viu Salomão acompanhado de um dos assaltantes. O assaltante estava armado. Imediatamente entendeu que era um assalto. Foram conduzidos a um quarto que está sendo usado como sala de fisioterapia de seu avô. Em seguida, o outro assaltante subiu com Jabner, Tadeu, Antonio e Camila. Ficaram todos nessa sala, além da enfermeira de seu avô e de seu avô. Todos foram colocados no chão. Seu avô não compreendeu bem o que estava acontecendo. Eles queriam amarrar os reféns, mas não havia corda. Falavam que queriam o cofre. Muito rapidamente, em coisa de no máximo dez ou quinze minutos, um deles viu que a polícia estava na frente. Um deles se evadiu do local. O assaltante mais alto ficou com eles nesta sala. Ele efetuou um disparo de arma de fogo. Logo ele passou a negociar com um policial. A polícia rapidamente chegou na porta do quarto. A negociação entre a polícia e o assaltante deve ter durado cerca de três horas. Ele permanecia todo o tempo com a arma apontada para a cabeça de Tadeu. Esse assaltante manteve contato com a esposa. Ele exigia a presença da imprensa. A polícia foi negociando com ele, embora houvesse sempre momento de ameaça. O advogado dele também manteve contato com ele. O advogado aconselhava o acusado a se entregar para a polícia. Em certo momento ele soltou Camila e Jabner. Os demais, inclusive seu avô, permaneceram retidos no local. Em certo momento, os colocou como escudos diante do assaltante. Somente foi liberado no final de tudo. Seu avô também ficou retido pelo assaltante o tempo todo, até o final. Permaneceu em poder dele por cerca de três horas. Depois dos fatos, sofreu repercussão. Estava casado a pouco tempo e passou a morar com seu avô. Ficou muito abalado com o ocorrido. Não passou por nenhum tratamento, mas não voltou a dormir bem.
Ainda, a vítima Jose Tadeu Silva Zacharias, filho do dono da casa, Sr. Anibal, contou que fica em um dos quartos de uma parte da casa semelhante a uma edícula. Por volta das 8h30min, Antonio bateu na porta de seu quarto e ouviu uma moça chorando bastante. Pensou que poderia ser uma emergência. Abriu a janela que dá para o jardim e viu Camila, a fisioterapeuta de seu pai, chorando, passando mal, Antonio, que é funcionário antigo, e Jabner, secretário de seu pai. Junto com eles estava um dos assaltantes, o mais alto, que olhou para o depoente e disse tratar-se de "fita dada", dizendo que abrisse a porta. Ele estava com uma arma de fogo, um revólver 38. Afirma que o revólver estava carregado. Abriu a porta do quarto. Todos entraram e tiveram que deitar no chão e entregar o celular. Perguntou ao depoente sobre o cofre e começou a revirar as coisas do depoente, perguntando se tinha dinheiro, se havia alguma coisa. Jabner informou que havia um cofre no quarto do segundo andar. Saíram da edícula e passaram pelo jardim. Ao passar pelo jardim, viu o outro assaltante, que passou também armado. Entraram pela garagem. Na garagem, o assaltante atendeu o celular e, em seguida, informou que estavam vindo mais pessoas, com fuzis, dizendo que eles seriam profissionais, que assaltavam bancos. Depois, seguiram para o quarto de cima e, lá, já estava no local seu pai, Fernando, que é seu sobrinho, seu pai, um senhor de 97 anos, a enfermeira de seu pai, sentados. Todos ficaram juntos nesse quarto. Esse quarto é usado por seu pai, apenas, para a fisioterapia dele. Pouco tempo depois, um policial passou por cima da garagem. O policial efetuou disparo contra o outro assaltante, que corria pelo jardim com Salomão. Logo que efetuado o disparo pelo policial em direção ao outro ladrão que estava com Salomão de refém, o assaltante que estava com eles pegou o depoente pelo pescoço, aplicando-lhe um "mata-leão", foi até a janela e desferiu um disparo de arma de fogo (o assaltante desferiu o disparo). O policial se virou e o assaltante colocou a cabeça do depoente para fora da janela, posicionou a arma apontada para sua cabeça (do depoente), no seu ouvido, e engatilhou a arma. Em seguida, disse ao policial que qualquer coisa que o policial fizesse, ele "estouraria a moringa" do depoente. O policial colocou a arma no chão. O assaltante determinou que fechassem as janelas e que todos se deitassem no chão. Policiais subiram pela parte de dentro da casa, até a porta, e passou a negociar. Todos ficaram deitados no chão. Inclusive seu pai e Antonio, que também é idoso e sofre de pressão alta. Estima em três horas o tempo durante o qual permaneceu sob o jugo do acusado, com arma de fogo apontada contra sua cabeça.
A partir daí, o ofendido Tadeu passa a relatar, com riqueza de detalhes, tudo quanto ocorrido neste momento de negociação, durante o qual permaneceu com a arma apontada para sua cabeça, sendo que o assaltante reiteradamente dizia aos policiais que já tinha perdido, mas que poderia estragar a operação policial matando o depoente e mais um ou dois dentre os reféns. A todo instante dizia que estouraria sua cabeça. O golpe aplicado, a gravata, era forte, pressionava muito. Além disso, o tempo todo ele esfregava o cano da arma contra sua cabeça. Relata a realização de videochamada com a esposa do acusado e com o advogado dele, este em celular que estava com a polícia. O acusado queria a imprensa no local. Relatou também que depois dos fatos não se restabeleceu completamente sob o ponto de vista emocional. Nas primeiras semanas quase não dormia. Não gostaria de permanecer nessa cidade, mas tem seu pai.
O Policial Militar Herbert Ribeiro Aparecido, em seu depoimento em juízo, relatou que foram acionados via Copom para atendimento de roubo em andamento. No local, estava acostumado a ver pessoas trabalhando no local, na frente, e não havia ninguém e o portão estava fechado. Seu parceiro, o Cabo Feliciano, e mais um policial, entraram no imóvel para averiguação. Um terceiro policial subiu no muro. O depoente e outro policial ficaram na retaguarda. Poucos instantes depois escutou disparos, em um total de três disparos. Viu que um dos indivíduos pulou o muro pelos fundos da residência. Nesse momento, junto com outro policial, entraram na viatura e se deslocaram para a Avenida Quarto Centenário e, quando estavam quase atrás da residência, viu DARLON pulando o portão. Havia cerca com ponta de lança, DARLON se atrapalhou e deixou o revólver cair no chão. Ele saiu correndo em sentido à Avenida República do Líbano e Praça de Milão. Prosseguiu na viatura e passou informação e características na rede. Nesse trajeto, vários policiais correram atrás dele e um policial conseguiu detê-lo. Ele foi detido na Praça de Milão. A arma caiu bem no portão de uma residÊncia da Quarto Centenário. A arma estava municiada. Quem o segurou foi o Sd PM Francisco. Em seguida, voltou para a residência a fim de prestar apoio. Havia um Fiat / Pálio vermelho na via pública, junto ao muro da residência. O carro estava aberto. Era produto de ilícito e estava com placa falsa. Sabe que o veículo foi apreendido. Não fez revista ao veículo. Não tem informações adicionais sobre esse carro.
O Policial Militar João Carlos Feliciano de Oliveira Neto relatou que a ocorrência foi despachada via Copom. Foram até o local e ingressou na residência, na parte externa, quando se deparou com um dos acusados, DARLON, no jardim da casa. Ele estava de posse de uma arma de fogo. Determinou que ele largasse a arma e deitasse no chão. Ele se virou para o depoente, que reagiu desferindo dois disparos. Não viu se ele foi atingido naquele instante. Ele estava distante. Depois soube que não atingiu o acusado. Em seguida, o acusado pulou o muro da casa e se evadiu. Nesse instante, THIAGO desferiu um disparo pela janela. Se virou para trás. THIAGO colocou a arma na cabeça de Tadeu. Guardou sua arma e começou a negociar e conversar com THIAGO, pedindo que se acalmasse e conversasse com o policial. Ficou negociando com THIAGO. Relata que ele mantinha o dedo no gatilho, com a arma apontada para Tadeu. Com relação ao carro da receptação, não participou de nada relacionado a esse veículo. Depois, ficou sabendo que havia um carro adulterado próximo a porta da casa e que estaria com eles. 
A testemunha Francisco Gabriel Menezes Borges, Policial Militar, prestou depoimento a afirmar que estava no pátio externo da companhia, limpando a viatura, e começou a escutar a ocorrência. O pessoal que estava na base saiu correndo no sentido da Avenida República do Líbano. Viu DARLON correndo no sentido da companhia. Com isso, saiu correndo atrás dele e conseguiu segurá-lo e ele no mesmo momento disse "perdi". As viaturas chegaram em seguida e outros policiais o algemaram e o levaram. Nesse momento é que foi saber do que se tratava e seguiu para a residência, prestando apoio. Ficou sabendo que havia um Fiat Palio, que estava sendo utilizado por eles e com o qual fugiriam. Viu o carro bem próximo da porta da residência, mas não soube nada com relação a esse carro. 
O ofendido Gabriel Souza Araujo, proprietário do veículo que estaria em poder dos acusados, em síntese, confirmou que seu carro foi roubado por três assaltantes, na porta de sua casa, no dia 28 de abril.
De modo sintético, colhe-se que os acusados, ao serem interrogados em juízo, confirmaram a prática do roubo, assim como confirmaram terem agido em conjunto e se utilizando de arma de fogo. Confirmaram a manutenção das vítimas sob seus jugos, com as liberdades restritas. THIAGO confirmou ter efetuado um disparo e ter mantido Tadeu em sua frente, segurando-o pelo pescoço, com a arma na cabeça, mantendo-o nessa situação por certo tempo. Ambos negaram ter feito uso do carro, do Fiat Palio, dizendo que foram até o local de trem. Os dois acusados ressaltaram que saíram para praticar algum roubo e que a escolha da casa foi aleatória, quando passavam em frente.
De plano, os depoimentos das vítimas Camila Pal, Tadeu e Fernando revelam a efetiva prática prática do roubo pelos acusados, em concurso de agentes, deixando as vítimas retidas, com suas liberdades restringidas. Também revela ter havido efetivo disparo de arma de fogo por THIAGO, direcionado para fora do quarto, pela janela. Ainda, está bem claro que manteve Tadeu sob o jugo de arma, servindo-lhe de escudo, por espaço de tempo considerável. Seu relato é muito claro, muito preciso, a narrar a atividade delitiva de ambos os acusados. Seu relato deixa muito bem comprovado não só o roubo, em concurso e mediante restrição da liberdade das vítimas, ainda, com emprego de arma de fogo, como, também, que THIAGO efetuou disparo de arma de fogo, além de ter praticado o crime de privação da liberdade, com imposição de intenso sofrimento moral ao ofendido Tadeu.
Da mesma forma, o depoimento do ofendido Salomão confirma a prática do roubo, em concurso de agentes, assim como confirma a manutenção das vítimas sob o jugo de arma de fogo e com suas liberdades restringidas, como reféns.
Verifique-se, também, que os depoimentos dos policiais confirmam as práticas delitivas, tanto do roubo, da prática conjunta por ao menos dois assaltantes, do emprego de arma de fogo pelos dois agentes, da restrição da liberdade das vítimas, da manutenção da vítima Tadeu sob o jugo da arma, com evidente sofrimento moral, bem como do disparo de arma de fogo efetuado por THIAGO.
Os acusados confessaram o roubo, o uso de arma, a restrição da liberdade das vítimas. Ainda, THIAGO confirmou o disparo de arma de fogo, bem como ressaltou ter feito Tadeu de refém, durante certo espaço de tempo, mantendo a arma em sua cabeça.
Assinale-se que, realizado procedimento formal de reconhecimento, em juízo, os dois acusados foram reconhecidos pelos ofendidos Salomão, Camila, Fernando e José Tadeu.
Evidencia-se, sem laivo de dúvidas terem efetivamente sido os acusados os autores do roubo empreendido, agindo em concurso de agentes, bem como demonstrado à saciedade o efetivo uso de arma de fogo por ambos e a manutenção das vítimas retidas, com restrição da liberdade de todas.
Também não subsiste nenhuma dúvida quanto ao fato de que o acusado THIAGO, na sequência dos fatos iniciais, efetuou disparo de arma de fogo, além de ter tomado a vítima José Tadeu como refém, matendo-o sequestrado, provocando-lhe desmedido sofrimento moral.
Apenas, atento ao limite traçado pela acusação, com propriedade, não há possibilidade de condenação de THIAGO e, tampouco, de DARLON, pelos crimes de receptação e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, porquanto, em juízo, não tenha sido produzido nenhuma prova que vincule os dois ao veículo automotor em questão.
Decerto que o carro estava parado junto ao portão da casa, sendo até intuitivo que tenha sido o meio de transporte empregado pelos ofensores para chegar ao local e por meio do qual se evadiriam ao final, caso fossem bem sucedidos no roubo.
É até possível que tenha recebido e circulavam com esse caro. É até possível que tenham adulterado suas placas.
Contudo, aqui, tudo não passa da conjectura sobre probabilidade, mas não há prova que os vincule a este automóvel, não sendo possível atribuir a nenhum dos dois a receptação do veículo e o crime de adulteração das placas. Quanto a esta parcela da acusação, impositiva a absolvição de ambos.
Anote-se que os acusados confessam as condutas. É certo que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, não se recusa o valor da confissão quando confirmada outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
No mesmo sentido, Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Destaque-se, também, ser de todo rigor dar crédito às versões apresentadas pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoas que não apresentam nada que indique qualquer interesse em incriminar gratuitamente os acusados. 
Nesse passo, colha-se excerto de julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Na mesma medida, verifique-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida – Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que o acusado agiu, em todos os delitos da denúncia, em conjunto e com unidade de desígnios com uma ou mais pessoas, não havendo nenhuma possibilidade de afastar a incidência da qualificadora em questão.
Os acusado confirmaram a unidade de desígnios. Relataram em seus interrogatórios em juízo que combinaram, ajustaram a saída para a prática de roubo. As vítimas confirmam o ingresso das duas pessoas, coordenadas, que atuaram conjuntamente no delito. Foram presos no contexto exato do roubo à residência e, também, os policiais confirmaram com seus relatos a ação conjunta de DARLON e THIAGO.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade).
Na causa vertente, a prova é consistente no sentido de que as vítimas foram rendidas uma a uma, pelos dois acusados, levadas de um lado a outro da casa, sempre sob o jugo ameaçador de arma de fogo, posicionadas em ambiente fechado, permanecendo em determinado cômodo da casa retidas por largo espaço de tempo. A prova é extreme de dúvidas neste sentido, bastando verificar tudo quanto relatado por todos que prestaram depoimento em juízo (com exceção da vítima do roubo do carro que teria sido objeto da repectação), contando, ainda, com a confirmação dos próprios acusados em seus respectivos interrogatórios.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, as vítimas afirmaram o uso da arma de fogo durante toda a conduta do roubo, tendo havido, até mesmo, disparo efetuado por um dos ofensores.
Acresce que houve apreensão regular de dois revólveres em poder dos ofensores, os quais, ainda, confirmaram que agiram com arma de fogo.
Ainda, com relação ao delito de roubo, não colhe a tese defensiva de que o delito teria estacionado na forma tentada, que não teria havido sua efetiva consumação.
Com acerto, os agentes empregaram grave ameaça durante largo espaço de tempo contra várias vítimas, tendo se apoderado de pertences, de aparelhos celulares, conforme registrado nos depoimentos colhidos em juízo. Houve efetiva inversão da posse, ainda que não tenham conseguido se evadir, escapar com o produto da ação delinquente.
Incide regularmente o entendimento consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo se consuma a partir do emprego da violência ou da grave ameaça, mesmo que por curto espaço de tempo, não sendo necessária que a posse se revele como desvigiada ou mansa e pacífica.
Conforme assinalado acima, impende anotar que após a evasão de DARLON do local dos fatos, após ele ter pulado o muro e escapado, THIAGO prossegue e exacerba a ação delitiva, ampliando o rol de crimes realizados, a partir daí, sem nenhuma participação de DARLON.
E o certo é que THIAGO, sem relação com a realização do roubo, ao ver o policial militar efetuando cerco na casa, efetuou disparo de arma de fogo, em contexto totalmente apartado do roubo em si. Tratou-se de conduta apartada – diria, sem nenhuma razão de ser – consistente em disparo a esmo (ao menos, ao que tudo indica), em direção a via pública.
Apenas, quanto ao crime de disparo de arma de fogo, ressalva-se que, a despeito do pedido formulado pela acusação, na denúncia e em suas alegações finais, de aplicação da causa de aumento de pena do artigo 20, inciso II, da Lei nº 10.826/03, não vislumbro sua incidência, porquanto não comprovada nos autos.
É que o dispositivo da lei em questão determina que a pena do crime seja aumentada da metade se o agente foi reincidente específico em crimes desta natureza. A folha de antecedentes criminais e certidão do distribuidor criminal de THIAGO estão devidamente encartadas nos autos e revelam tratar-se de pessoa que ostenta passagens pela justiça criminal, com condenações pretéritas transitada em julgado, mas nenhuma delas com o reconhecimento da prática de crime da lei de armas, de crimes de porte indevido e, o que seria necessário, de disparo de arma de fogo em via pública ou lugar habitado. Nada
Com isto, fica afastada a possibilidade do reconhecimento da majorante em questão.
Do concurso material de infrações em relação aos delitos praticados por THIAGO, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O acusado THIAGO praticou o crime de roubo, de sequestro e de disparo de arma de fogo, crimes de naturezas distintas, mediante ações distintas, com resultados diversos. É dizer, por meio de mais de uma ação, alcançou resultados diferenciados. Empregou grave ameaça e roubou; efetuou disparo de arma de fogo em local habitado, ferindo objetividade jurídica diversa; manteve a vítima Tadeu sob o jugo de uma arma, retida em seus braços, por horas, sequestrado, aplicando-lhe atroz sofrimento moral, intenso. Incide a regra do cúmulo material de infrações, impondo-se o somatório das penas respectivas.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos acusados, conforme acima exposto, é medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
I) Com relação a DARLON FRANCK ANTUNES PEREIRA.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, observada a incidência de duas majorantes, para além do emprego de arma de fogo, tenho por certo que a do concurso de agentes e da manutenção das vítimas com suas liberdades restringidas, devem ser aplicadas como circunstâncias negativas nesta primeira fase de aplicação da pena. Com acerto, a prática delitiva com o auxílio de um ou mais agentes determina maior reprovabilidade da conduta, quer pelo maior óbice a que a vítima escape à ação delinquente, sob a ótica do ofendido, e pela maior facilitação do êxito na empreitada criminosa, quer pelo aspecto emocional da vítima, muito mais afetada pela ameaça empreendida por mais de um agente. Da mesma forma, o desvalor da conduta e do resultado é extremamente mais intenso em contexto no qual os ofendidos tem suas liberdades feridas, atingidas, cerceadas pela ação do deliquente, durante a prática do roubo, sobretudo em caso como o presente, no qual permaneceram por largo espaço de tempo, estimado em mais de horas, retidos, sem nenhuma liberdade, deitados no chão de um cômodo da casa em que estavam.
Fixo a pena-base do crime de roubo acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, porquanto ao tempo dos fatos DARLON já registrasse condenação transitada em julgado em razão da prática do crime de roubo majorado, nos autos do processo nº 0002456-31.2018.8.26.0635, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí / SP, que transitou em julgado para a defesa no dia 29/6/2021, conforme certidão de fls. 62-64, tratando-se de reincidente específico.
Incide também a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal, agravante objetiva, incidente quando a vítima é idosa, sendo certo que, nesta ação penal, a ação teve por vítima, dentre outras, uma que registrava 97 (noventa e sete) anos de idade. Observe-se que aqui, a agravante deve representar incremento da pena com especial destaque para o fato de que a vítima estava beirando o centenário.
De outro lado, DARLON é confesso, o que atenua a pena.
Observo, contudo, que, no contexto dos autos, impõe-se o sopesar de uma e outra circunstância, não sendo possível pura e simplesmente compensar uma circunstância pela outra, senão que a agravante da reincidência, acrescida da agravante da vítima idosa (aqui, próxima do centenário) deve preponderar, impondo-se tênue incremento da pena. É que a confissão, no contexto destes autos, em muito pouco contribuiu para a dilucidação dos fatos e para a comprovação da autoria, sendo certo que o acusado foi visto dentro da casa na qual os fatos se desenvolveram, com arma de fogo em seu poder, pulou o muro para fugir e depois, pulou um portão, deixando sua arma de fogo cair no solo diante dos policiais que o perseguiam, sendo detido logo após.
Agrava-se a pena, portanto, em uma sexta parte, a alcançar 7 (seis) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Em terceira fase, aumento a pena em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.

I) Com relação a THIAGO OLIVEIRA FIGUEREDO.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, a partir da folha de antecedentes criminais (fls. 73-76) e certidão do distribuidor criminal (fls. 65-68) do acusado, colhe-se as seguintes condenações transitadas em julgado anteriormente aos fatos destes autos: (1) autos do processo nº 0017170-05.2018.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 26/5/2020, e (2) autos do processo nâ 0001253-72.2016.8.26.0548, da 1ª Vara de Paulínia / SP, com trânsito em julgado para a defesa no dia 27/8/2019. 
A primeira acima indicada gera reincidência e será observada mais adiante, na segunda fase de fixação da pena.
Quanto a esta última (autos nº 0001253-72.2016.8.26.0548) determina o reconhecimento de maus antecedentes, a importar na fixação da pena-base de cada um dos três crimes da condenação acima do mínimo legal.
Para além disso, com relação ao crime de roubo, observada a incidência de duas majorantes, para além do emprego de arma de fogo, tenho por certo que a do concurso de agentes e da manutenção das vítimas com suas liberdades restringidas, devem ser aplicadas como circunstâncias negativas nesta primeira fase de aplicação da pena. Com acerto, a prática delitiva com o auxílio de um ou mais agentes determina maior reprovabilidade da conduta, quer pelo maior óbice a que a vítima escape à ação delinquente, sob a ótica do ofendido, e pela maior facilitação do êxito na empreitada criminosa, quer pelo aspecto emocional da vítima, muito mais afetada pela ameaça empreendida por mais de um agente. Da mesma forma, o desvalor da conduta e do resultado é extremamente mais intenso em contexto no qual os ofendidos tem suas liberdades feridas, atingidas, cerceadas pela ação do deliquente, durante a prática do roubo, sobretudo em caso como o presente, no qual permaneceram por largo espaço de tempo, estimado em mais de horas, retidos, sem nenhuma liberdade, deitados no chão de um cômodo da casa em que estavam.
No que se refere ao delito de disparo de arma de fogo, definido no artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/03, também reputo necessário considerar maior reprovabilidace na conduta do agente, que efetuou o disparo diante de agentes da lei, no exercício de suas funções, por não admitir o encerramento de sua empreitada criminosa em desfecho que lhe fosse desfavorável. Veja que não foi um ato de resistência, mas um disparo com exposição de pessoas a riscos. O fato é que dispara em ambiente ocupado por policiais que exerciam suas funções, expondo suas vidas a riscos desnecessários por um delinquente que, empolgado em seu desiderato deliquente opta por "enfeitar" sua ação com disparo, como que a demonstrar sua valentia ou ferocidade.
Diante deste contexto fixo as penas-base dos crimes acima do mínimo legal, nos termos seguintes:
(a) do crime de roubo, 3/5 acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa;
(b) do crime de disparo de arma de fogo, 1/4 acima do mínimo legal em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses e 12 (doze) dias-multa;
(c) do crime de sequestro qualificado, 1/6 acima do mínimo legal em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, porquanto ao tempo dos fatos THIAGO já registrasse condenação transitada em julgado nos autos do processo nº 0017170-05.2018.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 26/5/2020.
Incide também a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal, agravante objetiva, incidente quando a vítima é idosa, sendo certo que, nesta ação penal, a ação teve por vítima, dentre outras, uma que registrava 97 (noventa e sete) anos de idade. Observe-se que aqui, a agravante deve representar incremento da pena com especial destaque para o fato de que a vítima estava beirando o centenário.
De outro lado, THIAGO é confesso, o que atenua a pena.
Observo, contudo, que, no contexto dos autos, impõe-se o sopesar de uma e outra circunstância, não sendo possível pura e simplesmente compensar uma circunstância pela outra, senão que a agravante da reincidência, acrescida da agravante da vítima idosa (aqui, próxima do centenário) deve preponderar, impondo-se tênue incremento da pena. É que a confissão, no contexto destes autos, em muito pouco contribuiu para a dilucidação dos fatos e para a comprovação da autoria, sendo certo que o acusado foi visto dentro da casa na qual os fatos se desenvolveram, com arma de fogo em seu poder, pulou o muro para fugir e depois, pulou um portão, deixando sua arma de fogo cair no solo diante dos policiais que o perseguiam, sendo detido logo após.
Agravam-se as pena, portanto, em uma sexta parte, a alcançar:
(a) para o crime de roubo, 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa;
(b) para o crime de disparo de arma de fogo, 2 (dois) anos e 11 (onze) meses e 14 (quatorze) dias-multa;
(c) para o crime de sequestro