1512330-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512330-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512330-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138986/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 25119666 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2138986 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO QUE DEVE TER FICADO NO CARRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.

VINÍCIUS GOMES NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2.022, por volta das 19h55min, na Rua Tijuco Preto nº 1228, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, mediante violência física e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular IPhone 13 Pro, um aparelho celular IPhone 7, um notebook Dell, o veículo Hyundai HB20 1.6A Comfort, ano 2016, modelo 2017, cor prata placas FMN 4F56, pertencentes à vítima Maria Letícia Andrade da Silva Teixeira; um aparelho celular IPhone 11, além de uma carteira com documento veicular, documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes à vítima Ivan Lucas Alves Miranda; cartões bancários pertencentes à vítima Renata Del Bosque Benedicto; e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) do caixa do estabelecimento comercial Hubs Burger.
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 88/90). O réu foi regularmente citado (fls. 157) e apresentou defesa preliminar (fls. 146/148).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como uma testemunha de defesa, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas novas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, mas com o reconhecimento de que foram três os roubos em concurso formal. Em relação às penas, postulou aumento da pena-base, não incidência da atenuante da confissão, incidência das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo e a fixação do regime inicial fechado.
A defesa pugnou pelo afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, reconhecimento de que foram três roubos em concurso formal,  a fixação da pena-base no mínimo legal, que se proceda a um único aumento, ainda que haja o reconhecimento das duas majorantes, atenuante da confissão e regime diverso do fechado.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A vítima M.L. declarou que na data dos fatos estava em sua hamburgueria, com sua tia e sua sócia, quando o motoboy que ali prestava serviços chegou ao estabelecimento rendido por dois indivíduos, estando um deles armado. O que inicialmente estava com a arma era o mais violento, sendo que o comparsa acabou pegando a arma para si. Trata-se de um revólver prateado, que estava municiado, pois conseguiu ver a munição no tambor. De pronto apoderaram-se das chave do veículo da depoente e de seu aparelho celular, que estavam sobre a mesa, na sua frente. Todos entraram, sendo que sua tia tem dificuldade para deambular e foi empurrada e chutada pelo réu, que queria que ela fosse mais rápida. Um dos roubadores ficou na porta com a arma e o réu entrou e revistou todos que estavam no local. Subtrai da vítima I. a carteira e o celular. Também foi subtraído o dinheiro que estava no caixa, bem como notebook do estabelecimento, que estava no balcão. Acredita que o celular da loja estava em poder de I.. Nenhum bem de sua sócia foi subtraído. O cartão dela estava em poder de I. Em seguida, os roubadores saíram em poder do carro da depoente. Saiu, juntamente com I., no carro de sua sócia e foram em perseguição ao veículo da depoente. Estavam em poder de um celular e ligaram para o 190, passando as informações sobre localização. Em dado momento da perseguição percebeu que os roubadores passaram alguns bens para o condutor de um veículo Escort. Continuaram a perseguição até um momento em que os roubadores desembarcaram e um deles estava com arma em mãos e apontou para a direção do carro em que estava. Em tal momento dirigiram-se para o distrito policial. Pouco depois, souberam que um dos indivíduos teria sido abordado. Quando estavam fora do distrito policial presenciaram a chegada de um indivíduo, que foi imediatamente reconhecido pela depoente, inclusive pelas vestes dele. Ratificou o reconhecimento no distrito policial, quando apenas um indivíduo foi-lhe apresentado. Em Juízo reconheceu o réu sem hesitação, esclarecendo que ele era o mais violento.
A vítima R. declarou que no dia dos fatos estava com sua sócia e a tia dela no local, quando surgiram dois roubadores, com o motoboy rendido. Eles imediatamente se apoderaram do celular e das chaves do carro de M. L. Em tal momento a depoente conseguiu esconder seus pertences, que não foram subtraídos. Um dos indivíduos era o mais violento. Não o viu empunhando a arma. Ele chutou a tia da depoente porque ela tinha dificuldade para andar e se demorou para entrar. Eles subtraíram o dinheiro do caixa, bem como o celular e o notebook da empresa, que estavam sobre o balcão. Da vítima. I. subtraíram o celular e a carteira, dentro da qual estava o cartão de titularidade da depoente. Eles utilizaram um revólver calibre 38 antigo, que lhe pareceu verdadeiro, sendo que conseguiu ver que estava municiado. Em seguida, deixaram o local em poder do carro de M. L., que foi no encalço deles com o veículo da depoente e em companhia de I. Soube que alguém havia sido abordado cerca de uma hora depois, dirigindo-se ao Distrito Policial, onde efetuou reconhecimento, oportunidade na qual lhe foi apresentado apenas um indivíduo. Reconheceu-o sem hesitação. Em Juízo reconheceu o réu com absoluta certeza, esclarecendo que ele era o mais violento.

A vítima I. declarou que na data dos fatos estava em seu local de trabalho, quando avistou dois indivíduos se aproximarem com o motoboy do local rendido, anunciando que se tratava de um roubo. Viu que eles tinham uma arma, um revólver escuro, com ferrugens, que estava municiado. O depoente entrou e tentou esconder seus pertences na cozinha, mas foi abordado e entregou seu celular e sua carteira, dentro da qual estava o cartão de titularidade de R.. Eles também subtraíram o celular e o notebook da loja, que estavam sobre o balcão. No começou, haviam se apoderado das chaves do carro e M.L. e também do celular dela. Esclarece que fizeram uso de seu cartão no mesmo dia dos fatos, em duas operações, no valor de R$ 150 e R$ 100. Não sabe informar se houve subtração de dinheiro. Em seguida, eles saíram no veículo de M.L. O depoente saiu com M.L. no veículo de R. e passaram a perseguir os roubadores. Ligaram para o 190, passando as informações sobre localização. Em dado momento da perseguição percebeu que os roubadores passaram alguns bens para o condutor de um veículo Ford. Continuaram a perseguição até um momento em que os roubadores desembarcaram e um deles estava com arma em mãos e apontou para a direção do carro em que estava. Em tal momento dirigiram-se para o distrito policial. Quando estavam fora do distrito policial presenciaram a chegada de um indivíduo, que foi imediatamente reconhecido pelo depoente, inclusive pelas vestes dele. Em Juízo não teve condições de reconhecer o réu. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos foram acionados, via COPOM, para atendimento a uma ocorrência de roubo. O COPOM informava que a vítima estava perseguindo os roubadores que conduziam seu veículo HB20 e informava o trajeto durante a ligação telefônica. Iniciaram buscas ao veículo e o avistaram na rua Barreiras do Piauí.  No momento em que perceberam a presença da viatura os ocupantes do veículo HB20 abandonaram o veículo e tentaram fuga a pé. Um dos indivíduos logrou êxito em empreender fuga e o réu foi detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. Não sabem informar qual era a posição dele no veículo da vítima. Ele confessou a prática delitiva, sem detalhes.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, mas negou emprego de arma de fogo, afirmando que se tratava de um simulacro.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pelas vítimas M.L. e R., tanto em sede policial (fls. 29/31 e fls. 35/36), quanto no presente momento. A vítima I., embora não tenha reconhecido o réu em Juízo afirmou que no dia dos fatos reconheceu o indivíduo abordado por policiais com absoluta segurança, não apenas pela fisionomia, como também pelas vestes. 
Relevante anotar-se que as vítimas informaram que conseguiram guardar as feições e proceder ao reconhecimento seguro e sem sombra de dúvidas pois ele não utilizava máscara e passou recolhendo os pertences de todos, de modo que viram seu rosto nitidamente. Destacaram que o réu era o mais violento.
Some-se a isto a própria confissão do réu em sede policial e em Juízo nesta oportunidade.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e os ofendidos. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que relataram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a abordagem e a condução à delegacia de polícia. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
O concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos das vítimas, que foram claras quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas durante a empreitada criminosa.
Com efeito, o emprego de arma de fogo também restou devidamente demonstrado, já que as vítimas relataram com segurança terem visto o réu inicialmente empunhando uma arma de fogo, que posteriormente passou para o outro roubador, a qual foi utilizada para subjugá-la e ameaçá-la. As vítimas descreveram a arma de forma segura, esclarecendo que era um revólver e que inclusive conseguiram verificar que estava municiado.
 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).


Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa (concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
Forçoso, ainda, reconhecer-se que três foram os roubos praticados pelo réu em concurso formal, porquanto se apoderou dos bens de três vítimas distintas e individualizáveis, já que se apoderou do celular e da carteira que estavam com I., do celular e da chave do carro que estavam com M.L. e dos dinheiro, celular e notebook que pertenciam à empresa e que estavam sobre o balcão. A subtração do cartão de crédito de R. não pode ser considerada como crime autônomo, já que o cartão estava em poder de I., de forma que não tiveram consciência de que estavam violando um patrimônio diverso. Confira-se:
“É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence.” (STF, HC 96.787). “Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do STF firmada para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência em tais hipóteses de crime continuado, que reclama pluralidade de ações: consequente descabimento da duplicação da penabase, fundada no art. 71, parág. Único, da qual, em se tratando de concurso formal, só poderia resultar de autonomia de desígnios, (CP, art. 70, in fine), da qual não se cogitou na espécie” (JSTF 171/323).
(...). A subtração de patrimônios de vítimas diversas numa mesma ação caracteriza concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, caput, 1ª parte, do Código Penal. (...). (Acórdão n.1110943, 20171510061039APR, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Revisor: JAIR SOARES, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 19/07/2018, Publicado no DJE: 30/07/2018. Pág.: 97/114)'
Assim, o réu deve ser condenado nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme acima indicado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Ademais, destaque-se, ainda, que as circunstâncias do crime decorrentes da conduta do réu exacerba o tipo penal, uma vez que a despeito de as vítimas já estarem subjugadas, pelo emprego de arma de fogo por um dos agentes, ainda houve agressão, por meio de chutes, a uma pessoa com dificuldade de deambular, que foi agredida justamente por tal circunstância, o que indica total menosprezo pelo próximo e sensibilidade com as dificuldades enfrentadas pela senhora que utilizava uma bengala. Assim, por tais motivos a pena será majorada em 1/5, ficando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ. Anoto que recentemente o E. STJ julgou o tema em regime de recurso repetitivo (RESP. 1.972.098/SC), no qual assentou o entendimento de que a atenuante deve incidir mesmo em casos em que a confissão seja parcial ou qualificada.
Em razão do concurso formal entre os três roubos acima reconhecidos, as penas devem ser elevadas na fração de 1/5, ficando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em razão do emprego de arma de fogo, as penas do réu serão majoradas em 2/3, ficando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Tendo em vista o montante de pena ora aplicado, bem como as circunstâncias que levaram à majoração da pena na primeira fase, sendo o réu o roubador mais agressivo, com emprego de uma arma de fogo municiada, o que representou sério risco para as vítimas, fixo regime fechado para início de cumprimento de pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, o réu, VINÍCIUS GOMES NUNES, às penas de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevadas penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA