1512886-83.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... mais drogas. Já foi processado por tráfico de drogas, mas é usuário e então acreditava na sorte. Mora na região, é morador de rua. Mora com GISELE na rua. Já tinha sido abordado pelos mesmos policiais antes dos fatos, mas não preso.
E a prova da acusação, com o devido respeito, não demonstrou a autoria do delito de tráfico de drogas pelos réus.
O Policial Militar  Hugo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512886-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512886-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146081/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25259216 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2146081 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Da Silva Pietro e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

FERNANDO DE BRITO e LUCAS DA SILVA PIETRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta da 1h24min, na Rua Travessa do Passeio, nº 1, Iguatemi, nesta Capital/SP, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios, guardavam e traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 152 microtubos contendo cocaína (48,6g), 41 porções individualizadas de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (135g) e 6 frascos Cloreto de Metileno, popularmente conhecido como “Lança Perfume” (60 mililitros), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data e local acima descritos, os denunciados se dedicavam à traficância, ocasião em que foram surpreendidos por policiais militares que efetuavam patrulhamento preventivo na região, localidade conhecida pela mercancia de substâncias ilícitas.
Ocorre que os denunciados, ao perceberem a aproximação da equipe policial, apresentaram atitude suspeita, sendo que saíram correndo na tentativa de se evadirem do local, o que motivou a abordagem.
Realizada a revista pessoal, com o denunciado LUCAS foi encontrada uma bolsa contendo 100 invólucros de cocaína e 21 de maconha, além de R$ 166,00 em espécie. Já com o denunciado FERNANDO foi localizada uma sacola contendo 52 invólucros de cocaína e 20 de maconha.
Informalmente indagados, o denunciado LUCAS confessou que estava praticando tráfico de drogas, apontando, ainda, o local onde havia uma sacola contendo mais 06 frascos de lança-perfume. FERNANDO afirmou que seria apenas usuário.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas em decisão de fls. 58/61.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 105/108).
Os réus foram citados, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, o representante do Ministério Público postulou a condenação apenas de LUCAS réu nos termos da denúncia, com absolvição de FERNANDO por falta de provas suficientes para a condenação.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, 28, fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, regime mais brando para cumprimento de pena, concessão de penas alternativas, e o recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor a desclassificação do delito imputado aos acusados na denúncia para o de uso de entorpecentes, pois não há provas para condenação nos termos da denúncia, a despeito dos argumentos do zeloso Dr. Promotor de Justiça. 
As substâncias apreendidas (fls. 24) foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 136/138), bem como para TRICLOROETILENO, listado como insumo químico utilizado para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos (fls. 138), corroborando o auto de constatação de fls. 16/19. 
Todavia, não há provas de que os réus traziam consigo ou guardavam as substâncias entorpecentes para o tráfico. 
A quantidade de droga apreendida não é expressiva. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado LUCAS negou a prática do delito. Tinha acabado de sair da cadeia, há 5 dias. É usuário de “crack” e estava indo ao local para comprar. Estava na rua perto da “biqueira”. Os policiais abordaram FERNANDO com uma menina e foi abordado também. Tinha uma bolsa com roupas e R$46,00 em dinheiro. Ainda não tinha comprado a droga, estava com seu cachimbo no bolso. Não conhecia os policiais antes dos fatos, tinha sido processado por tráfico. Não viu onde os policiais acharam as drogas, mas eles acharam. 
Já o réu FERNANDO negou a prática do delito. Usa “crack” e estava passando no local fazendo reciclagem, é um lugar bom para pegar latinhas, estava R$45,00 passou para comprar droga, comprou 5 porções de “crack”, comprou as drogas e sobraram os R$45,00. Não comprou de LUCAS. Quando já estava indo embora, com GISELE, que é usuária de drogas também LUCAS veio correndo da polícia. Foram todos abordados pelos policiais, que mandaram GISELE ir embora, estava com sacola de latinhas nas mãos, as 5 porções para seu consumo estava em seu bolso. Não viu os policiais acharem mais drogas. Já foi processado por tráfico de drogas, mas é usuário e então acreditava na sorte. Mora na região, é morador de rua. Mora com GISELE na rua. Já tinha sido abordado pelos mesmos policiais antes dos fatos, mas não preso.
E a prova da acusação, com o devido respeito, não demonstrou a autoria do delito de tráfico de drogas pelos réus.
O Policial Militar  Hugo Carvalheiro Prates Montangneri, reconhecendo os réus em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando subiram a rua, que faz um “U” viram três pessoas, os acusados correram, conseguiram deter os dois. LUCAS estava com uma bolsa, que soltou antes de correr, e nela estavam as drogas apreendidas. O terceiro indivíduo era uma mulher, que conseguiu fugir. LUCAS, quando indagado confessou a traficância e mostrou onde tinham mais drogas, no portão de uma residência, e o acusado FERNANDO disse que era usuário, mas tinha drogas no bolso, cerca de “10 pinos” e dinheiro. FERNANDO tinha um cachimbo. O local é ponto conhecido de tráfico de drogas. FERNANDO disse que pegava reciclagem.
Já o Policial Militar  Guilherme Camargo Costa, que também reconheceu os acusados e acrescentou que estavam em patrulhamento e viram os acusados, que correram. Conseguiram abordá-los. Com LUCAS tinha uma bolsa com entorpecentes e com FERNANDO também tinha sacola, com entorpecentes. Depois acharam outra sacola, em local indicado por LUCAS. FERNANDO disse que estava no local para comprar entorpecentes. Acha que com FERNANDO também havia um cachimbo para usar drogas. Com FERNANDO tinha R$166,00 em dinheiro e drogas. A via estava vazia, não havia outras pessoas além dos réus. 
Os policiais militares ouvidos, assim, não foram congruentes entre si. 
Hugo diz que havia uma mulher com eles e que FERNANDO tinha drogas no bolso. O policial Guilherme não menciona uma mulher, e diz que FERNANDO tinha drogas em sacolas. 
Os policiais, ademais, não presenciaram efetiva venda de entorpecentes pelos acusados. Não há como se ter a certeza necessária para a condenação de ambos por tráfico de drogas. 
Assim, pela prova produzida nos autos não é possível se afirmar que as drogas encontradas com os acusados seriam por eles vendidas, pelo que, ante a posse narrada pelos policiais, devem os réus serem apenados na forma do art. 28 da Lei nº 11.343/06, operando-se a desclassificação do delito imputado na denúncia. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida contra FERNANDO DE BRITO e LUCAS DA SILVA PIETRO, qualificados nos autos, para DESCLASSIFICAR a imputação inicial, de prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dando-os como incursos nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06. 
Ante a total impossibilidade de imposição de cumprimento do art. 28 da Lei de Tóxicos, pois se não houver o cumprimento de prestação de serviços à comunidade não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade, submeto os acusados, nos termos do inciso I do referido dispositivo à advertência sobre os efeitos da droga.
Entendendo que a pena aplicada não tem caráter punitivo no sentido estrito, deixo de determinar o cumprimento do art.15, III, da Constituição Federal e de fixar regime para cumprimento de pena.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva, se o caso; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA