1512041-22.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... dizendo que ele não era do tráfico, mas ficou bem claro e nítido que ele estava no tráfico. No momento da abordagem não havia ninguém. O pessoal chegou depois tentando evitar que fosse levado para o DP. Não lembra qual o endereço exato da denúncia, mas era na região. A denúncia foi feita por causa da movimentação de nóias e usuários pelo local. O endereço da abordagem é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512041-22.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512041-22.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR OLIVEIRA DE FREITAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.




IGOR OLIVEIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 e art. 61, II, "j" (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 2020, por volta das 16:20horas, na Avenida Tarumã, altura do nº 820, Cangaíba, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com o adolescente Thalis de Lira Batista,  trazia consigo, guardava, ocultava e vendia, para fins de consumo de terceiras pessoas, durante estava de calamidade pública,  drogas, consistentes em 131 eppendorfs contendo 85,6g de cocaína em pó e 5 invólucros plásticos contendo  3,4g de maconha,  substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 305,00.
Auto de exibição e apreensão (fls. 15).  Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetra-hidrocanabinol (fls. 150/151).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 25/28.
Determinada a notificação do réu (fls. 65/66).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 119/124).
Recebida a denúncia (fls. 130). O réu foi citado (fls. 147).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
O policial civil Michel relatou que havia denúncia da subprefeitura. Igor pegava o dinheiro. As pessoas procuravam o Igor, outras indicavam o Igor. Davam o dinheiro para Igor e ele indicava o menor. O menor ia no canto de uma parede e retirava uma pochete e da pochete retirava algo. O menor não trabalhava com o dinheiro. Com o Igor pegaram 300 reais em notas picadas. Com o menor pegaram estojo com 140 porções de cocaína e maconha. No local o Igor assumiu. Não sabe o que ele falou para o Delegado, pois não acompanhou. No local ele falou que realmente estava traficando. O réu disse que ganhava 200 reais, mas não lembra o tempo que ele estava trabalhando. Ele disse: "perdi, senhor, perdi". Ele não quis delatar os outros que trabalhavam.  O réu estava em um canto e o menor em outro canto. Estavam sozinhos nos locais. Estavam próximos. Havia populares. Era rua pública, asfaltada e larga. Não era comunidade. Ninguém interferiu no momento, falando que era parente dele. Na hora da abordagem e que foram levados algumas pessoas apareceram, dizendo que ele não era do tráfico, mas ficou bem claro e nítido que ele estava no tráfico. No momento da abordagem não havia ninguém. O pessoal chegou depois tentando evitar que fosse levado para o DP. Não lembra qual o endereço exato da denúncia, mas era na região. A denúncia foi feita por causa da movimentação de nóias e usuários pelo local. O endereço da abordagem é o local da biqueira, é o endereço que está no local dos fatos. Lembra que a rua fazia um U. O nome da rua está no boletim de ocorrência. A Tarumã é o endereço da denúncia, mas é uma rua vizinha, paralela, do lado. O ponto de tráfico mais próximo é do lado, rua do lado, se puxar na geografia vai ver. Fls. 73: confirma que a rua é quase na avenida. Onde pegou ele foi na parte de baixo da rua, em um paredão que fica lá para baixo. Em cima fica um pessoal de campana. Não foi no local da fotografia.  A rua toda faz um U.  Todo mundo que desce a rua vê os carros que estão descendo. Quando assobiam, todo mundo some. A campana foi feita em cima, com carro descaracterizado. Fls. 85: não se recorda da pessoa. 
Walace, policial civil, disse ter lembrança do réu apesar do tempo. Relatou que houve denúncia de tráfico pela área da Avenida Tarumã. Fizeram campana, observação, para saber o que estava acontecendo e tentar visualizar alguma coisa. Em uma das ruas próximas a Tarumã viram movimentação suspeita, uma quantidade de pessoas paradas e se aproximavam e saiam de perto dele.  Estavam 20 ou 30 metros distante dele e conseguiram ver a movimentação. Trocavam algo, e indicava outra pessoa, trocavam algo e logo saiam. Aguardaram um pouco e decidiram fazer a abordagem. Localizaram o réu e com ele não tinha entorpecente, tinha uma valor em dinheiro e com o outro rapaz – adolescente – foram encontradas próximo do muro, as drogas. Ele pegava os entorpecentes e entregava. Havia quantidade razoável de cocaína e maconha. Juntaram os dois e conduziram para o DP. No DP souberam que um deles eram menor.  Não se recorda exatamente, mas a princípio eles negaram, mas depois disseram que tinham perdido. Ele não declinou origem das drogas. É um lugar muito íngreme. Eles estavam em uma entrada e havia movimentação de algumas pessoas passando, mas não havia aglomeração. No momento da abordagem só havia transeuntes. Depois começaram a chegar mais pessoas. Não se recorda se era algum parente. Nunca tinha visto o réu antes. Não sabe o numeral, a informação da prefeitura era da Av. Tarumã. O local é perto de um posto de combustível, Ipiranga, se não se engana.  Fls. 73 – a abordagem foi no sentido de baixo, tinha um muro, um terreno desocupado, não sabe se tinha residência. A pochete ficava em frente. Aparenta ser o local. Não sabe se é a escada que dá acesso a outras casas. Fls. 85: não reconhece. 
Interrogado, o réu  negou a acusação.  Disse que estava em frente a casa de sua sogra, empinando pipa. Estava com as duas cunhadas, na rua, uma "pá' de gente. Estavam 8 pessoas. Estava sentado, de costas, fazendo rabiola para a pipa. O menino estava ao seu lado e saiu correndo. Ele gritou: olha os caras armados aí. Disse que não sabia de nada, estava na casa de sua sogra e por isso disseram que estava preso. Foi levado. Encontrou o tatuagem, era menor, e foi preso também.  Foi "Jereca" quem saiu correndo. Não sabe o nome dele. Ele chegou ao seu lado, do nada e parou para conversar. Não conhecia os policiais. Não sabe que interesse eles teriam em prejudicar. Eles não conseguiram levar o menino. O menor não é o Jereca. O menor não estava perto do interrogando, estava na casa da prima dele. O policial parou o carro lá em cima, mandou todo mundo colocar a mão na parede e perguntou quem era menor e o Thales se apresentou e os policiais falaram que iam levar só o menor. O policial disse que "ia fuder" o interrogando. Estava com Fabrício, Thales estava lá em cima,  sua namorada e Aron.  Fabrício e Aron iam ser levados também, mas a mãe deles apareceu com o documento. O interrogando estava sem documento, estava em sua casa, um pouco longe. Saia sem documento na rua, tinha esquecido. Nunca foi processado. Tinha dinheiro, 50 reais e não estava trocado. Trabalha atualmente em oficina de costura e ganha 1200,00. Na época da abordagem estava recebendo seguro desemprego. Não teve passagem pela Fundação Casa. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque começou a trabalhar e chegava cansado. Vai fazer supletivo. Tem 24 anos.  A distância da Tarumã, andando, é de 20 a 25 minutos, é muito longe. Os policiais disseram que se não achassem droga iam jogar no interrogando. Eles acharam droga bem longe do interrogando, mas não era sua. Não tinha 300 reais. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Não obstante o esforço da combativa Defesa, a prova colhida em juízo incrimina o réu.
Os policiais narraram com detalhes como se deu a abordagem, após campana, tendo visualizado o réu recebendo dinheiro e o menor pegando a droga, razão pela qual constataram que se tratava efetivamente de tráfico e fizeram a abordagem, encontrando as drogas com o menor e o dinheiro com o réu.  Não conheciam o réu antes dos fatos e nada há nos autos que possa apontar suspeição. 
O dinheiro e as drogas foram apreendidos. A situação de tráfico foi narrada com detalhes pelos policiais. O réu alegou ter 50 reais, mas houve apreensão de mais de 300 reais em seu poder, não tendo ele justificado a origem do dinheiro.
O argumento de que estaria na casa de parentes, empinando pipa não se confirmou em juízo.  Houve desistência no tocante às testemunhas arroladas e não foi produzida qualquer prova que pudesse dar algum respaldo à alegação do réu, ressaltando-se que o fato de ter fornecido o vulgo de possível traficante não o isenta de responsabilidade, pois foi abordado por policiais na dinâmica do tráfico, não havendo dúvidas de que era efetivamente a pessoa que foi presa quem estava envolvida na situação, ainda que tenha a Defesa apresentado fotografia de pessoa com semelhanças com o réu. 
É certo que a Defesa apresentou declarações dos parentes e da empregadora do acusado. Registre-se, por oportuno, que a juntada de declarações é autorizada quando se trata de prova apenas de antecedentes, como no caso da empregadora do réu (fls. 13). As demais declarações, como a da esposa (fls. 11) e a de outra parente (fls. 09), sobre os fatos, não podem ser consideradas como prova, por absoluto desrespeito ao contraditório, porquanto não foi dada ao órgão acusatório a chance de inquiri-las sobre os fatos.   Por derradeiro é de se mencionar que a esposa do réu narra em suas declarações que viu o réu ser agredido, o que destoa até mesmo da palavra do réu me fase policial ocasião em que negou a prática delitiva e afirmou não ter sido agredido. 
Pela narrativa dos policiais na polícia e em juízo, informando sobre denúncia cujo ofício foi informado na fase extrajudicial e pela efetiva apreensão das drogas e do dinheiro, não há que se duvidar da palavra dos agentes policiais. 
Assim sendo, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizada a causa de aumento, pois o réu estava praticando o delito em companhia do menor, cada um com uma atribuição diferente. O réu pegava o dinheiro e indicava o menor e este, por sua vez, era o responsável pela entrega da droga. 
O delito foi praticado durante situação de calamidade pública. O Brasil desde março de 2020 vive a pandemia do coronavírus, o que torna a sociedade mais vulnerável como um todo. O legislador trouxe a previsão de que delitos praticados em situação de calamidade são mais graves do que aqueles praticados em situação normal, o que basta para o reconhecimento da causa de aumento. A situação de calamidade pública exige maior empatia dos cidadãos, maior preocupação com o próximo e não está a autorizar a prática de delitos ou a minimizar seus efeitos. 
Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o réu era primário e a quantidade de drogas permite a aplicação do disposto no art. 33, § 4º.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da calamidade pública e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses. Não há circunstâncias  atenuantes.
Na terceira fase a pena sofre aumento de 1/6 pelo fato de ter sido o delito praticado com menor, resultando a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e  20 (vinte) dias de reclusão.  Considerando a primariedade do réu, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no piso.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu IGOR OLIVEIRA DE FREITAS à pena 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 e artigo 61, II, "j", do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.

Faculto o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA