1512769-74.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO DEFENSIVO TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DÚVIDAS ACERCA DA AUTORIA DO DELITO APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO "IN DUBIO PRO REO" ABSOLVIÇÃO. Não havendo prova estreme de dúvida, na fase judicial, apta a superar meros indícios relativos ao envolvimento da apelante com o tráfico de drogas, a absolvição apresenta-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512769-74.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512769-74.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245575/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20141523 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 63/21/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2245575 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CARLOS DE CAMARGO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

ADRIANO CARLOS DE CAMARGO (“CISCO”), ANDRÉ LUÍS DE CAMARGO (“GORDO”), BRUNO LEONARDO CAMARGO LOPES e GERMANO ALVES DA SILVA, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” e §1º, inc. I, e no art. 35, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, na data e local descritos na denúncia, de forma associada, tinham em depósito ou guardavam, bem como transportavam, para o fim de consumo de terceiros, substância entorpecente (07 tijolos de cocaína, pesando aproximadamente 6.808g, 08 sacos contendo a mesma substância já triturada, pesando em torno de 5.420g, 02 porções de cocaína, pesando cerca de 11,5g, 01 porção de pasta de cocaína, pesando 13g e outros 02  sacos contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 1.470g, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme laudos periciais (fls. 24/27 e 509/512). Consta, ainda, que tinham em depósito insumo destinado à preparação e adulteração de drogas, consistindo em 1.417,4g de cafeína, que consta na Lista III da Portaria MJ 240/20191, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos periciais de fls. 506/508.
A denúncia, ofertada as fls. 610/612, e aditamento de fls. 639, foram recebidos em 17/11/2021 (fls. 792/803).
Os réus foram citados, apresentando defesas (fls. 697/711, 716/729, 747/751 e 756/760). 
O Ministério Público manifestou-se as fls. 787/788. 
As fls. 870/871 e 898/899, em audiências de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa, bem como os réus foram interrogados.
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia (fls. 903/907).
Já as Defesas requereram a absolvição dos acusados por falta de provas bem como pugnaram por benefícios no tocante à pena (fls. 910/944, 947/959, 962/973 e 975/986).
É, em síntese, o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes se encontra comprovada pelos autos e laudos periciais, bem como pelas provas orais coligidas.
A autoria é induvidosa, inclusive ante a prisão em flagrante, e recai sobre os acusados ADRIANO, ANDRÉ e BRUNO. De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido: 

Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010).

Tanto na fase de investigação, quanto em Juízo, o policial civil André informou que receberam denúncias que a pessoa conhecida como “Cisco” e seu irmão “Gordo” estariam em uma chácara de Bruno, “Orelha”, manipulando substância entorpecente, para posterior distribuição. Foram informados, ainda, que Bruno possuía uma oficina, e que a chácara ficaria na região da Santa Lucia, onde estariam reunidos e em onde estariam localizados três veículo (Palio, Gol e Prisma). Durante as diligências de campo, com viatura descaracterizada, acabaram por localizar a chácara e visualizaram três indivíduos, sendo que ao perceberem a aproximação, dois indivíduos saíram correndo, e um terceiro foi detido, sendo este Bruno. Solicitaram, então, o apoio da Polícia Militar, conseguindo efetuar o cerco e apreender Adriano e André. Durante a atuação, chegou à chácara um quarto indivíduo, com um veículo Prisma, sendo que ao perceber a movimentação, tentou se evadir, mas foi abordado e identificado como Germano. Em vistoria no imóvel, localizaram em um quarto, sete ou oito tijolos de cocaína, mais cocaínas e sacos, além de balança de precisão e armas de fogo, e mistura para aumentar o volume da droga. No veículo Palio, foi localizado um compartimento oculto, com cerca de um quilo e meio de cocaína. Indagado, Germano alegou que teria ido buscar Adriano e André. Segundo apurado, Bruno seria o proprietário do local, e admitiu que permitiria a utilização da chácara para fins de guarda de droga. Por fim, não lembra de ter abordados os indiciados em outras ocasiões.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Emerson. Compromissado em audiência, aduziu que receberam denúncia anônima na Delegacia acerca de uma reunião em chácara no Bairro Santa Lúcia, nesta Comarca, na qual “Cisco”, Adriano e Bruno receberiam uma quantidade grande de entorpecentes. Os indivíduos acima descritos foram relatados como chefes de distribuição de drogas em uma porção da cidade. A denúncia descrevia, também, que três carros estariam envolvidos na prática do crime. Realizadas diligências, os policiais passaram em frente a chácara, com portões aberto, na qual estavam estacionados dois veículos, um Palio de cor preto e um Gol prata, o que se harmonizava com a denúncia. Três pessoas estavam no local: dois na Varanda e um dentro de um veículo. Os policiais reconheceram o indivíduo próximo ao Palio como sendo André, já conhecido dos meios policiais. Deduziram, então, que ali seria o local descrito na denúncia, até porque os indivíduos que ali estavam se assustaram com a presença do carro. Ato contínuo, empreenderam fuga, sem sucesso. Com a detenção dos indivíduos, retornaram à chácara. Em busca pessoal, nada foi localizado com André, mas com Bruno duas porções de entorpecentes. Foi dito aos policiais por Bruno que o imóvel era de sua propriedade e que havia ilícitos no local, que foram encontradas, sendo aquelas descritas na denúncia. André e Adriano nada disseram. Também foi encontrada espingarda e simulacro de pistola, além de outros itens costumeiramente utilizados no tráfico de drogas. Na continuidade das diligências, perceberam os policiais a aproximação de um carro Prisma branco na chácara, como se fosse adentrar no local, carro que também havia sido citado na denúncia anônima. O motorista tentou empreender fuga, sem sucesso. Abordado o motorista, Germano, foi detido e levado à chácara. Afirmou que estava indo ao local apenas para buscar Adriano. Foram, então, levados ao prédio da DISE, onde foi realizada busca mais detalhada nos veículos, tendo sido encontrado atrás do rádio, no interior do painel do veículo, compartimento secreto, com mais 1,5kg aproximadamente de cocaína. O declarante reconheceu os indivíduos do vídeo como sendo aqueles detidos no dia, nominando-os na sequência. Ressaltou que a denúncia anônima falava em Adriano, André e Bruno, além dos 3 carros também apreendidos. Não soube dizer se houve outra diligência acerca dos fatos. Afirmou que a cafeína se destina ao preparo da cocaína, para aumentar o volume da droga. Relatou que os entorpecentes estavam todos acondicionados em um quarto da chácara, exceto duas porções encontradas pessoalmente. Não haviam campanado o local ou abordado Adriano anteriormente. Nunca havia abordado Germano anteriormente e a denúncia não o citava expressamente. Relatou que a participação de Germano foi atribuída em função do Prisma branco e pelo comportamento do acusado ao chegar na chácara. Já havia abordado André em outra ocasião e já havia cumprido mandado de busca na casa dele, e não se recorda se algo havia sido encontrado. Relatou que a confissão de Bruno provavelmente foi externada perante a autoridade policial, já que não foi para si. Anteriormente, não havia feito nenhuma abordagem com relação a Bruno. Afirmou que o tráfico e a associação foram constatados a partir da própria prisão em flagrante. Afirmou que é a primeira vez que ele esteve no local.  
As testemunhas de defesa Marcio e Luiz, não presenciaram os fatos, apenas informaram as características pessoais e traços profissionais, referente aos réus Bruno, Adriano e Germano, respectivamente, não sabendo nada que os desabone. Luiz ressaltou que, no dia dos fatos, combinou de ver um cavalo de propriedade de Germano, que recebeu uma ligação e saiu, com um carro branco. 
A defesa dispensou a oitiva de Fernando.
O acusado Bruno confirmou parcialmente a prática do delito. Disse que conheceu Adriano em sua oficina, e que ofereceu um cavalo a ele. Combinaram de ir à chácara para visualizar o animal. No dia avençado, após parar o carro e caminhar pelo corredor que leva aos fundos, ouviu um barulho alto e um homem armado. Escondeu-se onde havia um fogão de lenha e foi capturado pelos policiais, que assim se identificaram. Confessou a existência de entorpecentes. Posteriormente, André e Adriano foram trazidos de volta ao local. Quanto às drogas, relatou que ia muito para São Paulo, motivo pelo qual fez amizade com um dono de ferro velho, que lhe ofereceu as drogas para ser negociada na região. Inicialmente aceitou, mas tentou devolver a droga para quem lhe havia entregado, o que faria no dia seguinte. Assumiu a propriedade do carro e a existência do compartimento, que seria utilizado para a devolução das drogas. Afirmou que André foi junto com Adriano porque entenderia mais de cavalos e traria o animal embora. Foram no Gol, que também é de sua propriedade. Não conhece Germano e não o ouviu dizendo algo aos policiais. Ficou sabendo, no CDP, que estaria lá para buscar Adriano, que machucou seu pé na queda. Descreveu o cavalo que os irmãos foram ver no dia dos fatos. Afirmou que é usuário de drogas (cocaína). 
O acusado Adriano negou a prática do delito. Disse que conheceu Bruno através de funilaria. Combinou de ver cavalo de Bruno, motivo pelo qual se dirigiu à funilaria de Bruno com seu irmão, o qual teria deixado seu carro. Foram à chácara e, após certo tempo, visualizaram um homem portando uma arma e efetuando disparos para dentro da chácara. Com medo, pulou para um terreno baldio e ligou para seu cunhado Germano para ir buscá-lo, já que machucou o pé na queda. Ulteriormente, percebeu a chegada de policiais da força tática, e relatou o acontecido aos agentes. Foi algemado e levado de volta para a chácara. Relatou que chegou por volta das 10 horas na chácara, e que a invasão aconteceu logo depois. Afirmou que estava no veículo Gol, que é de propriedade de Bruno. Relatou que havia outro carro lá, mas que não sabe de quem é. Não sabe dizer quem foi a pessoa que efetuou os disparos. Não ouviu a explicação de Bruno aos policiais sobre o que acontecia na chácara, porque estava na viatura. Nunca havia estado na chácara antes e não entrou na casa antes dos policiais chegarem. Não houve identificação por parte do atirador e não sabia que se tratava de policial. Não tinha conhecimento do envolvimento do Bruno com drogas e não viu onde foram encontradas as drogas. Sustentou ter ocupação lícita. Possui rancho com seu irmão onde guardam cavalos. Afirmou que o veículo Prisma utilizado por Germano pertence à sua sogra. Afirmou que acredita que seu irmão André não conhece Bruno e que chamou seu irmão para ajudar com a eventual remoção do cavalo. 
O acusado André negou a acusação. Relatou que seu irmão havia ligado e solicitou seu auxílio para remoção de um cavalo que seu irmão potencialmente adquirira. Dirigiu-se à chácara e, logo depois, ouviu barulho de tiros. Evadiu-se do local correndo, mas foi pego nas intermediações do local, em uma avenida. Afirmou que foram no carro de Bruno à chácara, que é um Gol geração 3. Segundos após o ingresso dos três na chácara já ocorreram os disparos. Relatou que o cavalo estava nos fundos e que havia outro carro na chácara, que era preto, mas não sabe dizer o modelo. Não ouviu o que os demais capturados falaram no retorno à chácara e não sabe precisar o policial que teria atirado. Relatou que trabalha no bar do Campo e que tem dois filhos. Não é proprietário do Palio preto e nunca o havia visto. Descreveu o cavalo que pretendiam comprar. Não sabe a natureza da amizade de seu irmão com Bruno, pois nunca os havia visto juntos. 
Por fim, o acusado Germano relatou que recebeu ligação de Adriano dizendo que havia torcido o pé e que necessitava de ajuda. Saiu com pressa e, em buscas no local, foi abordado por policiais e levado para a chácara. Não tem nenhum conhecimento acerca dos fatos. Não fez menção de entrar na chácara e tampouco viu todo o aparato policial. Foi abordado na avenida do Iate. Descreveu como foi sua abordagem e a ligação efetuada a ele por Adriano. Afirmou que estava em casa com a testemunha Luiz para arrumar o telhado de sua casa. Relatou que também mexe com cavalos. Reside na região citada por Adriano. Não viu nenhuma droga. 
Com a devida vênia, a versão manifestada pelos réus em juízo restou, em grande medida, absolutamente isolada do conjunto probatório. 
De início, anoto que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos dos policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os agentes públicos gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589). 
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJSP; Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011). 

De se ressaltar, ademais, que são irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos e circunstâncias essenciais. Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor probatório (TJSP; Apelação Criminal 1500462-48.2018.8.26.0228).
Na espécie, a partir de denúncias anônimas que apontaram Adriano, André e Bruno como atores de trama delituosa em curso em chácara localizada em determinada região da cidade, os policiais realizaram ronda pelo local.
Ao avistar imóvel que se amoldava ao descrito pelo denunciante, bem como constatando a presença de três pessoas em seu interior e a existência de carros similares aos descritos na delação, adentraram na propriedade e constataram os acusados em pleno estado flagrancial.
Isso porque o art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.  
Dispensável, assim, que a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que é indubitável na hipótese vertente.  
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Ora, a enorme a quantidade de droga, a forma de acondicionamento, os objetos e/ou o valor em dinheiro de origem não elucidada permitem a segura conclusão de que o entorpecente apreendido era destinado ao tráfico.
Ressalto que as diligências efetivadas, confirmadas pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e pelos demais elementos dos autos, é plenamente hígida do ponto de vista jurídico. 

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Apreensão, na residência do réu, de 4 pedras de crack, pesando 14,2 gramas. Diligências policiais deflagradas a partir de diversas notícias anônimas apontando o réu como o responsável por comercializar drogas em sua residência. Denúncia anônima confirmada pelas buscas realizadas no imóvel. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Reforma das penas. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Após os fatos em apreço, sobreveio condenação por tráfico de drogas, sendo o réu beneficiado pelo livramento condicional, quando reincidiu, sendo preso em flagrante pelo mesmo crime. Não obstante os indicativos de possível dedicação ao tráfico, em prol do princípio da presunção de inocência, os acontecimentos posteriores ao caso sub judice não podem ser invocados como argumentos para a vedação do redutor. Penas finais em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo.” (TJ-SP - APL: 00048196120168260408 SP 0004819-61.2016.8.26.0408, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 16/10/2018, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/10/2018).

BRUNO confessou, de maneira livre e espontânea, a prática do tráfico.
Lado outro, a negativa de autoria manifestada por ADRIANO e ANDRÉ não comporta acolhimento.
Isso porque, além de terem sido capturados no interior do imóvel que abrigava expressiva quantidade de entorpecentes e outros objetos intimamente ligados ao tráfico, foram expressamente citados na denúncia anônima que ensejou a diligência policial.
A hipótese de que estavam na chácara apenas para ver um cavalo que seria comprado de BRUNO é inverossímil e não merece acolhida.
Ademais, ADRIANO e ANDRÉ possuem, ao menos, uma passagem envolvendo substância entorpecente (Proc. 0018099-59.2003 – fls. 155; Proc. 0015016-30.2006 – fls. 180), além de delitos contra o patrimônio, o que consubstancia indicativo de envolvimento dos réus com as substâncias ilícitas, fato que fortalece a convicção judicial, embora por si só não possa ser considerado como prova. Já decidiram nossos tribunais: 

(...) 2. Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias concluíram que o fato que ensejou o flagrante não constituiu evento isolado na rotina do recorrente, quer em razão da diversidade e da quantidade de drogas apreendidas (11g de cocaína, fracionada em 19 porções e 29g de maconha, fracionada em dois invólucros), quer em razão de ele ser reincidente específico, circunstâncias essas que formam indicativo de prática de traficância de forma continuada, a evidenciar a sua periculosidade social, o que é suficiente para justificar a segregação para o fim de garantir a ordem pública, prevenindo-se, assim, a provável reiteração delitiva. 3. Recurso ordinário desprovido. (RHC 64.919/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 09/12/2015).

Pela valiosa lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
No que concerne a GERMANO, no entanto, os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal não dão conta, suficientemente, da prática de tráfico ilícito de drogas pelo acusado.
Em que pese existirem indícios de sua participação no crime em testilha, que foram suficientes para o recebimento da peça acusatória, é fato que estes não ostentam robustez suficiente para ensejar um édito condenatório.
Na espécie, restou demonstrado que não foi citado na denúncia anônima que levou os policiais à chácara, e tampouco estava no local quando da primeira abordagem.
Chegou posteriormente e mostrou nervosismo ao se deparar com os policiais nos locais, circunstâncias que, de fato, depõem contra o acusado.
Entretanto, a meu sentir, não têm o condão de desconstituir o princípio da presunção de inocência, posto que uma decisão condenatória deve estar necessariamente lastrada em certeza inabalável e convincente, fundada em elementos objetivos que demonstrem a autoria delitiva, o que não ocorreu no presente caso quanto a aludido réu. Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO DEFENSIVO TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DÚVIDAS ACERCA DA AUTORIA DO DELITO APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO "IN DUBIO PRO REO" ABSOLVIÇÃO. Não havendo prova estreme de dúvida, na fase judicial, apta a superar meros indícios relativos ao envolvimento da apelante com o tráfico de drogas, a absolvição apresenta-se como solução mais prudente, em observância irrestrita do princípio "in dubio pro reo". Impossível a condenação pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06 quando não comprovada a associação permanente entre os agentes para a prática do tráfico de drogas. Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00012210620128260355 SP 0001221-06.2012.8.26.0355, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 03/07/2013, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/07/2013).

No que diz respeito ao delito tipificado no artigo 33, § 1º, I, da Lei 11.343/06, certo de que é subsidiário em relação ao crime descrito no artigo 33, caput. Assim, uma vez localizada substância entorpecente, e inexistentes fundadas razões para a dupla imputação da pena, configurado está o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que os fatos se deram no mesmo contexto. Nesse sentido os seguintes julgados:

“1.(...). 6. Segundo precedentes da Sexta Turma desta Corte, as condutas tipificadas nos arts. 33, § 1º, e 34 da Lei n. 11.343/2006 têm natureza subsidiária em relação àquelas previstas no art. 33, caput, da mesma Lei (anteriormente previstas nos arts. 12 e 13 das Lei n.6.368/1976). Sendo assim, quando praticadas todas num mesmo contexto fático, responde o agente apenas pelo crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 7. O próprio acórdão recorrido afirma que as condutas formavam um todo único, voltado para o tráfico de drogas. Contudo, impôs condenação distinta em relação aos arts. 33, § 1º, e 34 da Lei n. 11.343/2006 por entender que as condutas neles previstas não seriam subsidiárias em relação ao caput do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, mas autônomas. Entretanto, essa conclusão discrepa da posição desta Corte Superior. 8. (...).” (REsp 1470276/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 13/09/2016).

Por fim, quanto à associação para o delito, em que pese comprovada existência de grande quantidade de drogas no local (fls. 509/512), de insumos para a alteração das drogas (cafeína - laudos periciais de fls. 506/508), de objetos para sua separação (balança de precisão – fls. 497/498), além de veículo adaptado para o transporte (laudo de fls. 891/897), que, mais uma vez, representam indícios do crime do art. 35 da Lei de Drogas, reputo não para caracterizada suficientemente a “societas sceleris”, condição “sine qua non” para a configuração do delito em análise.
Ora, não basta que os réus tenham cometido o crime conjuntamente, sendo necessário prova cabal de estabilidade e permanência da associação criminosa, o que não ocorreu.
Acerca da temática, trago à baila o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante:

“Apelação – TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Preliminar. Ilicitude da prova. Atuação policial ilegal. Inexistência. Prisão em flagrante do réu e apreensão das drogas diante do estado de flagrância. Permissão constitucional – Mérito. Absolvição do réu Gustavo de todas as imputações. Insuficiência de provas sobre a materialidade da conduta – Demais réus. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação dos acusados pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura – Circunstância da prisão, apreensão de droga e objetos destinados ao fracionamento e embalagem – Associação para o tráfico – Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência. Mero concurso de agentes. Absolvição – Reprimendas. Modificação – Causa de redução da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Impossibilidade de incidência. Ausência dos requisitos legais. Acusados portadores de maus antecedentes - Regime prisional fechado. Gravidade concreta da conduta, quantidade de pena e maus antecedentes. Fixação do semiaberto em razão da detração, considerando o tempo de prisão provisória - Apelos parcialmente providos.” (TJ-SP - APR: 15063710320208260228 SP 1506371-03.2020.8.26.0228, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 19/04/2021, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/04/2021).

Outra solução não há, portanto, que não a absolvição dos acusados pela prática do delito tipificado no art. 35, caput, do SISNAD.
À guisa de arremate, pelas provas colhidas nos autos, a condenação dos acusados BRUNO, ANDRÉ e ADRIANO pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.
Bem delineadas as responsabilidades penais dos acusados, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal
ADRIANO CARLOS DE CAMARGO
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, e do art. 42, da Lei 11.343/06, há que ser considerada a grande quantidade e variedade de entorpecentes, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal. Além disso, existe o imperativo legal do artigo 42 da Lei 11.343/2006, segundo o qual a quantidade e natureza da droga devem preponderar sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal no momento de fixação da pena base. 
Assim sendo, ante os maus antecedentes, a quantidade e a variedade de substância entorpecente encontrada, exaspero a pena base na 1/2 (metade), considerado o mínimo, delimitando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, anoto que o réu Adriano é reincidente, circunstância agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pela certidão de fls. 154/172, motivo pelo qual aumento a pena de 1/6 (um sexto), totalizando 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena, de modo que se preserva o quantum da reprimenda anteriormente arbitrada.
ANDRÉ LUIS DE CAMARGO
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, e do art. 42, da Lei 11.343/06, há que ser considerada a grande quantidade e variedade de entorpecentes, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal. Além disso, existe o imperativo legal do artigo 42 da Lei 11.343/2006, segundo o qual a quantidade e natureza da droga devem preponderar sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal no momento de fixação da pena base. 
Assim sendo, ante os maus antecedentes, a quantidade e a variedade de substância entorpecente encontrada, exaspero a pena base na 1/2 (metade), considerado o mínimo, delimitando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, anoto que o réu André é também reincidente, circunstância agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pela certidão de fls. 180/188, motivo pelo qual aumento a pena de 1/6 (um sexto), totalizando 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena, de modo que se preserva o quantum da reprimenda anteriormente arbitrada.
BRUNO LEONARDO CAMARGO LOPES
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, e do art. 42, da Lei 11.343/06, há que ser considerada a grande quantidade e variedade de entorpecentes, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal. Além disso, existe o imperativo legal do artigo 42 da Lei 11.343/2006, segundo o qual a quantidade e natureza da droga devem preponderar sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal no momento de fixação da pena base. 
Assim sendo, ante os maus antecedentes, a quantidade e a variedade de substância entorpecente encontrada, exaspero a pena base na 1/2 (metade), considerado o mínimo, delimitando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, anoto que o réu Bruno é reincidente, circunstância agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pela certidão de fls. 173/175. Entretanto, há incidência da atenuante da confissão, motivo pelo qual promovo a compensação entre as circunstâncias e mantenho a sanção no patamar anterior.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena, de modo que a pena final é de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.  
Deixo de reconhecer, quanto aos três réus, o “tráfico privilegiado” (art. 33, § 4º, do SISNAD), porquanto sua aplicação deve ficar restrita às situações do pequeno traficante, que não encontra eco nos elementos dos autos. A quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendido, bem como dos demais objetos encontrados, evidenciam que o fato praticado não consubstanciou mero desvio, mas representa meio de vida dos acusados.  O fato de serem reincidentes também afasta o benefício, conforme expressa disposição legal.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. 
Não há que se cogitar, ainda, em substituição da pena ou sursis, pela ausência dos requisitos legais.
O regime inicial de cumprimento da pena, para todos, é o fechado. Uma porque os réus são reincidentes, e/ou possuem antecedentes envolvendo substância entorpecente, o que impossibilita a adoção de regime mais brando, segundo a jurisprudência: 

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Reincidência específica. Regime fechado. Tratando-se de réu reincidente específico, posto que agora condenado a pena de cinco anos de reclusão, outro não há de ser regime prisional de cumprimento inicial que o fechado. (TJSP; Apelação Criminal 0001074-91.2017.8.26.0617; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2019; Data de Registro: 08/05/2019) e APELAÇÃO CRIMINAL – Recurso da Defesa – Tráfico de drogas – Absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da lei de drogas – Inadmissibilidade – Ademais, ficou bem evidenciado que o acusado trazia consigo as drogas para fornecimento a terceiros, em atividade típica de tráfico – Tráfico bem caracterizado pelas provas dos autos – Regime prisional mais brando – Inadmissibilidade - Acertado o regime prisional fechado para o réu, não se podendo olvidar que se trata de acusado reincidente, merecendo tratamento penal mais severo – (...) - Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500257-28.2018.8.26.0613; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caconde - Vara Única; Data do Julgamento: 30/05/2020; Data de Registro: 30/05/2020).

A duas, porque a gravidade concreta da infração praticada, representada sobretudo pela quantidade e variedade das drogas apreendidas, não recomenda regime distinto, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, do CP c.c art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para:
a) ABSOLVER os réus das imputações quanto aos artigos 33, § 1º, e art. 35, ambos da Lei de Drogas, na forma do art. 386, VII, do CPP; 
b) CONDENAR, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, os réus ADRIANO CARLOS DE CAMARGO e ANDRÉ LUÍS DE CAMARGO às penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, e BRUNO LEONARDO CAMARGO LOPES às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixado o dia-multa no piso e o regime inicial fechado, para todos; 
c) ABSOLVER o réu GERMANO ALVES DA SILVA da imputação do art. 33, caput, do SISNAD, com esteio no art. 386, VII, do CPP.
Denego aos acusados condenados o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi praticado em circunstâncias que denotam a alta periculosidade dos acusados, de modo que se impõe sua mantença em cárcere para a garantia da ordem pública. Por fim, de se considerar que os réus permaneceram presos durante o curso da instrução criminal e, agora condenados, sua soltura seria um contrassenso.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu GERMANO ALVES DA SILVA.
Nos termos do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/2006 determino a perda dos bens, inclusive do veículo de placas DVA-7A85, e valores apreendidos, em favor da União, devendo se proceder consoante os parágrafos do mencionado artigo após o trânsito em julgado da presente sentença. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.  Determino a destruição da substância entorpecente e o perdimento do valor e dos instrumentos apreendidos, na forma da lei. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas na forma da lei.
Recomendem-se os réus condenados na prisão onde se encontram. 
P.R.I.C.

Americana, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA