1512218-35.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... a paciente a praticar os crimes de tráfico de drogas e de associação, tampouco criou as condutas que lhe foram assestadas, tendo apenas realizado a busca e apreensão na residência em que se encontrava após receber a informação de que se trataria de uma boca de fumo (STJ, HC 370.152/MS, rel. Min. Jorge Mussi).

Comprovada, portanto, a materialidade e autoria delitiva, a solução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512218-35.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512218-35.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2086738/2020 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 6909767 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 889/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 886/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2086738 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 889/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 886/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2086738 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 886/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 889/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2086738 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 886/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 889/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NORMA FERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
NORMA FERNANDES, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 171, caput, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, acusada de, no dia 02 de abril de 2020, por volta das 12h35min, na Avenida Marechal Tito, altura do numeral 81, Vila Curuca, nesta cidade e comarca, tentar obter para si vantagem ilícita, no valor de R$ 11.125,31 (cf. CCB de fls. 27/29), em prejuízo da instituição bancária Itaú Unibanco S.A., induzindo e mantendo em erro mediante meio ardil e fraudulento a funcionária da agência, C.P.L.S., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O inquérito policial foi instaurado por meio de Portaria (fl. 02) e instruído com os laudos periciais de fls. 73/79 e 80/83.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fl. 99).
A ré foi citada (fl. 135) e apresentou resposta à acusação (fl. 140). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 141).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada (fls. 163/164).
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal e, consequentemente, pela condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 191/195). 
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição da ré em razão de insuficiência probatória, por atipicidade da conduta; crime impossível e flagrante preparado e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência com confissão na fase extrajudicial, diminuição máxima em razão da tentativa a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 201/212).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 09/10), pelo contrato de empréstimo (fls. 11/12), pelo RG (fls. 14/16), pelas ordens de pagamento (fls. 30/32), pelos laudos periciais (fls. 73/79 e 80/83), que atestam a falsidade do documento em nome de Maria de Lourdes Berto, pelos demais documentos que instruem o inquérito policial e pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria de crime patrimonial restou incontroversa.
Interrogada em Delegacia de Polícia, a ré confessou os fatos a ela imputados (fls. 24). Narrou que através de travestis que se prostituem na Av. Indianapolis, conheceu um agiota conhecido como "Chicão", e que passou a pegar valores em dinheiro emprestado, porém não estava conseguindo honrar com o pagamento, chegando sua dívida ao valor de quarenta e oito mil reais. Esse agiota passou a pressionar a declarante para fazer o pagamento, até o momento em que disse a declarante que ela teria duas opções para pagamento, sendo a primeira a ir até uma agência bancária se passando por outra pessoa e sacar um valor determinado, ou então a transportar para Lisboa uma certa quantidade de drogas. A declarante, sentindo-se pressionada pelo agiota, acabou por aceitar a ir até uma agência bancária para realizar um saque. A declarante entregou uma fotografia sua a esse agiota, e após alguns dias recebeu uma cédula de identidade com sua fotografia ali inserida e os dados qualificativos de outra mulher - MARIA DE LOURDES BERTO. Ainda, recebeu um contrato de empréstimo no mesmo nome, com orientação de que deveria ir até a agência do Itaú, situada neste bairro, precisamente na Av Marechal Tito. Na data dos fatos, a declarante resolveu chamar a pessoa de Gilberto para fazer uma corrida, oferecendo a quantia de R$ 50,00. Esse indivíduo buscou a declarante no metrô Jabaquara e a trouxe até a agência, para a realização do saque. A declarante entrou na agência juntamente com Gilberto e lá entregou o documento recebido pelo agiota, e permaneceu aguardando por alguns instantes. Devido à demora, decidiu ir embora da agência, sem que fizesse os saques dos valores. Dirigiu-se até a caixa para qual havia solicitado o saque e disse que iria embora, pois o rapaz que estava a acompanhava era motorista de aplicativo e precisava ir embora. Pegou de volta a cédula de identidade falsa e o contrato e saiu da agência bancária. Quando a declarante e Gilberto se aproximavam do veículo, foram abordados pelos policiais civis desta unidade, e para cá os acompanhou. Perguntada se iria receber algo desse valor a ser sacado, disse que receberia o valor entre 15 e 20% desse agiota, e o restante seria utilizado para quitar sua dívida. Perguntada se na data de ontem (01/04) foi até a referida agência para tentativa de saque, afirma que sim, mas que decidiu ir embora, pois a agência estava cheia, e a declarante não estava se sentindo bem. Perguntada como chegou na agência na data de ontem, 01/04, disse que veio de transporte coletivo.
Em Juízo, a ré nega a prática delitiva, apresentando versão diversa daquela prestada em sede policial. Disse que havia feito um empréstimo com agiota, com quem estava em débito. Para quitar parte da dívida, o agiota sugeriu que ela fosse até o banco com um documento de outra pessoa e efetuasse um golpe. Declara que nas imediações da agência havia pessoas que trabalhavam para o agiota, observando se ela iria cumprir o acordado. Sua intenção era de enganar o agiota e não de praticar o golpe. Assim, foi até o Banco Itaú, onde não é correntista, e foi até a “boca do caixa”, tendo apresentado seu próprio RG e perguntou se havia alguma ordem de pagamento em seu nome. A atendente respondeu que não havia. Aguardou sentada por alguns minutos para enganar os observadores do agiota. Esclareceu que os seguranças do banco devem ter achado estranho ela esperar dentro do banco em plena pandemia Covid-19, e chamaram a polícia. Deixou o documento falso escondido ao lado do banco e saiu. Na saída do banco, foi abordada pelos policiais, que a levaram para a Delegacia juntamente do motorista de aplicativo, para averiguação. Afirmou que combinou uma corrida particular com o motorista do aplicativo do Jabaquara até a agência bancária. Indagada se no mesmo dia passou em outra agência bancária para fazer outro procedimento parecido com esse, respondeu negativamente.
Em sede policial, Cristiane Ponte Lima Da Silva narrou que é Gerente Operacional do Banco Itaú e que faz parte de um grupo de WhatsApp, em que vários gerentes de outras agências do Banco Itaú da região de São Miguel fazem parte. Na data de 01/04 foi “postada” a informação por uma dessas gerentes de que havia uma possível fraudadora tentando efetuar um saque, e que teria apresentado documento falso, o qual já estaria sendo acompanhado pelo setor de inspetoria. A declarante, após a informação recebida, informou aos demais funcionários de sua agência. Uma funcionária responsável pelo caixa disse que a fraudadora havia passado minutos antes naquela agência, com intenção de sacar o valor total de R$ 12.515,16, com apresentação de RG em nome de outra pessoa. A funcionária, ainda sem saber dos fatos, pediu que a ré retornasse em 02/04 a fim de fazer a retirada do valor. A gerente, após conhecimento dos fatos, acreditou que a ré não retornaria mais naquela agência, pois já havia tentado em momento anterior e em outra agência a retirada de outro valor. Em 02/04, a declarante estava na agência, quando ali chegou uma pessoa, supostamente com identidade de “Maria de Lourdes Berto”, a qual se dirigiu até o caixa para fazer a retirada do valor, caixa este em que a declarante estava, e ali apresentou a cédula de identidade em nome de Maria de Lourdes Berto. A declarante então pediu que ela aguardasse, pois iria pegar o valor. Neste momento, a declarante acionou a inspetoria, e após algum tempo, a inspetoria pediu que liberasse a mulher, dizendo que o valor estava bloqueado, e assim fez a declarante, liberando-a com aquela informação. Que após aproximadamente uma hora, a declarante foi informada de que a mulher estava detida nesta unidade policial, onde se fez presente, apresentando cópias das ordens de pagamento com as quais a fraudadora tentou efetuar os saques.
A testemunha Gilberto Cardoso dos Santos, em Juízo, relatou que à época dos fatos era motorista de aplicativo “99”. Naquele dia, buscou a acusada Norma entre o metrô Jabaquara e Conceição. Ela propôs uma corrida particular para levá-la até a Zona Leste, pelo valor de R$ 50,00. Levou a acusada Norma até uma agência bancária e a aguardou retornar. Passados aproximadamente cinco minutos, ela saiu do banco, momento em que foram abordados por policiais. Esclareceu que era apenas motorista de aplicativo. Foi conduzido até a Delegacia. Não viu mais a acusada, não a conhecia. Fez apenas aquela corrida com a acusada como passageira (fls. 167).
Em Juízo, o policial civil Joaquim dos Reis Sequeira relatou que foram acionados pelo Banco Itaú, pois haveria uma provável estelionatária dentro das dependências do banco. Passaram as características da pessoa. Foram até a agência e esperaram do lado de fora. Havia um casal. Na Delegacia, o rapaz disse que era motorista de aplicativo. A senhora (ora acusada), no momento, não quis falar nada. Feita revista pessoal, com ela foi localizado o RG de outra pessoa com sua foto. Havia também um contrato de empréstimo em nome da pessoa que constava no RG. A ré disse que estava devendo dinheiro para uma pessoa, que sugeriu que ela fosse tentar sacar o dinheiro do empréstimo para quitar a dívida (fls. 166).
O também policial civil Roberto dos Santos Conceição relatou em Juízo que estavam em Delegacia quando foram acionados via telefone por um funcionário do setor de segurança do Banco Itaú. O Banco já conhecia a acusada de outras situações e que ela estaria tentando aplicar um golpe. Informaram as características da pessoa. Deslocaram-se até a agência bancária. Aguardaram a ré sair da agência e procederam sua abordagem próxima do veículo. Na Delegacia, constataram que o motorista era Uber, que somente conduziu a ré até a agência bancária. A ré não falou nada sobre o que fazia na agência. Uma policial feminina efetuou a revista e localizou com a acusada um RG de outra pessoa com a fotografia da acusada, além de um contrato de empréstimo dentro da bolsa. A partir daí, a ré declarou que estava devendo dinheiro para um agiota que estava a pressionando para que ela fizesse o financiamento, que não aconteceu. Não sabe se o documento era falso, recorda-se que era um documento com a fotografia da acusada. O documento tinha o mesmo nome da pessoa que figurava no contrato, também apreendido.
Essas foram as provas orais produzidas, suficientes para o reconhecimento da autoria delitiva. 
Conforme exposto, induvidosa tanto a materialidade como a autoria delitiva.
Dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, não há dúvidas que a ré praticou o crime imputado na denúncia. Além de sua confissão extrajudicial e de ter sido presa na posse do documento falso utilizado para a prática delitiva, os demais documentos juntados aos autos corroboram essa conclusão. A fls. 11 e 12 foi acostado o documento Cédula de Crédito Bancário para empréstimo com desconto em folha de pagamento em nome de Maria de Lourdes Berto, e a fls. 13 foi juntada a cédula de identidade em nome de Maria de Lourdes Berto, com a foto da acusada.
O documento foi devidamente submetido à perícia, cujo laudo documentoscópico constatou que “a assinatura atribuída a Maria de Lourdes Berto aposta na Carteira de Identidade nº 17.209.200-0 não se identifica graficamente com o material gráfico de sua ficha de identificação civil”. Ainda, “a assinatura atribuída a Maria de Lourdes Berto aposta no campo destinado à sua identificação na carteira de identidade (..) se identifica graficamente com o material gráfico fornecido por Norma Fernandes, como termos de comparação com os Autos de Colheita por ela ofertados” (fls. 73/79).
Ainda, o documento falso utilizado na prática do estelionato também foi apreendido e periciado. O laudo nº 171.118/2020 concluiu que “é FALSA a Carteira de identidade descrita no capítulo 'Peça(s) de Exame', tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos" (fls. 80/83).
Depreende-se da prova colhida que a acusada, de fato, tentou praticar o delito descrito na denúncia, não consumando por circunstâncias alheias à sua vontade. A Gerente Operacional do Banco Itaú Cristiane Ponte Lima da Silva declarou que em 01/04/2020 foi informada pelo grupo de WhatsApp de gerentes que havia uma possível fraudadora tentando efetuar um saque com documento falso. Cristiane informou os demais funcionários da agência e uma funcionária (caixa) disse que a fraudadora havia passado na agência minutos antes na intenção de sacar o valor de R$12.515,16, tendo apresentado o RG de outra pessoa. A atendente pediu que a ré retornasse no dia seguinte, pois a quantia era muito alta e não possuía em caixa.
A acusada retornou à agência bancária no dia seguinte, se passando por Maria de Lourdes Berto, tendo apresentado o RG falso, e foi atendida por Cristiane para retirada do valor. A atendente pediu que a ré aguardasse pois iria buscar o valor. Neste momento Cristiane acionou a inspetoria que a orientou a liberar a acusada informando que o valor estaria bloqueado. Cristiane assim procedeu. Passada aproximadamente uma hora Cristiane foi informada de que a mulher estava detida no 22º DP de São Miguel Paulista.
Em que pese à alegação defensiva de crime impossível, entendo que deva ser afastada tal tese. Isso porque o meio utilizado pela ré (documento falso) era eficaz à obtenção do resultado lesivo e o monitoramento das agências bancárias, por si só, não inviabilizaria a realização do negócio jurídico bancário. E tal conclusão foi confirmada no caso concreto, uma vez que o delito somente não se consumou porque a atendente não dispunha da integralidade do valor pretendido no contrato de mútuo naquele momento, tendo orientado a ré a retornar no dia seguinte. 
Para configuração de crime impossível, dispõe o artigo 17 do Código Penal que a tentativa não será punida por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto. No caso dos autos, entretanto e conforme exposto, o meio utilizado pela acusada não era absolutamente ineficaz à produção do resultado naturalístico do tipo. 
Afasto, ainda, a tese de flagrante preparado, na esteira da Súmula nº145 do STF: “Não há crime quando a preparação do flagrante pelo polícia torna impossível a sua consumação”. 

Nesse sentido:
1. No flagrante preparado, a polícia provoca o agente a praticar o delito e, ao mesmo tempo, impede a sua consumação, cuidando-se, assim, de crime impossível, ao passo que no flagrante forjado a conduta do agente é criada pela polícia, tratando-se de fato atípico.
2. Hipótese totalmente diversa é a do flagrante esperado, em que a polícia tem notícias de que uma infração penal será cometida e aguarda o momento de sua consumação para executar a prisão.
3. No caso dos autos, a polícia não provocou a paciente a praticar os crimes de tráfico de drogas e de associação, tampouco criou as condutas que lhe foram assestadas, tendo apenas realizado a busca e apreensão na residência em que se encontrava após receber a informação de que se trataria de uma boca de fumo (STJ, HC 370.152/MS, rel. Min. Jorge Mussi).

Comprovada, portanto, a materialidade e autoria delitiva, a solução meritória conduz à condenação da ré pela prática do crime previsto no artigo 171, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Passo à individualização e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, verifico que a ré ostenta maus antecedentes (Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal. Proc. Nº 0008115-74.2011.8.26.0050; Trânsito em Julgado para a Defesa em 22/02/2012 – fls. 121). Vale frisar que o período depurador não se aplica para o instituto de maus antecedentes, conforme julgamento do STF em sede de repercussão geral (RE 593.318/SC). As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Fixo a pena-base, assim, ante o antecedente criminal, em 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal. Proc nº 0023075-69.2010.8.26.0050 (0016042-11.2017.8.26.0041). Trânsito em julgado para a defesa 25/07/2018 – fls. 122). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (extrajudicial, mas valorada como elemento a firmar a convicção meritória (Súm. 545, STJ). Compenso as circunstâncias – STJ, Resp Repetitivo 1.341.370, mantendo a pena tal como estabelecida na fase anterior. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição atinente à tentativa, que comporta incidência no patamar mínimo (2/1) considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que a ré foi presa em flagrante após ter tentado efetuar o saque na agência bancária. Desse modo, torno a pena em definitivo, em 09 meses e 10 dias de reclusão e 07 dias-multa.
Considerada a situação econômica da ré, fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Presentes antecedentes criminais e reincidência, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, não se aplicando a Súm. 269, STJ, porquanto negativas as circunstâncias judiciais. 
Em razão da reincidência e dos antecedentes, não é recomendada a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão da pena privativa de liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR a ré NORMA FERNANDES às penas de 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 07 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 171, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, faculto a interposição de recurso nessa condição. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA