1512425-36.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... orientam os arestos:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Concurso de pessoas – Arma de fogo
– Preliminar afastada – Não obrigatória a instauração de incidente de sanidade 
mental – Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas – Prova 
robusta a admitir a condenação dos réus – Roubo consumado – Teoria da apprehensio –
Prescindível ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512425-36.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512425-36.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2327183/2021 - DEL.POL.ARARAS, 21718988 - DEL.POL.ARARAS, 
2327183 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVALDO RODRIGO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados 
EDIVALDO RODRIGO DA SILVA, para apurar a prática do delito previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, artigo 180, “caput” e artigo 333, “caput” c.c 
artigo 29, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h40min, no 
acesso da Rodovia Anhanguera, km 179, próximo a empresa Sucorrico, Fazenda São 
Bento, neste município de comarca de Araras, o réu, qualificado a fls. 11, 
conduziu, em proveito próprio, o veículo, da marca Fiat, modelo Fiorino, placas 
RMD0B87, Belo Horizonte/MG, de propriedade da empresa de locação de veículo 
“Movida”, sabendo que se tratava de produto de crime.

Consta, ainda, que, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h40min, no 

 
acesso da Rodovia Anhanguera, km 179, próximo a empresa Sucorrico, Fazenda São 
Bento, neste município e comarca de Araras, o réu, agindo em concurso, com comunhão
de esforços e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para 
si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 465 (quatrocentos 
e sessenta e cinco) caixas do medicamento veterinário Nexgard, avaliados, no total,
de R$ R$ 1.298.868,73 (um milhão, duzentos e noventa e oito mil, oitocentos e 
sessenta e oito reais e setenta e três centavos), que estava na possa da empresa de
transporte AGV LOGISTICA S.A.

Consta, por fim, que, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h40min, no 
acesso da Rodovia Anhanguera, km 179, próximo a empresa Sucorrico, Fazenda São 
Bento, neste município e comarca de Araras, o réu ofereceu vantagem indevida, 
consistente no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), aos funcionários 
públicos, Policiais Militares, Fernando Augusto de Paula e Wilson Domingos Fontes 
Silva, para determiná-los a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.

A denúncia foi recebida no dia 14 de dezembro de 2021 (fls. 123), o acusado foi 
citado (fls. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 145/146).

Durante a instrução foram ouvidos a vítima (fls. 200), testemunhas (fls. 197/199) e
interrogado o réu ao final (fls. 201).

Ao final, as partes apresentaram alegações finais (fls. 205/216 e 221/232). 

O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação dos acusados, nos
termos da denúncia. A Defesa por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados. 

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há falar-se em inépcia da denúncia, eis que suficientemente descritos os fatos 
imputados ao acusado, não havendo prejuízo à defesa. 

No mérito, procede a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo
boletim de ocorrência (fls. 17/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26),
pelo auto de entrega (fls. 27), além das provas orais colhidas em juízo.

A autoria é certa.

Interrogado, o acusado Edivaldo Rodrigo da Silva contou que tem seis filhos é 
casado e ficou um ano desempregado. Contou que pegou dinheiro emprestado com agiota
e não conseguiu pagar, o agiota propôs para o réu participar desse roubo ou ele e a
família estariam correndo risco de morte. Negou ter oferecido dinheiro aos 
policiais. Informou que já foi preso anteriormente. Afirmou que não portava arma de
fogo e que somente ficou na direção do veículo porque foi ameaçado a participar do 
crime. Por fim, disse que o veículo Fiorino foi entregue a ele no dia do crime 
(fls. 201).

A vítima Rodrigo Lima Rodrigues Bizi informou que ao passar pela cidade de Araras-
SP, foi surpreendido por dois indivíduos que estavam no interior de um veículo 
fiorino e que eles subtraíram diversos bens que estavam no baú . Contou que quando 
os agentes empreenderam fuga ao avistarem a viatura da polícia militar. Explicou 
que um deles conduzia o veículo Fiorino e o outro fugiu a pé e não foi capturado. 
Relatou que o agente que fugiu com o veículo fiorino não portava arma e não fez 
ameaças, e foi preso após ser perseguido. Afirmou que o outro indivíduo foi quem 
portava arma de fogo, o abordou e disse para ele seguir a Fiorino até o local que 
fizeram o transbordo da carga. Esclareceu que quando a polícia militar chegou ele 
ainda portava a arma de fogo (fls. 200).

O policial militar Wilson Domingos Fontes Silva narrou que no dia dos fatos estava 
em patrulhamento nas margens da rodovia e flagrou o caminhão parado na estrada de 
terra que dá acesso à rodovia Anhanguera. Contou que viu que dentro do caminhão 
alguém estava com as mãos para cima e percebeu que se tratava de um roubo. Ao um 
indivíduo ao percebeu a chegada da polícia e empreendeu fuga pela mata, ele portava
um revolver na mão. Disse que o réu empreendeu fuga conduzindo uma fiorino furgão e
que em determinado momento ele pulou do veículo e correu para a mata, mas foi 
detido. Afirmou que após ser detido, o acusado ofereceu R$10.000,00 (dez mil 
reais), que seriam pagos via pix, para os policiais o liberarem, insistindo na 
oferta incessantemente. No veículo fiorino havia  caixas de medicamentos que tinham
sido removidas do caminhão. Esclareceu que no caminhão também havia o restante de 
caixas de medicamentos. Esclareceu que o veículo Fiorino era objeto de furto. 
Contou que o motorista do caminhão/vítima disse que a fiorino bateu no caminhão em 
movimento, apontaram a arma e o indivíduo que fugiu entrou pela janela obrigando-o 
a dirigir até um local ermo. Indagado pela Defesa, informou que o indivíduo que 
empreendeu fuga portava a arma. Por fim, afirmou que o réu foi visto fechando a 
porta traseira do veículo Fiorino e quando visualizou a viatura da polícia balizou 
o veículo para empreender fuga (fls. 197).

O policial militar Fernando Augusto de Paula confirmou a versão do colega de farda 
(fls. 198).

A testemunha Alexandre Afonso da Silva informou que representa a empresa Movida 
Locadora de Veículos e que teve o veículo Fiorino furtado do interior da loja. 
Afirmou que foram furtados dois veículos Fiorino e sabe que um deles foi recuperado
somente após o roubo praticado na cidade de Araras-SP (fls. 199).

São as provas. A condenação é de rigor. 

A negativa e versão do réu não convence, pois isolada nos autos.

De partida, refuto a alegação do acusado de que agiu sob coação moral irresistível,
pois não produziu prova acerca de tal assertiva.

Sabe-se que, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer, não bastando simples e isolada alegação de que 
foi ameaçado.

O acusado, mesmo tendo oportunidade garantida pelo contraditório e ampla defesa, 
não apresentou indicação plausível sobre o dito agiota e suposto coator, não 
restando controvertida a matéria e o conjunto probatório insurgido em seu desfavor.

E mais, recai sobre a Defesa o ônus de provar que as provas tangentes à coação 
moral irresistível se afiguram contundentemente sérias e invencíveis, o que não 
ocorreu neste feito. A propósito, os arestos:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). 
Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. 
Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto 
probatório. Coação moral irresistível. Excludente de culpabilidade não demonstrada.
Condenação mantida. Dosimetria. Maus antecedentes que ensejam o recrudescimento da 
pena-base na primeira fase da dosimetria. Réu reincidente específico. Inaplicável o
redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime inicial fechado
mantido. Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500652-80.2021.8.26.0559;
Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Mirassol - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/06/2022; Data de 
Registro: 22/06/2022)

"TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE 
DEMONSTRADAS – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS 
AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO IMPROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO 
DEFENSIVO: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL – 
INADMISSIBILIDADE – PERIGO ATUAL E INEVITÁVEL NÃO DEMONSTRADOS – CONDENAÇÃO MANTIDA
– RECURSO DESPROVIDO". Compete à defesa comprovar a existência de coação a 
caracterizar a causa exculpante da inexigibilidade de conduta diversa. Se não o 
fez, não há como se acolher." (TJSP;  Apelação Criminal 1500731-67.2021.8.26.0621; 
Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Guaratinguetá - 4ª Vara; Data do Julgamento: 05/07/2022; Data de 
Registro: 05/07/2022)

"TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – 
INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS 
ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – 
CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO 
DEFENSIVO: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL – 
INADMISSIBILIDADE – PERIGO ATUAL E INEVITÁVEL NÃO DEMONSTRADOS – CONDENAÇÃO MANTIDA
– RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. "Compete à defesa comprovar a 
existência de coação a caracterizar a causa exculpante da inexigibilidade de 
conduta diversa. Se não o fez, não há como se acolher." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500537-82.2022.8.26.0540; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
05/07/2022; Data de Registro: 05/07/2022)

Assim sendo, fica cabalmente refutada a tese de coação moral irresistível.

Ao contrário disso, as provas colacionadas nos autos demonstram que o réu agiu em 
concurso, com comunhão de esforços e unidade de desígnios com seu comparsa não 
identificado e deliberaram roubar a carga de medicamentos que era transportada 
vítima.

A par disso, o denunciado, na companhia do comparsa não identificado, conduziu o 
veículo Fiorino que era produto de furto, emparelhou com o caminhão da vítima 
enquanto o comparsa apontou a arma de fogo e  anunciou o roubo, exigindo que a 
vítima estacionasse o caminhão. O comparsa entrou no caminhão pelo vidro e, munido 
de arma de fogo, exigiu que a vítima seguisse a Fiorino conduzida pelo réu até um 
local ermo. O réu e seu comparsa arrombaram a porta do compartimento traseiro do 
caminhão e subtraíram quarenta e uma caixas de do medidamente, que foram levados 
até o interior da Fiorino. 

Durante o delito, os policiais miliares flagraram o roubo, pois notaram que no 
interior do caminhão da vítima havia uma pessoa rendida com as mãe ao alto. Ao 
perceber a ação policial o comparsa conseguiu fugir pelo matagal portando a arma de
fogo e foi localizado e identificado. Por seu turno o réu também tentou fugir na 
condução da Fiorino, mas foi perseguido e preso. Ao ser preso, o acusado ofereceu a
quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), aos policiais militares, para evitar sua 
prisão. No veículo fiorino haviam caixas de medicamentos que tinham sido removidas 
do caminhão, mesmos medicamentos existentes no caminhão vitimado.

A vítima narrou com riqueza de detalhes e afirmou com precisão e certeza que o réu 
praticou o delito junto com o indivíduo não identificado e reconheceu o réu sem 
sombra de dúvidas como sendo o roubador que conduziu o veículo Fiorino. A vítima 
também disse que o comparsa a abortou com arma de fogo em punho, anunciou o 
assalto, exigindo a entrega dos medicamentos.

Lembre-se que as palavras da vítima gozam de especial relevo em delitos 
patrimoniais, não havendo único indício sequer para se desmerecer o que foi dito 

por ela, pelo que não há motivo justo para se descartar seus depoimentos. 

No mesmo sentido Eduardo Espínola Filho, ao dizer: “quando não há interesse, 
costuma-se dar muito apreço à imputação da vítima, apontando o autor do crime, que 
a feria”. (Código de Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora
Rio, 1980, v. III, p. 59). 

Ademais, como diz Eduardo Espínola Filho “seria inconcebível a falsa acusação de um
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado” (Código de
Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora Rio, 1980, v. III, 
p. 59). 

Além do depoimento da vítima, os policiais militares foram prontos em atenderem a 
ocorrência e presenciaram a conduta criminosa do réu tendo inclusive participado de
sua perseguição e posterior prisão. 

Os policiais militares confirmaram que o acusado ofereceu a quantia de R$ 10.000,00
(dez mil reais), aos policiais militares, para evitar sua prisão. Ambos confirmaram
a oferta, o valor e a forma de pagamento, por meio de depósito via PIX. 

Também constataram que o veículo Fiorino usado pelo acusado era produto de furto, o
que foi corroborado pela testemunha Alexandre Afonso da Silva, representante da 
empresa Movida Locadora de Veículos que teve o veículo Fiorino furtado, com 
recuperação somente após a apreensão decorrente do roubo.

A versão trazida pelos policiais que participaram das diligências foram firmes, 
coesas e convergentes, entrelaçando-se com os demais elementos probatórios trazidos
aos autos. 

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão do 
réu, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma 
credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do 
conjunto probatório como um todo. 

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais 
especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as
demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73.518-5, Relator:
Ministro Celso de Mello, DJU: 18/10/96, p. 39.846).

Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos 
policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem
ser produto do posicionamento e das tarefas de cada qual quando da diligência.

No caso em tela, como visto, a palavra das vítimas está em consonância não apenas 
com as palavras dos policiais, como também, com os outros elementos probatórios dos
autos.

Crime de roubo.

A vítima foi rendida e submetida pelos agentes e as mercadorias foram subtraídas, 
tanto que apreendidas no interior do veículo fiorino, o que demonstra a consumação 
do crime de roubo, pois prescindível a posse mansa e pacífica. Neste sentido, 
orienta a jurisprudência:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Artigo 157, caput, do Código Penal – Autoria e 
materialidade comprovadas – Recurso que busca a desclassificação para furto – 
Impossibilidade – Grave ameaça caracterizada – Reconhecimento do crime tentado – 
Impossibilidade – O DELITO DE ROUBO SE CONSUMA COM A DETENÇÃO DA RES PELO AGENTE, 
AINDA QUE POR BREVE INTERREGNO, SENDO INCABÍVEL ESTENDER A POSSE MANSA E PACÍFICA 
DA RES FURTIVA A ESTE DELITO – Condenação acertada e mantida - Pena – Dosimetria – 
Reprimenda aplicada de forma adequada, considerando os maus antecedentes e 
reincidência dos réus, além da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
"h", do Código Penal – Regime fechado – Adequado ao caso concreto diante da 
recidiva e maus antecedentes dos acusados, bem como inviável a substituição das 
penas corporais por restritivas de direitos – APELOS NÃO PROVIDOS". (TJSP; Apelação
Criminal 1501571-11.2021.8.26.0352; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 
9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Miguelópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

"APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente 
demonstrada – Palavras da vítima corroboradas pelo restante do conjunto probatório 
– Validade – Depoimento do policial que se reveste de fé-pública - Tese de que o 
delito ocorreu na forma tentada – Descabimento – Prova oral - É PRESCINDÍVEL QUE A 
RES SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA OU QUE O AGENTE EXERÇA A POSSE MANSA 
DAQUELA – Pena e regime bem fixados - Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal
1504216-90.2021.8.26.0228; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 06/03/2022; Data de Registro: 06/03/2022)

Ainda, no caso em tela, restou devidamente configurada a qualificadora do artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que os criminosos agiram em concurso 
de pessoas.

Quando um crime é praticado em concurso de agentes, é evidente que haja uma divisão
de tarefas entre os criminosos, a fim de facilitar e organizar a empreitada. No 
delito em estudo, a atribuição do réu era ajudar na rendição do motorista do 
caminhão e realizar o transbordo da mercadoria roubada. Neste sentido:

“O Código Penal adotou, como regra, a teoria unitária, também conhecida como 
monista, determinando que todos, coautores e partícipes, respondam por um único 
delito. Nesse passo, seu art. 29, caput, dispõe que: 'Quem, de qualquer modo, 
concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua 
culpabilidade'. Assim, todos aqueles que, na qualidade de coautores ou partícipes, 
deram a sua contribuição para o resultado típico devem por ele responder, vale 
dizer, todas as condutas amoldam-se ao mesmo tipo legal.” (CAPEZ, Fernando. Curso 
de Direito Penal, 24ª ed., São Paulo: Saraiva, 2020).

Assim, como se depreende dos ensinamentos doutrinários, todos que participarem, de 
qualquer forma, do delito, respondem por ele. Não há, portanto, falar em 
participação em crime menos grave.

A jurisprudência, por seu turno, não é diferente ao tratar sobre o tema:

“MAJORANTES: CONCURSO: Para configurar a majorante basta a ciente e voluntária 
participação dos agentes na mesma infração penal. Importa a convergência de 
vontades - original ou aderida - para o fim delituoso colimado, no caso a subtração
mediante grave ameaça. Prescindível acordo prévio entre os agentes” (TJ-RS, ACR 
70028923225/RS, 5ª Câmara Criminal, Relator: Aramis Nassif, Data de Julgamento: 
28/04/2010).

Portanto, configurado o concurso de agentes.

Além disso, o roubo foi realizado com emprego de arma de fogo, assertiva que 
encontra amparo nas oitivas da vítima e policiais militares. Tais provas foram 
unânimes ao relatar que referida arma de fogo era empunhada pelo comparsa do réu, 
que conseguiu fugir levando o armamento consigo.

Contudo, despiciente é a apreensão e perícia da arma de fogo, para fins de 
configuração da majorante prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal. A propósito, orientam os arestos:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Concurso de pessoas – Arma de fogo
– Preliminar afastada – Não obrigatória a instauração de incidente de sanidade 
mental – Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas – Prova 
robusta a admitir a condenação dos réus – Roubo consumado – Teoria da apprehensio –
Prescindível apreensão e perícia da arma de fogo para configuração da majorante do 
inciso I, do parágrafo 2º-A, do artigo 157 do Código Penal – Penas readequadas – 
Regime inicial fixado com critério – Impossibilidade de substituição das penas 
privativas de liberdade por restritivas de direitos – Recursos defensivos 
parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500231-83.2021.8.26.0626; Relator
(a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/05/2022; Data de Registro: 
20/05/2022)
"1-) Apelações criminais. Roubo majorado (concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo) e receptação dolosa. Não provimento do recurso de Cássio e parcial provimento
do apelo de Lucas para redimensionar a pena. 2-) Materialidade delitiva e autoria 
comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Roubo que pode ser 
atribuído a Lucas e receptação que pode ser atribuída a Cássio. 3-) Causas de 
aumento do roubo (emprego de arma de fogo e concurso de agentes) comprovadas pela 
prova oral. Os elementos de prova demonstraram que havia pluralidade de agentes, 
com nítida divisão de tarefas para a perfeita execução da empreitada criminosa. 
Desnecessária a apreensão e perícia dos armamentos para a demonstração de seu 
emprego, consoante farta jurisprudência. 4-) Pena de Lucas redimensionada, mantida 
a de Cássio. Na primeira fase, a pena-base de Lucas (roubo) foi elevada em 1/4, 
pelos circunstâncias e consequências do crime, as quais extrapolam o ordinário do 
tipo penal e justificam a fixação da pena acima do mínimo, pois os fatos ocorreram 
à luz do dia e em plena via pública, com abordagem de um trabalhador e subtração de
seu meio de subsistência, além do passageiro, acompanhado de sua filha de três 
anos, os quais também tiveram a arma de fogo ostensivamente apontada em suas 
direções e foram retirados do veículo de forma agressiva. Leva-se em consideração, 
ainda, tratar-se de subtração de bem de valor considerável, um automóvel, que foi 
recuperado, mas com avarias, tendo a vítima suportado prejuízo de R$ 5.000,00 para 
o respectivo conserto, além do celular que não foi restituído. Pena provisória: 
cinco (5) anos de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. A pena-base de 
Cássio, por sua vez, foi elevada em 1/5, pelas circunstâncias do crime, porquanto 
cometido em plena via pública, à luz do dia, e por se tratar de receptação de um 
veículo, cujo valor excede o ordinário do tipo penal e deve ser levado em 
consideração, sem desconsiderar que ele foi surpreendido acompanhado do autor do 
roubo e rumo ao desmanche do automóvel, a evidenciar maior reprovabilidade de sua 
conduta, tendo-se um (1) anos, dois (2) meses e doze (12) dias de reclusão e 
pagamento de doze (12) dias-multa. Pode-se ter discricionariedade na fixação da 
pena-base mais elevada, desde que fundamentada e proporcional à conduta lesiva, com
dados concretos para tanto, não há critério matemático. Na segunda fase, a pena de 
Lucas permaneceu no mesmo patamar, porque inexistem agravantes ou atenuantes. A 
pena de Cássio foi agravada em 1/5, diante da agravante da reincidência (processo 
nº 0000144-11.2017.8.26.0573, execução penal n° 0002668-36.2018.8.26.0026, fls. 
65/66) e por se tratar de reiteração de delito patrimonial, tendo-se um (1) ano, 
cinco (5) meses e oito (8) dias de reclusão e pagamento de catorze (14) dias-multa.
Na terceira fase, a pena de Lucas foi aumentada em 1/3, pelo concurso de agentes, 
e, depois, de mais 2/3, pelo emprego de arma de fogo. Contudo, o critério de 
"composição", fração sobre fração, não é o mais aconselhável, para evitar um 

escalonamento indevido, que foge da prática forense. Haveria um "anatocismo penal",
sem olvidar o que preceitua o parágrafo único do art. 68 do Código Penal. Desse 
modo, ante a ausência de fundamentação adequada para a eleição de fração diversa, 
deve-se escolher a fração única de 2/3, conforme jurisprudência que predomina. 
Pena: oito (8) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-
multa. Devido ao concurso formal, pois, mediante uma só ação, Lucas praticou dois 
roubos, contra vítimas e patrimônios diversos, inexistindo crime único, a pena de 
um deles foi aumentada de 1/6, tendo-se, então, nove (9) anos, oito (8) meses e 
vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quarenta (40) dias-multa (art. 72, do 
Código Penal). Há possibilidade de proferir-se decreto condenatório com incidência 
da regra do concurso formal, mesmo a peça acusatória não tendo mencionado o 
respectivo dispositivo legal na capitulação provisória, por força dos arts. 383 e 
385 do Código de Processo Penal. Inexiste ilegalidade porque o magistrado, nos 
termos do art. 383, pode atribuir definição jurídica diversa aos fatos contidos na 
inicial, desde que não os modifique, ainda que, por consequência, tenha de aplicar 
pena mais grave, e "nos crimes de ação penal pública, o juiz poderá proferir 
sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela 
absolvição" (art. 385), dispositivo legal que jamais teve sua inconstitucionalidade
reconhecida pelos Tribunais Superiores, sendo reiteradamente aplicado por este 
Sodalício (Excelso Superior Tribunal de Justiça). A pena de Cássio não sofreu 
alteração, pois ausentes causas de aumento ou diminuição. Total: nove (9) anos, 
oito (8) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quarenta (40) dias-
multa para Lucas e um (1) ano, cinco (5) meses e oito (8) dias de reclusão e 
pagamento de catorze (14) dias-multa para Cássio. 5-) Regime que não se modifica, 
inicial fechado, pelas graves circunstâncias dos crimes, reincidência de Cássio, 
inquestionável periculosidade dos apelantes, para sua efetiva prevenção geral e 
especial, além da retribuição e recuperação. 6-) Não se pode substituir as penas 
privativas de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os pressupostos 
(art. 44, "caput", inc. I e II, do Código Penal). 7-) Os recorrentes estão presos e
assim devem permanecer, pois persistem os motivos para o encarceramento 
preventivo". (TJSP;  Apelação Criminal 1528386-29.2021.8.26.0228; Relator 
(a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/05/2022; Data de 
Registro: 13/05/2022)
Portanto, de rigor reconhecimento da majorante prevista no § 2º-A, inciso I, do 
artigo 157, do Código Penal. 

Crime de receptação.

A subsunção do crime de receptação restou configurada, eis que o veículo Fiorino 
utilizado pelo réu e seu comparsa era produto de furto, o que restou demonstrado 
pelas provas orais, bem como pelo B.O., em pese a negativa do acusado de que 
desconhecia a origem ilícita.

Efetivamente, para que a condenação não dependa exclusivamente da confissão do 
acusado, tem-se que a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de
ser deduzida por meio de indícios sérios e da própria conduta do receptador.

De fato, nosso sistema probatório penal - ao revés do que é propalado aos quatro 
ventos – não exige prova uníssona e indiscutível, mas sim uma prova que possa 
convencer o juiz, dentro do princípio da persuasão racional. 

Viável, portanto, fundamentar-se, tal qual ocorre nos países de Common Law, 
condenação criminal quando o julgador estiver convencido - beyond any reasonable 
doubt - além de qualquer dúvida razoável.

Em suma, requer-se somente que o julgador esteja racionalmente convencido, sem 
dúvidas razoáveis pairando sobre sua mente. E nem poderia ser diferente. 

Exigir-se prova uníssona e indiscutível sobre circunstâncias subjetivas do agente -
tais como dolo, ciência prévia acerca da origem espúria do bem -, seria tornar 
letra morta a tipificação de condutas penais relevantes, eis que a condenação 
dependeria, como dito acima, exclusivamente da confissão do agente.

Não é, assim, imprescindível prova irrefutável de tal condição (prévia ciência), 
mesmo porque impossível, mas apenas que as circunstâncias evidenciem não haver 
dúvida razoável de que o agente detinha tal conhecimento, cabendo ao julgador 
analisar o contexto probatório.

Nesse diapasão, a doutrina leciona: “esses indícios relativos à origem criminosa da
coisa decorrem de id quod plerumque accidit. A lei pressupõe que qualquer deles 
deve gerar a presunção de que a coisa procede de crime, pouco importando, em 
princípio, que o acusado não tenha legalmente presumido tal inocência” (HUNGRIA, 
Nelson. Comentários ao Código Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais 2003 p.
319).

E mais: “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em 
decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a 
procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.” (MIRABETE, Júlio Fabbrini. 
Código Penal Interpretado 4ª ed. São Paulo: Atlas 2003 p. 1462).

A ausência de produção de prova do réu sobre sua negativa, bem como as condições e 
circunstâncias constatadas nos autos demonstram que o acusado detinha plena e total
conhecimento da origem espúria do veículo.

Crime de corrupção ativa.

A subsunção do crime de corrupção ativa, ocorrido em duas vezes, também restou 
configurada, pela conduta de oferecer vantagem econômica em duas ocasiões aos 
policiais militares, o que foi evidenciado pelos depoimentos uníssonos de referidos
agentes públicos.

Trata-se de delito formal, consumando-se com mero fornecimento da vantagem 
indevida, independentemente de sua obtenção.

Assim sendo, não restando dúvidas acerca da materialidade e autoria dos delitos, a 
condenação do acusado se faz medida de rigor.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Fixo a pena base no mínimo cominado.

Segunda fase. Trata-se de réu reincidente (autos nº 0005594-87.2013.8.26.0309 - 
fls. 184/185). Assim, aumento a reprimenda em 1/6, com base no artigo 61, inciso I,
do Código Penal.

Terceira fase: No que tange ao crime de roubo, considera-se o concurso de agentes, 
sendo de rigor o aumento em 1/3 (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal).

Ainda no que tange ao crime de roubo, reconheço o uso de arma de fogo, nos moldes 
da fundamentação supra, sendo de rigor a majoração da pena em 2/3 (§ 2º-A, inciso 
I, do artigo 157, do Código Penal)

Quanto ao crime de corrupção ativa, praticado duas vezes, conforme fundamentação 
supra, reconhece-se  concurso formal, aplicando-se uma pena, com aumento de 1/6.

Regime Inicial de Cumprimento de Pena. Deverá iniciar o cumprimento da pena de 
reclusão em regime inicial fechado, ante a reincidência (art. 33, §2°, inciso b, do

 
CP).
Ainda, em relação aos crimes de receptação e corrução ativa, deverá iniciar o 
cumprimento no regime semiaberto, ante a reincidência (art. 33, §2°, inciso c, do 
CP).

Pena alternativa. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ante o não cumprimento dos requisitos previstos no artigo 
44, do Código Penal. Da mesma forma, também não é cabível a suspensão da pena, nos 
termos do artigo 77, do Código Penal. 
Progressão antecipada. Deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387,
§2º, do CPP), posto depender de requisitos não exclusivamente objetivos, tal qual o
bom comportamento carcerário, inviável de aferição neste momento. 

Válido aqui consignar entendimento jurisprudencial majoritário: “No que diz 
respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido,
pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há 
informações a respeito do cumprimento da pena” (TJ-SP, Apelação 0016604-
05.2011.8.26.0114, 16ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador Alberto Mariz de 
Oliveira, Data de Julgamento: 04/06/2013).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:

I-) CONDENAR o réu EDIVALDO RODRIGO DA SILVA, já qualificado nos autos, como 
incurso no artigo art. 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena de 01 
(um) e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de
11 dias-multa, no mínimo legal.

II-) CONDENAR o réu EDIVALDO RODRIGO DA SILVA, já qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 333, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código 
Penal, ao cumprimento de pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, no 
mínimo legal.

III-) CONDENAR o réu EDIVALDO RODRIGO DA SILVA, já qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao 
cumprimento de pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, no mínimo 
legal.

As penas em que o réu foi condenado (ressalvado o concurso formal atinente à 
corrupção ativa conforme fundamentação acima), serão somadas na execução, nos 
termos do artigo 69, do Código Penal.

Não poderá apelar em liberdade, eis que presentes os pressupostos e fundamentos que
ensejaram
a decretação da prisão preventiva, sendo de rigor a manutenção de referida prisão 
cautelar para
garantia da ordem pública. Recomende-se.

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, com base no artigo 804, do Código
de Processo Penal, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do artigo 
4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou
isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao 
defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a 
competente certidão. 

Fica autorizada a devolução do veículo apreendido ao legítimo proprietário ou 

representante legal pela autoridade policial, independentemente de pagamento de 
taxas. Eventuais restrições administrativas que impeçam a devolução não dizem 
respeito ao presente feito criminal, devendo ser discutidas em vias próprias. 
Oficie-se.

Autorizo a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo à 
autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a 
este juízo. Providencie-se o necessário.

Determino a destruição dos demais bens apreendidos nos autos.

Intimem-se as vítimas com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, 
juntando-se comprovante nos autos).

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, 
arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

