1512900-49.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512900-49.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512900-49.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265586/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20542024 - 03º D.P. AMERICANA, 1463/21/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DO CARMO DE MORAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

LUCAS DO CARMO DE MORAES, está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 29 de setembro de 2021, por volta de 05h40, na Rua das Azaleias, altura do numeral 796, bairro Cidade Jardim, nesta cidade, guardar e trazer com ele, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, pesando cerca de 1,15g, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substância que provoca dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como R$ 30,00 (trinta reais) em notas.
Recebida a denúncia em 24 de novembro de 2021, fls. 165/167, o réu foi citado.
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Foi declarada à revelia do réu (fls. 203/204). 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Nos seus memoriais,  a Defesa de reclama a absolvição por falta de provas de que a substância entorpecente encontrada seria para comércio ou consumo de terceiros. Na verdade, estaria o réu  com um amigo para consumirem drogas. Estava “virado” desde o dia anterior. Foi apreendido com o réu a quantia de R$34,00 (trinta e quatro reais) e não os R$30,00 informados, não compatibilizando com o alegado valor de venda, a trinta reais. Tratava-se de mais um “morador de rua”, que não ostentava nenhum poder aquisitivo ou participava de atividade criminosa. Invoca o princípio "in dubio pro reo". Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Para o caso de condenação, pugna pela pena mínima e recurso em liberdade (fls. 208/212).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase administrativa, Lucas deliberou confessar. Alegou que estava desempregado, morava nas ruas. Estava com três pinos de cocaína, um deles já aberto, que consumia. Tinha em seu poder R$ 30,00. Seu amigo estava no carro mencionado pelos guardas, que saiu pouco antes da abordagem. Consumiam drogas juntos, dividiam um “tiro”. Estava na rua "virado", desde o dia anterior. Não estava vendendo no momento da abordagem, mas o dinheiro que possuía (R$30,00) era fruto de vendas anteriores (fls. 04).
Lucas se fez revel, em Juízo.
Sua ausência não comprometeu o contexto probatório.
Rodolfo Willian da Silva, guarda municipal, esclareceu que patrulhavam pela Rua das Azaleias, local conhecido pelo comércio de drogas. Avistaram um veículo GM/Classic parado no meio da via e um homem próximo do condutor. Ele entregava algo e recebia algo em troca. Ao avistar a viatura, o suspeito falou algo para o condutor, que saiu em alta velocidade, não sendo possível interceptá-lo. Abordaram Lucas e o revistaram. Localizaram dois papelotes de cocaína. Questionado, Lucas informou que estava traficando, que havia vendido uma porção para o condutor do Classic, pelo valor de R$30,00. Alegou que consumia um papelote e venderia o outro pelo valor de R$ 30,00. Disse que comprou a droga de um desconhecido, pagou a quantia de R$ 20,00 por cada papelote. Iria vendê-los pela quantia de R$ 30,00, cada papelote. Não sabia precisar qual distância avistaram o veículo. Constou no boletim de ocorrência a distância aproximada de vinte metros, não se lembrava ao certo. Não foi possível anotar as placas do veículo que se evadiu. Tiveram que abordar a um ou ao outro. Como o local era conhecido pelo intenso tráfico de drogas, foram abordar o rapaz. O próprio réu confirmou que estava traficando e que vendeu a droga pelo valor de R$ 30,00. O dinheiro era relativo à venda das drogas. Eram três papelotes, o réu disse que vendeu um. O acusado portava dois papelotes quando foi abordado. Não se recordava da quantia exata apreendida, era o que constava no auto de exibição e apreensão. O acusado informou que estava consumindo um papelote. Não sabia informar se o réu estava fora do normal ou sob efeito da substância.
Cleiton Marques de Souza, outro guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que estavam em patrulhamento pela Rua das Azaleias, local conhecido pela traficância. Abordaram Lucas. Com ele, localizaram duas porções de cocaína. O que ensejou a sua abordagem foi tê-lo visto debruçado, ao lado do passageiro de um veículo, que saiu em velocidade acelerada com a presença da equipe. Indagado, Lucas confessou prontamente que estava na traficância, para sustentar o próprio vício. Ele pegava uma quantidade, vendia. Posteriormente, consumia e pegava mais, alegou que permaneceu a noite inteira nesse ritmo, vendendo e comprando drogas (cocaína). 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
O réu foi visto em plena atividade criminosa, exatamente quando o réu entregava algo para provável usuário de droga, recebendo em troca numerário. Abordado e revistado, o réu tinha mesmo com ele dinheiro e drogas. Antes, tinha mantido contato com o condutor do veículo, pegando algo. O réu confessou, tanto informalmente aos agentes da autoridade, quanto formalmente, no auto de prisão em flagrante, que estava traficando. 
O réu estava em local tido e havido como de venda de drogas. Fora visto em situação suspeita, não justificou a procedência do numerário e a droga, pela quantidade e forma como disposta, individualmente, convencem de que se destinavam à traficância, independente da quantidade. É cediço que traficantes não costumam mesmo manter expressiva quantidade de porções para venda, amiúde, para evitar prejuízo em caso de abordagem, como de fato ocorreu.
O auto de exibição e apreensão confirma a apreensão da droga, na quantidade informada na denúncia.
Em abono disso, Lucas teria confessado, em sede policial, que o dinheiro que portava (R$ 30,00) era fruto de vendas anteriores (fls. 04). A droga apreendida com o réu é de induvidosa responsabilidade, não só pela confissão como também pela prova testemunhal.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais.
A versão de guarda civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
É do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do acusado, mercê das condutas já delineadas, para o fim de traficar, pelas circunstâncias, quantidade e forma de embalo.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação (fls. 29/31), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 116/118).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu Lucas tem condenação definitiva (vg. Processo nº 0004659-73.2015.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 09/10/2017), a qual por caracterizar a reincidência, será considerada na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal, não expressiva a quantidade de drogas para exasperação com fulcro no artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, é reincidente (vg. Processo nº 0004659-73.2015.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 09/10/2017) e confessou na fase inquisitorial, o que foi considerado na fundamentação.
De todo o modo, não se ignora que a Terceira Sessão do Colendo Superior Tribunal de Justiça assentou a possibilidade de compensar a agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão espontânea, o que é aqui possível para fins de compensação.
Não obstante, verificada, de ofício, a ocorrência de ilegalidade relativa à matéria sequer ventilada no recurso especial, atinente à não compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, na segunda fase da dosimetria da pena, revela-se necessária a concessão de habeas corpus, no ponto.  6. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, publicado no DJe de 17/4/2013, sob o rito do art. 543-C do CPC c/c o art. 3º do CPP, consolidou entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do CP.  7. Nesse contexto, esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão - ressalvados os casos de multirreincidência -, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. In casu, tendo as instâncias ordinárias justificado a compensação parcial no fato de se tratar de reincidência específica, fundamento inidôneo, mostra-se de rigor a aplicação da compensação integral. (AgRg no AREsp 1777837 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2020/0275387-4, 5ª T., j. 09.02.2021).
Compenso as circunstâncias, mantendo inalterada a pena base.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
Deverá também por isso, reincidência, cumprir pena no regime inicial fechado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar LUCAS DO CARMO DE MORAES às penas de cinco (05) anos de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos (500) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006 c.c. artigos 61, I, do Código Penal.
Reincidente, o réu não faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, socialmente não recomendável.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidades (fls. 51).
Vinculado o numerário apreendido e objetos, com Gustavo, com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo.
P.I.C

Americana, 21 de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA