1512099-27.2019.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... acusado quando era menor de idade, por tráfico, no CDHU. Estava, no dia do ocorrido, deslocando-se para jantar com seu parceiro. Quando passou a viatura do lado do carro e viu o acusado, lembrou que já o tinha prendido; quando ele olhou para ele, se apavorou. Alertou o parceiro da situação. Lembrava que ele era menor de idade e, por isso, suspeitou, resolvendo pará-lo. Ao efetuar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1512099-27.2019.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512099-27.2019.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELI CACAO DA SILVA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Eli Cação da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 1º de novembro de 2019, por volta das 00h27, na Rua Papa Orfeu, 35, Ambuitá, nesta cidade e comarca, ELI CAÇÃO DA SILVA, qualificado às fls. 12-13, conduzia, em proveito próprio ou alheio, o veículo Ford/Ka, placas CRF-5470 /São Paulo – SP, coisa que sabia ser produto de crime, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09.
Segundo o apurado, ELI conduzia o veículo acima indicado pela via pública, quando foi abordado por policiais militares, que notaram que o veículo era acionado através de ligação direta com o uso de uma chave de fenda.
Consultadas as placas do automóvel, os milicianos apuraram que se tratava de produto de furto ocorrido na cidade de São Paulo, conforme RDO nº 1303079/2019 (fls. 04-05).
Patente a ciência da origem ilícita do bem, considerando a proximidade da data da subtração, o acionamento através de ligação direta e a versão apresentada pelo denunciado.".
A denúncia foi recebida em 28/11/2019 (fls. 24/26).
Citado (fl. 41), o réu apresentou resposta (fls. 46/47), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão às fls. 54/55.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08) e pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fl. 09), além da prova oral colhida no curso da instrução.
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
Maria Vera Alves Lima, em juízo, narrou que é propriertária do veículo. Recordou que havia estacionado o carro e ido trabalhar; e, quando voltou do serviço, ele não estava mais no local. Registrou ocorrência pelo furto do bem. Recuperou ele 2 ou 3 meses depois. O veículo sem a fiação da frente, do volante. Ademais, haviam trocado pneus e as calotas. O carro também estava sem as ferramentas, macaco etc. 
O policial militar Ademir da Costa, na delegacia (fl. 10), relatou "que, em patrulhamento de rotina, abordaram o veículo discriminado, conduzido pelo indiciado Eli Cacao. Os policiais notaram que o veículo era acionado por ligação direta, com o uso de uma chave de fenda, e efetuaram pesquisa de placas, ao que tomaram conhecimento de que se tratava de veículo produto de furto ocorrido no dia 15/10/2019, no Bairro Lapa-SP, registrado no RDO 1303079/2019, Delegacia Eletrônica.".
Em juízo, Ademir rememorou que estava em patrulhamento, quando avistaram o veículo. Ao consultar a placa, constou como ilícito. Na abordagem, ele falou que não sabia de quem era o carro, que havia pegado de alguém, mas não soube esclarecer. Ademais, verificou que não havia chave, mas ligação direta para acioná-lo.
O outro policial militar Edson Luiz Silva Prestes Sobrinho, em solo policial (fl. 11), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, Edson contou que já havia abordado o acusado quando era menor de idade, por tráfico, no CDHU. Estava, no dia do ocorrido, deslocando-se para jantar com seu parceiro. Quando passou a viatura do lado do carro e viu o acusado, lembrou que já o tinha prendido; quando ele olhou para ele, se apavorou. Alertou o parceiro da situação. Lembrava que ele era menor de idade e, por isso, suspeitou, resolvendo pará-lo. Ao efetuar a abordagem, viu a micha e, em consulta, constataram que o carro era produto de furto. Havia mais pessoas dentro do carro, duas pessoas, que foram conduzidas à Delegacia de Polícia.
O acusado Eli Cação da Silva, perante a autoridade policial (fls. 12/13), disse "QUE, Questionado, o interrogando, numa clara tentativa de se eximir da responsabilidade pela subtração, alegou ser o veículo de um parceiro que, curiosamente, não é capaz de sequer identificar. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Lido e assinado, fica este termo fazendo parte integrante do auto de prisão em flagrante delito.".
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Recordou que tinha uma moto, que havia comprado em leilão. Queria trocar essa moto pelo veículo de um amigo, que resistia mas aceitou. Estava trafegando para testar o automóvel, com o dono do carro e outro amigo. Pelo fato de que ele não tinha a chave, conseguiu fazer uma gambiarra com chave de fenda para ligá-lo. Policiais vieram atrás quando passaram por ele; não sabia que o carro era roubado. O seu amigo não falou que o carro era roubado e, para não ter "briga do lado de fora", ocultou dos policiais e do Delegado essa circunstância. Explicou que o carro custava R$3.000,00, ao passo que sua moto valia R$1.500,00; para comprar o carro, pagaria mais R$1.000,00 para seu amigo. Na época, trabalhava como cabeleireiro e ganhava R$100,00, R$150,00 por dia. Asseverou que seu amigo não tinha o documento do carro, porque era oriundo de "leilão". Aduziu que não tinha a chave e fez ligação direta, porque ele mesmo havia quebrado a chave no miolo.
Pois bem.
Analisada a prova oral, verifica-se inequívoco a natureza do carro ser produto de crime, consoante a oitiva em juízo da pessoa de cuja posse ele havia sido subtraído (Maria Vera Alves Lima).
Também é certo que se encontrava na posse do acusado, que reconheceu essa situação concreta, isto é, que o conduzia na oportunidade em que abordado.
A divergência da prova diz respeito à ciência do acusado sobre essa condição criminosa, o que emerge certo, não obstante tenha ele, em seu interrogatório, dado a entender que não sabia disso.
Com efeito, a conduta externa do acusado, isto é, andar com o carro com uma chave de fenda em sua ignição, usando de ligação direta para seu funcionamento, bem demonstra sua ciência de que agia em desconformidade com o Direito vigente; portanto, que o carro era produto de crime. O fato de que o automóvel não tinha documentação e de que ostentava danos (fiação exposta etc.) reforça essa situação, que era manifesta.
As alegações do acusado têm contornos nitidamente fantasiosos e vêm desacompanhadas de elementos a lhes dar suporte.
Com efeito, a origem lícita de veículo automotor, necessariamente, pressupõe a documentação válida; ao menos, certificado de licenciamento.
E e cediço que a comercialização de veículos automotores, bens de relevante valor econômico e risco (tanto que sua condução por via pública pressupõe autorização do Estado), é regulada pelo Poder Público e não prescinde de meios documentais próprios, notadamente o reconhecimento de firma de "recibo" (autorização para transferência) perante Tabelionato de Notas.
Tratando-se de fato notório, evidentemente, o comprador que não observa essas formalidades deve suspeitar da precedência irregular do automóvel, elemento que, por si só, pesa em desfavor do réu, uma vez que, repise-se, não possuía quaisquer documentos para comprovação da procedência do bem – veículo automotor.
Sua alegação de ingenuidade quanto ao ponto, não o assiste, portanto. Mesmo porque, anote-se, o acusado nada tinha de ingênuo: conforme exposto pelo policial Edson, já tinha sido apreendido por ato ilícito (ato infracional equipárado a tráfico de entorpecentes).
Por isso, é certo que recebeu e conduziu o automóvel em comento, coisa que sabia ser produto de crime, caracterizando o delito descrito no art. 180, caput, do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 27/28 e 114/115). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se sopesa a natureza do bem receptado, veículo automotor, bem de significativo vulto econômico. Consequências negativas, no que se leva em conta não apenas o elevado lapso temporal pelo qual a vítima ficou destituída da posse de seu bem, como também que o teve restituído em condição precária, sujeitando-se a prejuízo econômico que não conseguiu estimar. A vítima não teve contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Porque contava àquele tempo com menos de 21 anos de idade, atenuo a reprimenda em 05 (cinco) meses, estabelecendo-a, definitivamente, na ausência de outras modificadoras, em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável a reprovar suficientemente a conduta, bem assim produzir efeitos profiláticos sobre o acusado.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 20 (vinte) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Eli Cação da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, a 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 16 de agosto de 2021. Assinatura digital na margem do documento.