1512605-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... a ele e que eram destinadas ao tráfico de drogas. Esse mesmo contexto também não deixa dúvidas de que os petrechos encontrados na sua posse eram todos destinados à fabricação, preparação, produção e transformação de drogas prometidas ao tráfico. Extrai-se do laudo de constatação as fls. 51/54 e com relação ao item "3" foi detectada presença da substância tetrahidrocanabinol, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1512605-30.2022.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2144454/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 25223036 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2144454 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MOISES SILVA DA ROCHA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO


Aos 27/07/2022, às 16h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram o representante do Ministério Público Dr. JOSÉ REINALDO GUIMARÃES CARNEIRO e o réu MOISÉS SILVA DA ROCHA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. LUIZ FERNANDO MUNHOS (OAB/SP nº 189.847). Presentes, ainda, as testemunhas EVERTON LEANDRO DE FREITAS, RAFAEL ALEXANDRE GOMES, LAILSON DE SOUSA XAVIER e FELIPE AUGUSTO CARVALHAL VERMIGLIO.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, não havendo oposição de qualquer das partes à realização da presente audiência de forma remota, e foram então ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Testemunha: EVERTON LEANDRO DE FREITAS, Policial Militar, CPF 371.926.838-17, RG 34.759.787, com endereço à Avenida Tiradentes, 440, ROTA/1º B.P. Choque, Tel. (11) 3315-0981, Luz, CEP 01102-010, São Paulo – SP;

Testemunha: RAFAEL ALEXANDRE GOMES, Policial Militar, RE 129.954-9, CPF 344.747.468-80, RG 30.043.722-5, com endereço à Avenida Tiradentes, 440, ROTA/1º B.P. Choque, Tel. (11) 3315-0981, Luz, CEP 01102-010, São Paulo – SP;

Testemunha: LAILSON DE SOUSA XAVIER, RG 40.307.459, com endereço eletrônico lailson26@gmail.com, e

Testemunha: FELIPE AUGUSTO CARVALHAL VERMIGLIO, RG 37.663.956-8, com endereço eletrônico felipe.cvermiglio@gmail.com.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor constituído antes da realização do ato:

Réu: MOISÉS SILVA DA ROCHA, Brasileiro, Solteiro, Motoboy, RG 44.912.530, CPF 451.872.288-46, pai ANTÔNIO CÂNDIDO DA ROCHA, mãe CÍCERA DA SILVA, nascido em 08/11/1994, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital – Chácara  Belém I + Ala de Progressão – Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém, Tel. (11) 2291-6000 – CEP 03021-000, São Paulo – SP. Endereço: Rua Antônio Aparecido Noguero, 35, Frente, São Lucas, CEP 03237-050, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Defensor constituído do réu, Dr. Luiz, foi dito: MM. Juíza, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MOISÉS SILVA DA ROCHA, qualificado às fls. 32 e 105, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 34, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque na tarde de 26 de maio de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Antônio Aparecido Noguero nº 35, Frente, São Lucas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, foi surpreendido tendo em depósito, para o tráfico de drogas, um vidro com 60,2g de sementes contendo a substância “tetrahidrocanabinol”; um “dichavador” contendo 3,3g da substância “tetrahidrocanabinol”; duas embalagens retangulares contendo 849g da substância “tetrahidrocanabinol”; dois pacotes contendo 45 tijolos, totalizando 1,5kg da substância “tetrahidrocanabinol”; bem como um pacote contendo 4,6g da substância “metilenodioximetanfetamina”, conhecida como “MDMA”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, do incluso inquérito policial, que, em circunstâncias que perduraram até a tarde de 26 de maio de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Antônio Aparecido Noguero nº 35, Frente, São Lucas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o denunciado acima referido, já qualificado, foi surpreendido possuindo, após ter adquirido, aparelhos, instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas destinadas ao tráfico, consistentes em dois potes médios contendo nutrientes para plantas; um pote pequeno contendo nutriente para plantas; dois potes pequenos contendo solução de PH; um pote pequeno contendo gel para plantas; um pote médio contendo produto de adubo líquido; um pote de “spray” inseticida natural; dois pacotes contendo pó regulador de PH (adubo); um pacote contendo pó com composto de rocha para adubo; um termômetro-medidor; uma tesoura; uma faca; uma pedra para amolar facas; uma pipeta de plástico duro para inalação de drogas; um pacote de folhas de ceda para cigarro; uma pipeta dosadora de plástico; uma lona de barraca; um conjunto de varetas de ferro para armação de barraca; um pote de álcool; três potes reguladores de PH; um galão de 5 litros de fertilizante líquido; quatro lâmpadas de vapor de sódio contendo um pano; uma balança de precisão e seis rolos de papel transparente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, o denunciado residia no local dos fatos e lá mantinha em depósito as porções de droga inicialmente descritas, as quais eram destinadas a entrega ao consumo de terceiros. Em circunstâncias que serão esclarecidas, MOISÉS adquiriu e manteve na sua posse, no mesmo local, todo o conjunto de aparelhos, instrumentos e demais objetos destinado à fabricação, preparação, produção e transformação de drogas destinadas ao tráfico, detalhados no segundo parágrafo. Na data dos fatos, o denunciado foi surpreendido com a chegada de Policiais Militares da ROTA, os quais verificavam uma notícia dando conta da existência de drogas na sua casa. Indagado, MOISÉS confessou informalmente que tinha em depósito entorpecentes e franqueou a entrada dos Agentes Públicos. Consta, ainda, que Dentro do imóvel, os Policiais encontraram as porções de drogas inicialmente descritas, assim como os petrechos destinados à fabricação, preparação, produção e transformação de drogas, também já detalhados. No local estavam as testemunhas Leandro Ferreira Cardoso e Felipe Augusto Carvalhal Vermiglio. Diante da situação, todos os envolvidos foram conduzidos ao Distrito Policial, sendo as drogas e os objetos apreendidos. Interrogado na Delegacia de Polícia, MOISÉS confessou informalmente que as drogas eram destinadas ao tráfico, pois as venderia. Também confirmou que havia adquirido e possuía os aparelhos, instrumentos e demais objetos para fabricação, preparação, produção e transformação de “maconha”. Leandro e Felipe estavam no local para o consumo compartilhado de “maconha” e nada sabem sobre os fatos. As testemunhas Leandro (fl. 11) e Felipe (fl. 13) afirmaram desconhecer os entorpecentes e objetos encontrados no imóvel. As drogas foram apreendidas (fls. 41/44), os petrechos foram fotografados (fls. 47/50) e o laudo de constatação de fls. 51/54, confirmou tratar-se de substância entorpecente (TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Na audiência de custódia (fls. 84/86), foi homologada a prisão em flagrante do autuado e convertida em preventiva. Expediu-se mandado de prisão (fls. 91/92). A questão quanto à incineração já foi decidida à fl. 86. O acusado constituiu advogado particular, conforme procuração de fl. 122, pugnou pela concessão da liberdade provisória com medidas cautelares diversas da prisão ou, ainda, prisão domiciliar (fls. 117/121). Proferida decisão às fls. 130/134, determinou-se a citação/intimação do denunciado para apresentar defesa prévia e comparecer à audiência VIRTUAL de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 27 de julho de 2022, às 16:30 horas. O Ministério Público se manifestou as fls. 127/128, item "3", contrariamente ao deferimento do pedido. Assim, não havendo qualquer alteração fática ou processual após a r. Decisão proferida em audiência de custódia pela MM Juíza do Dipo (fls. 84/86), a justificar a revogação da decisão, que deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos (fls. 130/134). Devidamente citado às fls. 166, o réu ofereceu defesa preliminar às fls. 171/190. Proferida decisão às fls. 191, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária. Em audiência de instrução, iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e foi o réu interrogado, encerrando-se a instrução processual. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, considerada demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Na dosimetria da pena merece consideração o afastamento do redutor. Por outro lado, pela Defesa foi pleiteada a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou em eventual condenação, a desclassificação para o crime de porte de droga para consumo pessoal, ou ainda, desclassificação para o artigo 33, par. Terceiro, da Lei de Drogas e aplicação do redutor no patamar máximo, regime aberto e substituição de pena. Requereu, ainda, seja oficiada à Corregedoria da Polícia Militar e ao Ministério Público para que se apure o crime de falso testemunho praticado pelos policiais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada do RDO nº BY8677-1/2022 a fls. 68/77, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 41/44 e Laudo de Constatação a fls. 51/54, fotografias (fls. 47/50), depoimentos de fls. 10/13, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 248/251), positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), laudos de fls. 197/247. A autoria do réu MOISÉS também é certa. De acordo com os depoimentos dos policiais militares EVERTON LEANDRO DE FREITAS e RAFAEL ALEXANDRE GOMES (fls. 10 e 12), no bojo do inquérito policial, estes relataram "(...) receberam uma denúncia envolvendo tráfico de drogas no local de número 1º BPCHQ-103/2/2022,  dirigiram-se à rua Antonio Aparecido Noguero numeral 35, onde foram recepcionados pelo morador Gustavo (morador do imóvel dos fundos) que estava na garagem e  lhes franqueou a entrada e, já nas dependências do imóvel, mantiveram contato com MOISES SILVA DA ROCHA RG:44.912.530/SP o qual se apresentou como responsável pelo imóvel da frente e, indagado a respeito da referida denúncia, confirmou a existência de drogas no interior da residência. Que, a entrada foi franqueada, sendo que na casa foram localizadas: drogas diversas já embaladas, aparentando tratar-se de maconha, 01 porção de substância aparentando tratar-se da droga conhecida vulgarmente como "MD", 02 tijolos de substância esverdeada aparentando tratar-se de maconha, 01 estufa equipada, insumos diversos, 01 balança, tesoura, faca, rolos de papel film transparente PVC, 03 telefones celulares. Que, no local estavam, além de MOISES, outros dois indivíduos prenominados Leandro Ferreira Cardoso e Felipe Augusto Carvalhal Vermiglio, sendo que com eles nada de ilícito fora encontrado. Que, diante dos fatos, deu voz de prisão a MOISES, sendo ele e as testemunhas conduzidos a esta Distrital para serem tomadas as providências de Polícia Judiciária. Que, por fim, houve a necessidade da utilização de algemas devido a fundado receio de fuga de detido e nas testemunhas por fundado receio de perigo a integridade física própria ou alheia." (sic).  Em juízo, os policiais militares EVERTON e RAFAEL prestaram depoimento idêntico àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conheciam o acusado. O policial Everton relatou que o réu naquela oportunidade confessou o crime, afirmando que vendia a droga principalmente por whatsapp, além de cultivar a própria droga. O policial Rafael confirmou em juízo que o réu confessou de pronto o crime. Disse não se recordar do dichavador, mas se recorda da estufa, sementes de maconha, lâmpadas, além de aparelhos próprios para cultivo da droga. Que o réu afirmou que comprava e plantava droga para revender pelo whatsapp, além de ter se declarado usuário. A testemunha da defesa, Sr. FELIPE AUGUSTO CARVALHAL VERMIGLIO, em solo policial (fl. 13), afirmou "que trabalha como motoboy, fazendo entregas para o aplicativo IFOOD e que conheceu MOISES SILVA DA ROCHA há três semanas fazendo entregas. Que, umas duas vezes já fumou maconha em companhia dele. Que, nesta data, por volta 15 horas, foi ao dentista e recebeu uma ligação de MOISES perguntando se ele queria ir fumar um baseado na casa dele. Que, após cinco minutos de sua chegada, chegaram também, os policiais militares na casa de MOISES. Que, não havia nem tido tempo de acender um cigarro de maconha. Que, não viu nada de ilícito ou de drogas dentro do cômodo  que estava na casa de MOISES. Que, no momento da abordagem não portava nada de ilícito, apenas sua carteira, a qual continha vinte e dois reais, juntamente com uma nota de um dólar, sendo liberada pelos próprios policiais militares na Delegacia. Que, não sofreu nenhum tipo de agressão por parte dos policiais. Que, não tinha conhecimento que MOISES tivesse qualquer envolvimento ilícito com tráfico de entorpecentes, pois sempre o vê trabalhando como motoboy. Que, por fim, juntamente, com MOISES e LEANDRO, foi conduzido para esta Central de Polícia Judiciária para acompanhar a ocorrência." (sic). Em juízo, FELIPE AUGUSTO CARVALHAL VERMIGLIO (fl. 190), afirmou que conheceu o réu através do trabalho de motoboy e que na data dos fatos foi até a residência do réu porque iriam fumar juntos. Disse que logo depois que chegou ao local, os policiais chegaram. Que nunca viu o réu comercializando drogas. Disse que o réu é usuário e que já consumiram drogas juntos. Disse que viu todos os objetos apreendidos pela polícia naquela oportunidade. Que não havia visualizado no momento em que ingressou na casa do réu, mas depois viu o que os policiais foram localizando. A testemunha arrolada pela defesa, Sr. LAISON DE SOUSA XAVIER (fl. 190), nada soube informar sobre os fatos, destinando-se exclusivamente a atestar os bons antecedentes do réu e confirmar que o réu é usuário de maconha. No interrogatório policial (fl. 07), o denunciado MOISÉS, ao ser interrogado pela autoridade policial, às perguntas "na presença de seu advogado, respondeu que é usuário de maconha há mais de dez anos. Que, começou a trabalhar aos dezesseis anos. Que, trabalhou como pizzaiolo registrado por três anos. Que, trabalha como motoboy há seis anos e que há aproximadamente três meses, passando por dificuldades financeiras, começou a pesquisar pela internet como cultivar a planta da maconha para consumo próprio, o que o levou a comprar uma estufa e insumos para o plantio. Que, não chegou a plantar nem cultivar nada. Que, no local onde reside, existem duas casas, uma na frente e outra nos fundos. Que, foi chamado pelos policiais militares na entrada do portão que dá acesso a sua residência. Que, foi seu vizinho que mora na casa dos fundos que franqueou a entrada dos policiais militares, sendo então, chamado por eles. Que, quando chegou no seu portão, foi indagado por eles, quanto à droga localizada em sua residência, momento em que confirmou ser de sua propriedade. Que, a respeito das drogas que já estavam embaladas, ele próprio que cortou, embalou e tinha a intenção de vendê-las. Que, tanto LEANDRO quanto FELIPE não tinham conhecimento sobre as drogas e os apetrechos que foram localizados em sua residência. Que, somente fumavam maconha juntos. Que, conheceu LEANDRO na infância e FELIPE há pouco tempo, no trabalho de motoboy.  Que, por fim, nesta data, não chegou a usar nenhum tipo de droga em companhia de LEANDRO ou FELIPE." (sic). Em Juízo, ao ser interrogado, o réu MOISÉS negou a prática do tráfico. Disse que realmente possuía as drogas e apetrechos mencionados na denuncia, mas que eram destinadas ao seu uso. Disse que só confessou o crime aos policiais porque sofreu tortura psicológica e, na Delegacia, foi orientado a confessar pelo advogado. Nota-se, ao final da instrução, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu e autoriza a condenação. Embora o réu negue em juízo a prática delitiva, sua versão restou completamente isolada no contexto probatório. O réu tenta em vão descredibilizar o depoimento dos policias, afirmando que sofreu tortura psicológica e, ainda, na Delegacia teria sido mal orientado pelo advogado que o assistiu. No entanto, não relatou qualquer tipo de tortura na audiência de custodia, que ocorreu logo apos a sua prisão, vindo a relatar somente nesta data, numa tentativa em vão de se isentar da responsabilidade criminal. Ainda, confessa na Delegacia, mas aponta ter sido mal orientado, não indicando sequer o nome do advogado que o teria assistido. Enfim, sua versão é inverossímil e sem respaldo em qualquer elementos de prova. As circunstâncias da apreensão da considerável quantidade drogas em poder do denunciado, acondicionada em embalagens prontas para entrega e distribuição, além da própria assunção do réu de que a droga mencionada realmente era sua evidenciam que elas pertenciam a ele e que eram destinadas ao tráfico de drogas. Esse mesmo contexto também não deixa dúvidas de que os petrechos encontrados na sua posse eram todos destinados à fabricação, preparação, produção e transformação de drogas prometidas ao tráfico. Extrai-se do laudo de constatação as fls. 51/54 e com relação ao item "3" foi detectada presença da substância tetrahidrocanabinol, sendo 849 gramas de massa líquida. Da mesma forma, também foi constatada presença da substância tetrahidrocanabinol no item "5" do laudo, com massa líquida de 1,5 quilogramas. Do extenso Auto de Exibição e Apreensão acostado as fls. 41/44 se extrai a apreensão de 45 tijolos, totalizando um quilo e meio da substância conhecida como maconha. Ademais, restou confirmado pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 248/251), presença da substância Tetra-hidrocanabinol e da substância MDMA – Metiloenodioximetanfetamina. O réu negou em juízo a prática delitiva, afirmando ser apenas usuário de drogas. No entanto, sua versão resta isolada no contexto probatório, repisa-se, tendo em vista o depoimento dos policiais militares, todos harmônicos e coerentes entre si desde a fase inquisitiva, inclusive no sentido que o réu confessou o crime quando da sua prisão. O fato de os policiais não terem visto o acusado negociando propriamente o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, uma vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. O tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é congruente, bastando o dolo genérico e a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) trazer consigo, guardar,(...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. Vale deixar consignado, ademais, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Nesse sentido: "PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). "Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas, A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeita de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática do crime tráfico ilícito de entorpecente. O próprio réu não aponta nenhuma razão para suspeitar desses depoimentos. Salienta-se que sequer conhecia os policiais. Por outro lado, o vínculo do réu com a droga é inafastável, até porque admitido pelo réu. As provas, repito, são contundentes e de forma muito segura dão convencimento ao Juízo de que ele praticava do tráfico. Logicamente que, pela quantidade de entorpecente, pela forma como estava armazenada, pelos depoimentos dos policiais e demais circunstâncias, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que a droga era destinada a terceiros. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Por outro lado, assiste razão à defesa quanto à tese de que deve haver a consunção entre os crimes do artigo 33 e 34, ambos da Lei nº 11.343/2006, respondendo o réu apenas pelo primeiro tipo penal. O objetivo do legislador, no que tange ao crime 34, da Lei nº 11.343 de 2006, foi coibir a produção de drogas, já quanto ao delito do artigo 33, da mesma norma, impedir a sua difusão. Segundo precedentes do Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, se configura a prática dos dois delitos, em concurso material, apenas se caracterizada "a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta" (AgRg no AREsp nº 303.213/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIOBELLIZZE, Quinta Turma, DJe 14/10/2013). Nesse sentindo, ainda: "(...) ABSORÇÃO DOS CRIMES PREVISTOS NO § 1º DO ARTIGO 33 E NO ARTIGO 34 PELO DO CAPUT DO ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. 1. Esta Corte Superior de Justiça entende que é possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do artigo 33 e no artigo 34 pelo tipificado no caput do artigo 33 da Lei 11.343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta. 2. No caso dos autos, a autoridade apontada como coatora reconheceu que as infrações penais em apreço teriam sido práticas em contextos fáticos distintos, não havendo que se falar,assim, em aplicação do princípio da consunção. 3. Para afastar tal entendimento seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória providência incompatível com o rito célere do habeas corpus. Precedente. (...)" (STJ - HC 346077 / SP; QUINTA TURMA; Rel. Ministro JORGE MUSSI; j. 17/05/2016). No caso, mostrou-se evidente que os entorpecentes e os petrechos supracitados foram apreendidos dentro do mesmo contexto fático, isto é, no mesmo momento e local, a indicar que pertenciam à mesma linha da cadeia produtiva (a droga que estava ali foi preparada/produzida/transformada por meio dos petrechos apreendidos), sendo meios necessários para a prática do crime de tráfico de drogas, não atingindo, de forma autônoma e distinta, o bem jurídico tutelado. Assim, de rigor a aplicação do princípio da consunção de forma que o crime capitulado no artigo 34 da Lei de Drogas deve ser absorvido por aquele previsto no artigo 33, caput, da mesma Lei. Caracterizado, assim, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista que, além das drogas, no mesmo contexto foram encontrados com o acusado petrechos para preparação do entorpecente à venda, a demonstrar que o acusado praticava múltiplas atividades relacionadas ao tráfico de drogas. Considerando, ainda, que o acusado foi surpreendido com razoável quantidade de drogas, assim, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição. Assim, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, unitariamente no mínimo legal. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, por tratar-se de crime equiparado a hediondo e pelas circunstâncias negativas atinentes ao crime de tráfico drogas, especialmente a quantidade e natureza da droga, bem como a apreensão de petrechos. Vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MOISÉS SILVA DA ROCHA, para CONDENÁ-LO à pena de 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no regime inicial fechado, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu respondeu ao processo encarcerado, pois presentes os requisitos legais para tanto, declinados na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. De lá para cá a situação fática não se alterou, razão pela qual não poderá recorrer em liberdade. De fato, há risco concreto à ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir do apenado que além de ter em depósito, também possuía petrechos. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio, se o caso. Transitada em julgado, comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis; lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; extraia-se a guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Por não verificar qualquer indício de cometimento de crime de falso testemunho pelos policiais militares ouvidos nesta data, deixo de oficiar conforme requerido pela Defesa, anotando-se que tal providência, ou seja, a comunicação pode ser feita diretamente pelo nobre Advogado e até mesmo pelo próprio réu, se o caso. Custas na forma da lei. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pelo Dr. Promotor de Justiça foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer, ao passo que pela Defesa foi manifestado TER interesse em recorrer. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto pela Defesa, processando-se. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Na sequência, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. No mais, havendo drogas apreendidas (fls. 41/44), AUTORIZO sua destruição integral após o trânsito em julgado, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, comunicando-se à delegacia de origem. Com o eventual trânsito em julgado da condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.