1512545-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... de chassis adulterados e produto de roubo, que sabia produto de crime.

Conta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de data e local facilitou a corrupção
do citado adolescente, com ele praticando os crimes de roubo majorado e receptação 
acima narrados.

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 90/91), o réu foi citado (fls.
97) e apresentou defesa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512545-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1512545-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2144084/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25216262 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2144084 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ERIK DA SILVA SANTOS

VISTOS.

LEANDRO ERIK DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela 
prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 180, “caput”, 
ambos do Código Penal, artigo 309, da Lei 9.503/97, e artigo 244-B, da Lei 
8.137/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 05 horas e 20 minutos, na Rua 
Rufino de Souza Lobato, nº 266, Pirituba, nesta cidade e comarca da Capital, agindo
em concurso com o adolescente Guilherme Silva de Oliveira, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de 
fogo, subtraíram, para todos, um telefone celular, uma carteira e uma aliança, de 
propriedade da vítima Josenildo Costa Sena.

Consta, também, que em local incerto, entre os dias 21 e 26 de maio de 2022, agindo
em concurso com o mesmo menor, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
recebeu, e na manhã da última data, conduziu, sem habilitação, gerando perigo de 
dano, a motocicleta HONDA/CG, placas CML-4D45, em via pública, com numeração de 

chassis adulterados e produto de roubo, que sabia produto de crime.

Conta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de data e local facilitou a corrupção
do citado adolescente, com ele praticando os crimes de roubo majorado e receptação 
acima narrados.

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 90/91), o réu foi citado (fls.
97) e apresentou defesa preliminar (fls. 101/102).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 138/140). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu 
a vinda de cópias da Vara da Infância e Juventude, o que foi deferido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu pelos crimes de
roubo e receptação, além do crime de trânsito (fls. 289/295). Ao seu turno, a 
Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do 
Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação do crime de
receptação para a modalidade culposa, a aplicação de pena mínima, reconhecimento da
menoridade relativa, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e
o direito de recorrer em liberdade (fls. 299/308).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LEANDRO ERIK DA SILVA SANTOS, porque 
praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 180, “caput”,
ambos do Código Penal, artigo 309, da Lei 9.503/97, e artigo 244-B, da Lei 
8.137/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Leandro Erik da Silva Santos preferiu o silêncio. Em sede
inquisitiva, a fls. 12, fez uso da mesma garantia constitucional.

Por sua vez, a vítima Josenildo Costa Sena não reconheceu o réu, apontando pessoa 
diversa e explicando que o réu parecia estar um pouco diferente da data dos fatos. 
Contou que estava saindo de casa para trabalhar, por volta das 05:20 horas, quando 
o réu e comparsa chegaram de motocicleta e lhe abordaram, dizendo “perdeu, perdeu”,
bem como exigiu a entrega de seus pertences. Não chegou a ver arma de fogo, mas o 
réu chegou a simular o porte de arma. Não recuperou nenhum dos pertences 
subtraídos. Explicou que foi à Delegacia para realizar o reconhecimento e ali não 
teve dúvida em apontar o acusado como um dos autores do crime. Naquela ocasião 
houve a localização de uma aliança, mas não era sua. Na Delegacia também viu a 
motocicleta apreendida com o réu, confirmando ser a mesma motocicleta usada no 
roubo. Explicou que o local estava escuro e os roubadores não estavam de capacete, 
mas sim com boné e casaco com capuz, mas conseguiu ver o rosto dele, antes que 
mandasse que parasse de olhar para si, razão pela qual conseguiu identificá-lo na 
Delegacia tanto pelo porte físico, quanto pelo rosto.

Também a vítima Edenir Jose Cardoso Souto não reconheceu o réu, apontando pessoa 
diversa. Contou que no dia 21 estava parado na frente da casa de uma cliente, 
quando dois indivíduos chegaram a pé, pelas suas costas, e lhe abordaram, dizendo 
“perdeu, perdeu”. Eles exibiram uma arma de fogo, que estava na posse de um 
adolescente, e mandaram que deitasse no chão. Em seguida eles subtraíram seu 
celular e saíram do local, sendo que o adolescente levou a motocicleta e o outro 
agente fugiu a pé. Já no dia 26 teve notícia de que sua motocicleta havia sido 
localizada, já sem a placa, após os policiais, que estavam em patrulhamento, 
realizarem a abordagem do réu e de um menor. Explicou que o réu e o menor caíram 
com a motocicleta, de modo que na Delegacia reconheceu apenas o menor como autor do
roubo, posto que o réu havia sido levado ao hospital e não lhe foi exibido. 

 
Acrescentou que o menor estava usando um moletom branco e o outro agente estava com
um moletom azul, com capuz e boné.

Ao seu turno, o policial militar Marcelo Ribeiro Vasconcelos Nardy atestou que na 
data dos fatos estavam em patrulhamento, quando visualizaram a motocicleta em 
sentido oposto. Os agentes demonstraram nervosismo e passaram pelo semáforo 
fechado, então deram voz de parada, que não foi obedecida. Houve perseguição por 
cerca de quinze minutos, durante a qual o réu gerou perigo para populares na via, 
inclusive subindo em calçadas, até que ele acabou caindo ao solo. Logo que foi 
abordado o acusado relatou que a motocicleta era roubada e que estavam praticando 
roubo pela região. Ele ainda explicou que ele e outros amigos utilizavam aquela 
motocicleta para praticar crimes. Não se recordou se o réu tinha habilitação para 
conduzir motocicletas. Na Delegacia teve contato com a vítima do roubo ocorrido 
naquela data, que reconheceu o réu e o menor. Soube, pelo próprio adolescente, que 
ele já teria praticado diversos outros roubos, com outras pessoas. Com o réu e o 
adolescente não foram encontrados os pertences subtraídos da vítima roubada naquela
data. 

Por fim, o policial militar Tiago Bezerra da Silva atestou no mesmo sentido, 
confirmando que estavam em patrulhamento e viram a motocicleta sem placa, no 
contrafluxo, então deram voz de parada, mas o réu não a obedeceu. Ele estava na 
companhia do menor e acabou sendo posteriormente abordado. Teve contato com a 
vítima do roubo que compareceu à Delegacia e reconheceu os dois agentes. Era o réu 
quem pilotava a motocicleta. Houve a apreensão de um simulacro de arma de fogo, que
estava caído ao solo no momento da abordagem. O réu chegou a admitir o roubo 
cometido naquela data e não foi apresentada habilitação do acusado para conduzir 
motocicleta. Acrescentou que a fuga ocorreu em alta velocidade, bem como o réu 
passou por semáforos fechados enquanto fugia.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 56/59,
auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação 49/50 e auto de exibição, 
apreensão e avaliação de fls. 51/52, laudo pericial de fls. 117/119 e laudo 
pericial da motocicleta apreendida de fls. 120/128, no qual os senhores peritos 
constataram que a motocicleta estava sem placas e com numeração de chassis e de 
motor adulterada, mas continha etiqueta de garantia da montadora, com a numeração 
original de chassis.

Quanto à autoria dos crimes também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado
seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que 
apresentou para os fatos. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela 
abordagem atestaram que visualizaram o réu conduzindo a motocicleta produto de 
crime anterior, já sem placa, sendo que deram voz de parada a ele, a qual não foi 
obedecida. Assim, o réu, que não era habilitado, conduziu a motocicleta em alta 
velocidade, pela calçada e passando por semáforos fechados, até que caiu ao solo e 
foi abordado. Com ele foi localizado o simulacro de arma de fogo e ele admitiu 
informalmente o roubo cometido naquele dia, bem como admitiu que aquela motocicleta
que pilotava era produto de roubo.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática dos crimes. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É certo que as vítimas não 
reconheceram o réu, em Juízo, mas o ofendido Josenildo confirmou que não teve 

 
qualquer dúvida em apontá-lo como um dos autores do crime, na fase inquisitiva. Tal
vítima ainda confirmou a subtração de seus pertences, por dois agentes, ao passo 
que o ofendido Edenir confirmou também a subtração de sua motocicleta, dias antes, 
por dois agentes, recuperada na abordagem policial. 

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém 
corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, 
prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Igualmente restou consumado o crime de roubo, na medida em que o acusado foi detido
após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Também não resta qualquer dúvida sobre o delito de receptação, uma vez que o réu 
recebeu e conduziu a motocicleta que era produto de crime anterior, estando sem 
placa e com a numeração de chassis e de motor já raspadas, e ainda não deu qualquer
versão para explicar de quem a recebeu, bem como não tinha qualquer documento 
relativo a ela.

Deste modo, não resta qualquer dúvida do dolo em sua conduta.

Também, o acusado não tinha habilitação para conduzir a citada motocicleta, sendo 
que ao empreender fuga gerou efetivo perigo de dano, posto que a conduziu em alta 
velocidade, pela calçada e passando por semáforos que estavam fechados.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a
prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se 
demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, facilitou a corrupção do
menor Guilherme Silva de Oliveira, uma vez que o policial militar Marcelo apurou, 
no momento da abordagem, que o adolescente, segundo ele próprio, já vinha cometendo
diversos outros atos infracionais equiparados a roubo, com outros indivíduos. 
Assim, diante da dúvida imposta quanto a este crime, a absolvição é medida de 
rigor.

Houve concurso material de infrações, uma vez que o réu, mediante condutas 
diversas, praticou três delitos distintos.

Passo à dosagem das penas. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A menoridade não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

 
Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de receptação em 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A menoridade não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de trânsito em 06 (seis) meses de detenção. 

A menoridade não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO LEANDRO ERIK DA 
SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo 
do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção 
monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados
cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento 
do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 180, 
“caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e à pena de 06 (seis) meses 
de detenção, por infração ao artigo 309, da Lei 9.503/97, cc artigo 69, “caput”, do
Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 244-B, da Lei 
8.137/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do 
concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade 
e circunstâncias dos crimes praticados.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 

adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

