1512624-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 25 invólucros plásticos de cocaína (massa líquida: 18,2 gramas), mais 28 microtubos de cocaína (massa líquida: 20,4 gramas), 13 invólucros de maconha (massa líquida: 17,5 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 66 pedras de cocaína na forma de crack (massa líquida 14,8 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512624-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512624-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
TAJHER MATEUS CONTI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
TAJHER MATEUS CONTI (R.G. 37175533/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de maio de 2022, por volta de 13h, na Travessa Barão de Silva Nunes, altura do numeral 20, - Vila Romero, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 25 invólucros plásticos de cocaína (massa líquida: 18,2 gramas), mais 28 microtubos de cocaína (massa líquida: 20,4 gramas), 13 invólucros de maconha (massa líquida: 17,5 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 66 pedras de cocaína na forma de crack (massa líquida 14,8 gramas), tudo separado individualmente com intenção de entrega rápida ao consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 14/17.
Segundo se apurou, no dia e local dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas referidas, individualizados, quando foi abordado por policiais civis que realizavam investigações de combate ao tráfico de drogas e suspeitaram de seu comportamento, vez que aparentava estar praticando atos típicos de venda de drogas. 
Houve breve campana pelos policiais com a observação de que o denunciado entregava algo para algumas pessoas que dele se aproximava, conduta sintomática de comércio de drogas.
Com o denunciado logrou-se encontrar 25 invólucros plásticos de cocaína (massa líquida: 18,2 gramas), mais 28 microtubos de cocaína (massa líquida: 20,4 gramas), 13 invólucros de maconha (massa líquida: 17,5 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 66 pedras de cocaína na forma de crack (massa líquida 14,8 gramas), além de R$ 60,00 em espécie, produto do ilícito.
Interrogado, o réu exerceu o direito ao silêncio (fls. 05).
Em 07 de junho de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 78/79) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 124/127). 
O réu foi notificado (fls. 108) e apresentou defesa prévia (fls. 84/93). Em 22 de junho de 2022, a denúncia foi recebida e a prisão preventiva imposta ao réu foi mantida (fls. 104/106).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento da reincidência e pela imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de porte, a fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime menos gravoso que o fechado, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografia do material apreendido (fls. 11), laudo de constatação (fls. 14/17) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 164/166), que constatou que o material apreendido continha drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia campana efetuada no local dos fatos, a quantidade e os tipos de drogas, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu TAJHER optou por permanecer em silêncio (fls. 06). 
Em Juízo, o réu TAJHER negou a acusação, alegando que no dia dos fatos foi até o ponto de venda para comprar duas porções de cocaína. Estava na posse de vinte reais. No local, chegou a entregar o dinheiro ao traficante, mas quando foi levantar e pegar a droga, tomou o mata leão e desmaiou. Viu que o menino saiu correndo e desmaiou. Acordou dentro do carro com a drogas jogadas ao seu redor. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha HERNALDINO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, durante operação para o combate ao tráfico, ficaram de campana em ponto de venda de drogas. Estavam a uma distância de 15 a 20 metros e viram atitudes típicas de transação no ponto de vendas. Resolveram abordar. O réu tentou correr da equipe e dispensou a sacola que portava. Havia crack, cocaína e maconha, além de dinheiro no interior da sacola. Ele confessou estar no local traficando. Ele estava na posse da sacola plástica. A campana durou cerca de 10 minutos. Não fizeram filmagens ou fotos. 
Da mesma forma, a testemunha CRISTIANO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que no dia dos fatos foram para o local, conhecido como ponto de venda de drogas. Ficaram de campana por alguns minutos e viram o réu sendo abordado por alguns indivíduos, oportunidade em que  ele retirava algo de uma sacola plástica e entregava aos indivíduos, em troca de dinheiro. Ele foi abordado e tentou fugir, jogando a sacola fora. Ele foi detido e a sacola apreendida. No interior da sacola encontraram 132 porções de drogas, dentre cocaína, crack e maconha, além de 60 reais em dinheiro. Ele disse que já estava no local traficando fazia cerca de um mês. Não conhecia o réu até a data dos fatos. No momento da abordagem, apenas o réu saiu correndo.  Não fizeram filmagens ou fotos, pois ficaram com atenção total na ação do réu. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, em ação visando o combate ao tráfico de drogas, em campana, visualizaram o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita. Efetuada a abordagem, com TAJHER foram apreendidas diversas porções de crack, cocaína e maconha, além de uma quantidade de dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante, praticando atos típicos da mercancia ilícita, trazendo consigo 25 invólucros plásticos de cocaína (massa líquida: 18,2 gramas), mais 28 microtubos de cocaína (massa líquida: 20,4 gramas), 13 invólucros de maconha (massa líquida: 17,5 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 66 pedras de cocaína na forma de crack (massa líquida 14,8 gramas), além de R$ 60,00 em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito mais grave, caindo por terra a tese da desclassificação. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 35/37.  
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão da quantidade, qualidade e variedade de drogas apreendidas. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. 
E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Noto que dentre as drogas apreendidas em poder do réu, havia o crack, que é uma mistura de cloridrato de cocaína (cocaína em pó), bicarbonato de sódio ou amônia e água destilada. A droga pode também ser obtida a partir da pasta de cocaína. A substância se apresenta na forma de pequenas pedras e é até cinco vezes mais potente do que a última. É mais barata do que ela e, por isso, se difundiu tão rapidamente em todo o mundo.  É sabido que o consumo do crack gera resultado devastador, pois os pulmões absorvem quase 100% da droga inalada. As primeiras reações do crack são de euforia plena, que some repentinamente, a gerar depressão, inquietação e ansiedade. Por isso, "as pessoas sentem um desejo incontrolável de usá-la novamente, para manter o organismo em ritmo acelerado, prolongar o prazer e afastar os sinais desconfortáveis da abstinência. Tudo isso, no entanto, favorece uma rápida dependência física", explica Hamer Nastasy Palhares Alves, responsável pelo Ambulatório de Crack e Cocaína da Unidade de Dependência de Álcool e Drogas (Uniad) da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). Assim, a traficância deste tipo de droga (crack) afigura-se mais grave à sociedade. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência (fls. 35/37). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.
Não há outras circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu TAJHER MATEUS CONTI (R.G. 37175533/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA