1512396-83.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em relação ao réu Igor, declararam que ao ser indagado sobre a existência de drogas no interior da residência este os levou até seu quarto, entregando duas porções de maconha que afirmou ser para seu consumo. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1512396-83.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3097178/2021 - 21674765 - 21674773 - 21674769 - 21674771 - 21674768 - 21674766 - 21674767 - 21674770 - DEL.POL.ARARAS
Autor do Fato:
IGOR RENAN TOBIAS
Aos 08 de março de 2022, às 15:30h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, IGOR RENAN TOBIAS, desacompanhado/a/s de advogado, sendo-lhe nomeado/a advogado/a plantonista para defesa de seus interesses neste ato, Dr/a. Glauco Robson Alves Barbosa Júnior, 400.130/SP. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s , a/s testemunha/s de acusação, Denis Davi de Lima e Marcos Aurélio Rodrigues. Após, foi  realizado o interrogatório do/a/s ré/u/s, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “ Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidente por ocasião do recebimento da Denúncia, restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu Igor admitiu novamente os fatos narrados na Denúncia, afirmando que a droga encontrada em sua posse era para consumo pessoal. Em seu desfavor vieram também os depoimentos dos agentes da Lei, Denis e Marcos, em especial o segundo, que esclareceu terem encontrado outros objetos ilícitos no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em relação ao réu Igor, declararam que ao ser indagado sobre a existência de drogas no interior da residência este os levou até seu quarto, entregando duas porções de maconha que afirmou ser para seu consumo. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, sobretudo à luz de sua confissão e da natureza da droga retirada de circulação. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO IGOR RENAN TOBIAS à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas (aplicada por ocasião da prolação da sentença), por ter praticado o ainda crime do art. 28, “caput”, da 11.343/06. Transitada em julgado, extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena, arquivem-se, com as anotações e comunicações devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.