1512549-84.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... o acusado estivesse realizando o tráfico ali. Portanto, à luz dos motivos acima alinhavados, não vejo como considerar válida ou lícita a prova produzida. É bem verdade que a existência física de drogas, escritos periciados e valores indicam a prática do tráfico, até com probabilidade. Entretanto, o sistema de justiça penal não se contenta com probabilidades, tampouco aceita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1512549-84.2021.8.26.0566 - 2021/002033
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2330733/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 21782204 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO
Réu:
THIAGO CRISTIANO DE SOUZA
Data da Audiência
08/03/2022
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 08 de março de 2022, às 13:30 horas, em virtude da pandemia denominada COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020, Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; do acusado THIAGO CRISTIANO DE SOUZA, preso na Penitenciária de Araraquara; do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS; das testemunhas MARCOS ROBERTO RIBEIRO e FRANCISCO PEREIRA DE SOUZA NETO. Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as testemunhas MARCOS ROBERTO RIBEIRO e FRANCISCO PEREIRA DE SOUZA NETO, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado, nessa ordem, para assegurar a ampla defesa. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. THIAGO CRISTIANO DE SOUZA, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com fixação de pena acima do mínimo legal e regime inicial fechado. A defesa requereu a improcedência. É o relatório. DECIDO. Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou ter praticado os fatos narrados na denúncia. Os policiais militares ouvidos nesta data afirmaram unanimemente que avistaram o acusado, que estava na via pública, sendo que o réu fugiu ao perceber a aproximação policial, e por esse motivo foi perseguido, e abordado, sendo que os policiais afirmam que durante a fuga o acusado dispensou drogas que foram recuperadas e periciadas. Também consta dos autos a apreensão de escritos provenientes do punho do acusado, conforme levantada pela Defensoria Pública nesta audiência, saber se tais provas são válidas. Não existe dúvida que materialmente existem. Existe droga apreendida e periciada. Fisicamente existe. Existe material gráfico apreendido e periciado. Fisicamente existe. Existe também dinheiro apreendido. Materialmente existe. Questão diversa é saber se podem ser juridicamente consideradas. Frise-se, trata-se de questão diversa, seja pela natureza, seja pelo sistema que considera tais elementos e os atribui significado. Inicialmente observo que o acusado foi perseguido porque avistou a aproximação da polícia e fugiu. O acusado estava saindo de uma casa. É o que dizem os policiais. Logo, não houve fundada suspeita para que o acusado fosse perseguido e detido, tampouco houve para que o imóvel onde o acusado declarou residir fosse invadido e revistado. Nos termos do artigo 240 do CPP, para a busca domiciliar exigem-se "fundadas razões que a autorizem" e para a busca pessoal exigem-se "fundada suspeita de que alguém oculte" ... objetos proibidos. Na sociedade contemporânea, olhando o que passa no cotidiano, olhando para a inevitável dinâmica social e complexa vida em condições tão desiguais, para as quais o Judiciário não pode fechar os olhos, e, antes, deve olhar bem o que se passa, a meu juízo não posso admitir que fugir quando se percebe a aproximação policial seja motivo para ser perseguido, abordado e revistado. Especialmente quando se é egresso do sistema prisional. As fundadas razões para a perseguição e/ou abordagem de qualquer cidadão devem vir representadas por elementos objetivos e não por elementos subjetivos que possam dar espaço para um imaginário de qualquer espécie, sujeito ao arbítrio individual. A fundada suspeita que precede qualquer revista ou abordagem não é um patrimônio privado do agente observador que decide realizar a abordagem, mas, patrimônio público da sociedade que para qualquer outra situação idêntica pode convencer-se de que a atitude do indivíduo revelava que trazia consigo algo de ilícito. Justamente por isso, já decidiu o STJ em caso absolutamente idêntico a este no qual um indivíduo foge da polícia, que nessas hipóteses não existem fundadas suspeitas (HC 625.819: "o fato de o acusado ... ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão de sua privacidade"). Note-se que no caso destes autos não havia prévia denúncia, tampouco suspeita de qualquer ordem anterior de que o acusado estivesse realizando o tráfico ali. Portanto, à luz dos motivos acima alinhavados, não vejo como considerar válida ou lícita a prova produzida. É bem verdade que a existência física de drogas, escritos periciados e valores indicam a prática do tráfico, até com probabilidade. Entretanto, o sistema de justiça penal não se contenta com probabilidades, tampouco aceita ações que passem por cima de valores constitucionais. Aliás, entre estes últimos e as probabilidades da prática de crime, o sistema de justiça no Estado Democrático de Direito fica com as garantias constitucionais, pelo simples fato de que o uso da racionalidade que permitiria uma condenação neste caso pode ser aplicado a todo e qualquer cidadão que estivesse correndo próximo a uma viatura policial e que permitisse que o agente da lei interpretasse que se tratava de uma fuga. Essa racionalidade é a que se sobreleva e faz conexão com o valor constitucional que não permite o uso dos documentos, drogas e valores apreendidos, pois esse raciocínio (se fosse legitimado) abriria espaço para contextos antidemocráticos muito mais graves que o próprio suposto crime que estaria sendo praticado pelo indivíduo abordado. Anoto também que esta é a inclinação do STJ conforme ressaltado pela Defensoria Pública, no sentido de não legitimar tais ações policiais. Por idênticos motivos, as munições apreendidas também não podem ser consideradas juridicamente como provas. E tenho ressaltado a diferença de proceder entre as Polícias Militar e Civil. Esta última, investiga, reúne elementos de informação prévios e solicita mandados de busca domiciliar assinados pela Autoridade Judiciária. A Polícia Militar age diante dos instantâneos com os quais surpreende os inusitado e infinitos quadros da vida cotidiana em regiões pobres das cidades, forçada à interpretação ditada pelos eixos decisórios da eficiência e efetividade. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se o réu THIAGO CRISTIANO DE SOUZA da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e no artigo 5º, XI, da Constituição Federal, bem como no artigo 240 do CPP. Expeça-se alvará de soltura. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Pelo Ministério Público foi manifestado o desejo de recorrer da presente decisão. O MM Juiz recebeu o recurso, abrindo-se vista ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA