1512913-66.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... apenas ser usuário e não olheiro do tráfico e que gritou, porque todos corriam.
A versão dos acusados não é de todo verdadeira, pois o policial militar CAIO BRUNO DE SOUSA REGO, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento preventivo e ostensivo próximo à Comunidade localizada na Rua Miguel Maurício (local conhecido pelo tráfico de drogas) e já tinha ideia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512913-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512913-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147178/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25281217 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2147178 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares





Vistos etc 



GUSTAVO SANTOS LIMA e WAGNER LIMA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos artigo 33, caput (réu Gustavo) e artigo 37, caput (réu Wagner), ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das 20h42, na rua Professor Miguel Maurício Rocha, nº 864, Campo Belo, nesta cidade e comarca de São Paulo, GUSTAVO SANTOS LIMA trazia, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 161 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 95,5g, 136 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 359,2g, e 4 comprimidos de MD, com peso líquido de 2,1g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e WAGNER LIMA SANTOS colaborou, como informante, com grupo destinado à prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.373/06.
Os acusados foram notificados (fl.93) e apresentaram defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto das imputações que se lhes fizeram na exordial, foi recebida a denúncia (fl.144), citados os réus (fls. 123 e 125).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação a acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com os acusados.
O acusado GUSTAVO SANTOS LIMA, na fase policial, optou por permanecer silente. Em juízo, confessou a prática delitiva, dizendo não haver olheiros.
O acusado WAGNER LIMA SANTOS, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo dito apenas ser usuário e não olheiro do tráfico e que gritou, porque todos corriam.
A versão dos acusados não é de todo verdadeira, pois o policial militar CAIO BRUNO DE SOUSA REGO, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento preventivo e ostensivo próximo à Comunidade localizada na Rua Miguel Maurício (local conhecido pelo tráfico de drogas) e já tinha ideia de incursionar pela comunidade, porque sabia quem estava no tráfico por conta de visualizações anteriores e naquele mesmo dia, sabendo já das características de cada qual. Ele e sua equipe idealizaram uma operação com outra viatura para fechar as entradas da favela e lá chegando avistaram um indivíduo – posteriormente identificado como GUSTAVO SANTOS LIMA – com algumas sacolas na mão. Solicitaram apoio da viatura do SGT PM AMARAL. Realizaram a incursão a pé e o SD PM LUCAS, que estava à frente, visualizou um indivíduo – posteriormente identificado como WAGNER LIMA DOS SANTOS – que quando viu a guarnição se evadiu gritando “moiô”. Nisso, iniciou-se a perseguição a pé. Dado momento, cruzaram com GUSTAVO SANTOS LIMA que estava com as sacolas nas mãos e uma mochila. O SD PM LUCAS então segurou GUSTAVO e indicou a seu parceiro SD PM SOUSA o caminho que WAGNER tinha seguido, tendo este sido capturado logo à frente. Na sacola, havia quantidade de maconha e droga sintética. Na mochila, havia cocaína e dinheiro trocado. Relata que ambos confessaram a prática da traficância no local, sendo que GUSTAVO estava com a droga e WAGNER estava de olheiro. 
O policial militar LUCAS DOS SANTOS BARBOSA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 146/148), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, confesso o acusado Gustavo quanto ao tráfico de drogas.
No que toca ao acusado Wagner, conforme já decidiu o E.S.T.J., a norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsume ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que a função interna do agente seja a de sentinela, fogueteiro ou informante [...] O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave (HC 224.849/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2013, DJe 19/06/2013).
De fato, no caso dos autos, os policiais foram firmes quanto ao fato do acusado correr pela comunidade e avisando a todos da chegada da polícia, o que aliás não foi negado pelo acusado. Ora, se assim o fez e é evidente que seu objetivo era colaborar como informante do grupo, pois se assim não fosse e nada faria ou continuaria a caminhar ou fazer qualquer outra coisa.
Sem dúvida que ao avisar sobre a chegada da polícia e houve por bem praticar a conduta descrita na inicial.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GUSTAVO SANTOS LIMA e WAGNER LIMA SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput (réu Gustavo) e do artigo 37, caput (réu Wagner), ambos da Lei nº 11.343/2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao acusado Gustavo, fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo devido à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos na posse do acusado, o que não se pode ignorar, tal como prevê o art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, anotado ter o acusado sido detido na posse de 300 unidades diversas de drogas. Na segunda fase, dada a menoridade e a confissão, reduzo a pena no mínimo legal, obtendo-se assim a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, sem incidência do privilégio, ante o fato do acusado ostentar três ações socioeducativas por ato infracional equiparado a crime de tráfico de drogas julgadas procedentes (fl.31), tendo cumprido medida de internação, como relatou em juízo em interrogatório.
A esse respeito, anote-se que o E. STJ tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, que "atos infracionais praticados pelo agente quando adolescente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar, na análise do caso concreto, dedicação a atividades criminosas e, por conseguinte, impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (HC n. 650.819/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/5/2021, DJe 14/5/2021).
Na hipótese em exame, embora seja o acusado primário, é dos autos desde 2.019 dedicar-se ao tráfico de drogas, não fazendo jus, pois, à figura privilegiada por dedicar-se a atividades criminais.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado à presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis já mencionadas quando da fixação da quantidade da pena, mantida sua prisão a fim de que em liberdade não volte ao tráfico de drogas, como tem feito de forma reiterada e comprovada nos autos (fl.31).
Para o acusado Wagner, fixo inicialmente a pena de 2 anos de reclusão e multa de 300 diárias no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 ante sua reincidência (fl.90), obtendo-se a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e multa de 350 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva em virtude de não haver mais causas de aumento ou de diminuição de pena nas próximas fases.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado ante o patamar da pena alcançada aliada à reincidência do acusado, sem direito à substituição de pena e mesmo à concessão de liberdade provisória, eis ter cometido o crime em questão quando em gozo de cumprimento de pena em meio aberto (fl.90), a evidenciar ser necessária sua custódia a fim de que em liberdade não torne a delinquir, não se olvidando tratar-se o acusado de pessoa reincidente em crime de tráfico de drogas, o que evidencia a necessidade de se acautelar a ordem pública com sua custódia cautelar.
Sem condenação nas custas. 
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 27 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA