1512133-49.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2021
... arma de fogo, no que tange ao delito de roubo, já que nenhuma arma foi apreendida e periciada, a aplicação do disposto no art. 68 do Código Penal, o reconhecimento do concurso formal apenas entre os roubos praticados nos apartamentos 81 e 71, o reconhecimento do concurso formal entre o roubo e a extorsão, e a concessão do direito de apelar em liberdade.
Por fim, a defesa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512133-49.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512133-49.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 10 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



VALDINEI LOPES BRITO, EDSON PEREIRA DA SILVA e LUÍS HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II, V e VII, e § 2º-A, I (por quatro vezes), bem como no artigo 157, § 2º, II, V e VII, e § 2º-A, I, c.c. art. 61, II, “h” (vítimas maiores de 60 anos) - (por três vezes), todos na forma do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 15 de maio de 2020, entre 08 hs30min. e 12hs30min., no Edifício Aripu Anã, localizado na Rua Safira nº 497, Liberdade, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com pelo menos outros sete agentes, ainda não identificados, bem como mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e arma branca (faca), bem como restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para si, coisas alheias móveis pertencentes às vítimas Adriano Miranda Vasconcellos de Jesus e Nádia Maria Lebedev Martinez Moreira (apartamento 71), Eliane Teixeira (apartamento 111), Carolina Yung Kim, Jong Sam Kim, Luana Eun Joo Son e Clara Young Kim (apartamento 31), Júlio Bernardo Fischer (apartamento 61), Manuel Márcio Pontes de Miranda e Luzia Aparecida Alves de Figueiredo (apartamento 101), Nelsa de Andrade (apartamento do zelador), Truong Duy Lam (conhecido por “Paulo Lam”) e Luciana Glória Shen (apartamento 81).
A denúncia foi recebida (fls. 142/144), o réu Valdinei foi citado a fls. 194, o réu Edson foi citado a fls. 204 e, notificados, apresentaram respostas à acusação.
O réu Luiz, por sua vez, não foi encontrado para ser citado pessoalmente e em razão disso, foi citado por edital (fls. 230/231) e como não compareceu em juízo para formalizar sua citação pessoal e não constituiu defensor foi declarado revel, consoante decisão de fls. 273/276, item 2. 
Posteriormente constituiu defensor a fls. 287, que apresentou sua resposta à acusação, sendo citado pessoalmente a fls. 353, o que determinou a revogação de sua revelia (fls. 363). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos Adriano, Nadia, Luciana, Troung, Júlio, Nelsa e Rudimar (fls. 409/411).
Após a oitiva de algumas vítimas  Ministério Público aditou  a denúncia, para fazer constar que:"no mesmo dia, hora e local, os acusados e seus comparsas, no mesmo contexto, em concurso e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, também mediante restrição da liberdade da vítima, constrangeram Truong Duy Lam (vulgo Paulo), com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a efetuar o desbloqueio de aplicativo bancário em “smartphone”, mediante reconhecimento facial, assim disponibilizando os valores da conta bancária 71214 do Banco Original, agência 0001, depois e por conta de tal conduta transferindo R$ 6.500,00 de propriedade da vítima (saldo bancário + limite), assim exaurindo a conduta.
E ainda que no mesmo dia, hora e local, os acusados e seus comparsas, no mesmo contexto, em concurso e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, também mediante restrição da liberdade da vítima, constrangeram, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, constrangeram Manoel Márcio Pontes de Miranda e sua esposa a fornecerem senha bancária de conta do Banco Itaú (sem completar a consequente operação bancária), conforme fls. 403/4-8, requerendo assim a condenação dos acusados VALDINEI LOPES BRITO, EDSON PEREIRA DA SILVA e LUÍS HENRIQUE DA SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, II, V e VII, e § 2º-A, I (por quatro vezes), bem como no artigo 157, § 2º, II, V e VII, e § 2º-A, I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, por duas vezes (vítimas Truong e Márcio), c.c. art. 61, II, “h” (vítimas maiores de 60 anos) - (por três vezes), todos na forma do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal. 
A Defesa de Valdinei, se manifestou contrariamente ao aditamento a fls. 468/469. As outras defesas deixaram escorrer "in albis" o prazo para manifestação e em audiência de continuação se manifestaram contrariamente ao pedido. O aditamento da denúncia foi admitido, os réus foram citados das novas imputações que lhes foram atribuídas. Em continuidade foram ouvidas Luzia, Maria Lucivania e Clóvis. As partes desistiram da oitiva das testemunhas faltantes e então os réus foram devidamente interrogados, nos termos da denúncia e de seu aditamento. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia e de seu  aditamento.
A Defesa do réu Luiz Henrique da Silva se manifestou a fls. 499/507, e  pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas para sua condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a concessão do direito de apelar em liberdade.
O acusado Valdinei, por sua Defesa,  requereu, em suma, sua absolvição no que toca aos roubos por ele não confessados, por insuficiência de prova de sua participação, bem como sua absolvição no que toca aos delitos de extorsão que foram inseridos no aditamento da denúncia. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante referente a confissão espontânea do réu, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, no que tange ao delito de roubo, já que nenhuma arma foi apreendida e periciada, a aplicação do disposto no art. 68 do Código Penal, o reconhecimento do concurso formal apenas entre os roubos praticados nos apartamentos 81 e 71, o reconhecimento do concurso formal entre o roubo e a extorsão, e a concessão do direito de apelar em liberdade.
Por fim, a defesa do acusado Edson Pereira da Silva pugnou pela improcedência da ação penal e consequentemente pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso IV, V e VII do Código de Processo Penal, tendo em vista ter juntado aos autos provas que supostamente comprovariam que o acusado se encontrava em local diverso daquele em que os fatos ocorreram.    
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos delitos encontra-se consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 04/06, 12/14, 15/18, 19/20, 21/23 e 24/25, nos documentos intermediários de fls. 28, no relatório final de fls. 29/31 e na prova oral colhida em Juízo, além dos documentos presentes nos apensos (portaria de fls. 04/05, laudo pericial papiloscópico às fls. 43, boletim de ocorrência de fls. 143/146).
No que tange a autoria, quanto ao corréu Valdinei sem dúvida que sua absolvição à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
Por primeiro, verifica-se que o réu foi preso temporariamente após sua identidade ter sido descoberta por meio de suas impressões digitais que foram encontradas em alguns objetos que estavam nos apartamentos das vitimas, o que ensejou, inclusive sua confissão de alguns roubos em juízo.
Se não bastasse isso o réu foi reconhecido por algumas das  vítimas como sendo um dos roubadores.
Assim vejamos:
Ouvida em juízo, a vitima,  A.M.V. de J., relatou que é síndico do prédio e que na data dos fatos estava em sua residência quando a porta de seu apartamento foi arrombada por três indivíduos armados que determinaram a entrega dos aparelhos celulares, logo em seguida, outros indivíduos entraram ao local e combinaram a pratica dos  roubos nos apartamentos dos proprietários. 
Informou que os agentes diziam a todo momento que possuíam um alvo e que queriam saber sobre o sistema de monitoramento do prédio. 
Relatou que um veículo usado pelos réus para fuga, mas que fora posteriormente restituído no mesmo estado e que os indivíduos retiraram o sistema de monitoramento, relata que não foram obtidas imagens do ocorrido. 
Tomou conhecimento de que os moradores Kim e Elaine passaram mal, enquanto eram mantidos reféns dos roubadores em um dos apartamentos do prédio. 
Ao ser indagada sobre o reconhecimento dos réus, afirmou que em solo policial reconheceu dois indivíduos fotograficamente, sendo que em outro momento reconheceu um terceiro, mas foi informado pelo investigador de que aquele não era um dos agentes do delito. Ainda, informa que foi avisado pelo investigador de que os indivíduos reconhecidos possuíam passagem criminal. Em juízo, não teve condições de  reconhecer os réus. 
N. M.L.M.M.  ao ser ouvida em juízo, também não reconheceu os acusados. Afirmou que na data dos fatos teve seu apartamento arrombado, ocasião em que seu marido foi rendido inicialmente, sendo que posteriormente um indivíduos entrou no quarto em que estava, pegou seu celular e se dirigiu a sala. Em seguida, ela seu esposo foram mantidos no local, por indivíduos armados, até que outros moradores começaram a chegar em seu apartamento rendidos por outros  integrantes do bando, sendo que algumas das vítimas foram amarrados com “enforca gato”. Afirmou que foram subtraídos cachimbos, mochila e um veículo,  que foi recuperado posteriormente. Contou que enquanto os roubadores agiam em outros apartamentos, ouviam o barulho de portas sendo arrombadas e de crianças chorando. Informa que o morador Kim teria passado mal no local. Relatou que em solo policial foram mostradas imagens de segurança do prédio ao lado, além de fotografias, momento em que reconheceu dois réus. Após, reconheceu pessoalmente um outro indivíduo que teria participado da ação delituosa. Por fim, afirmou que após reconhecer fotograficamente um dos réus, foi informada por um dos investigadores de que aquele não seria o autor do delito. 
N. de A., vítima, enunciou que os roubadores entraram em sua residência e anunciaram o assalto. Afirmou que, juntamente com seu marido, foram mantidos reféns sob a mira de arma de fogo, até que os roubadores conseguissem o controle do prédio e colocassem um dos comparsas na guarita de segurança. Relatou que de sua residência foram subtraídos apenas dois aparelhos celulares, mas que nenhum dos acusados lhes pediu as senhas bancárias. Logo em seguida, todos os moradores  foram levados ao apartamento da vítima Alexandre. Informou, por fim que reconheceu, pessoalmente, um indivíduo claro. 
R. F. da S., também vítima, não conseguiu reconhecer os réus. Ao ser indagada sobre os fatos aqui narrados disse que estava em sua residência por volta  08hs15min, foi até a portaria atender um chamado  quando  avistou dois rapazes que afirmaram que iriam fazer a escadaria do apartamento da proprietária Ariane. Diante disso, liberou o acesso dos indivíduos pela garagem e viu o momento em que eles se dirigiram à escada, chegou a ir ao encontro deles para mostrar o caminho do elevador, ocasião em que foi surpreendido com o anúncio do roubo pelos indivíduos que  entraram em sua residência.
Disse que eles estavam armados e ficaram no interior de sua casa por aproximadamente uma hora, até os levaram ao apartamento 71, residência do síndico. Informou, por fim, que os réus subtraíram dois aparelhos celulares e que não conseguiu fazer o reconhecimento pessoal dos assaltantes. 
A vítima J.B.F., proprietária do apartamento 61, não conseguiu reconhecer os réus em solo policial e em juízo. Relatou que estava trabalhando em seu apartamento, quando ouviu um barulho vindo da sala, ocasião em que aproximadamente seis indivíduos, pelos menos dois deles armados, entraram em sua residência e subtraíram diversos pertences, entre eles celulares, alianças, roupas e quadros e em seguida, todos os moradores foram conduzidos ao apartamento do síndico, onde permaneceram por aproximadamente uma  hora. Informou ainda que os roubadores  tentaram fazer uma transferência bancária através do aplicativo de seu celular, sendo que essa não foi efetuada em virtude de um dos roubadores ter derrubado o aparelho no chão.
M.M.P.de M.,  ao ser ouvido esclareceu que não conseguiu reconhecer nenhum dos roubadores, nem mesmo em solo policial. Relatou que na data dos fatos havia saído de sua residência, sendo que ao voltar para o edifício, entrou com seu veículo na garagem, e ao desembarcar foi abordado por três indivíduos armados que o informaram que já haviam rendido todo o prédio. Foi obrigado a acompanhar dois deles até seu apartamento, sendo que lá os indivíduos subtraíram dois celulares, perfumes e relógios. Em seguida foi por eles conduzido até o apartamento de número 71, onde já se encontravam outros moradores, tendo lá permanecido por cerca de 4 horas. 
Disse que ouviu os roubadores  pedirem as senhas dos aplicativos bancários de todos os ali presentes, além das senhas para o acesso telefônico, mas não chegaram a fazer nenhum tipo de transação.
A vitima, L.A.A.de F. moradora do apartamento 101, ao ser ouvida em juízo,  reconheceu os réus Luiz Henrique e Edson. Ao ser indagada sobre os fatos aqui narrados, disse que na data dos fatos, por volta das 09h30min, quatro roubadores entraram em seu apartamento, utilizando um pé de cabra, que atingiu o batente da porta que caiu em sua cabeça. Os quatro entraram e subtraíram celulares, perfumes, joias, bolsas de marca, entre outros, em seguida, foram levados ao apartamento 71, onde ficaram por 30 minutos.  Afirmou que o réu Edson fazia a segurança e usava o telefone, enquanto o réu Luiz Henrique perguntava acerca da localização do cofre e furava o sofá, além de colocar uma faca em seu pescoço, e pedir para que colocasse a mão na mesa e escolhesse qual dos dedos gostaria de perder primeiro. Disse ainda, que durante a ação criminosa, que foi pressionada contra a cômoda pelo réu Luiz Henrique, e em razão disso fraturou a clavícula, ficando sob efeito de medicamentos por certo período em razão das lesões. Afirmou que um dos agentes chegou a mencionar que possuía informações privilegiadas a respeito da existência do cofre. Por fim, relatou que fez o reconhecimento fotográfico do réu Luiz Henrique e posteriormente do réu Edson, sendo informada em solo policial, que tais indivíduos possuíam passagens criminais.
T. D.L. morador do apartamento 81, reconheceu os réus Valdinei e Edson. Afirmou que estava na cozinha, ocasião em que um indivíduo arrombou a porta e entrou em seu apartamento, juntamente com outros três, ocasião em que desferiram socos e pontapés em suas pernas e cabeça. Eles permaneceram dentro de sua residência por aproximadamente uma hora e que de lá subtraíram diversos pertences, entre eles, dinheiro, roupas, televisão, aparelho de som, joias, alianças, dinheiro, dólares e engradados perfumes. Após, todos  foram conduzidos ao apartamento 71 onde permaneceram em companhia das demais vítimas por cerca de 45 minutos. Afirmou que além dos objetos subtraídos, conseguiram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, realizar uma transferência bancária de aproximadamente R$ 6.500,00, por meio de um aplicativo bancário instalado em seu aparelho celular.
L.G. S., vítima, reconheceu o réu Valdinei. Afirmou que estava na sala e seu marido na cozinha, de repente escutou um barulho e chegou mais perto para verificar o que estava acontecendo e viu um dos roubadores passar pelo corredor e anunciar o assalto, ocasião em que avistou seu marido no chão, apanhando e levando coronhadas. Relatou que chegou a ver cerca de dez indivíduos em sua residência e que eles ali permaneceram por aproximadamente uma hora, subtraíram roupas, caixas de som, televisão, malas, engradados de perfumes, dólares, e outros objetos e em seguida os conduziram ao  apartamento 71, onde permaneceram por algum tempo. Segundo soube os  roubadores teriam dito para o síndico que o alvo do roubo seria uma família de coreanos que morava no terceiro andar do edifício e que quando avistaram seu marido demonstraram certa surpresa, fato que a levou a acreditar que buscavam também um casal de coreanos idosos que habitavam em seu apartamento anteriormente. Por fim, relatou que além dos objetos subtraídos, conseguiram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, obter as senhas dos aplicativos bancários bem como realizar o reconhecimento facial de seu marido para efetuarem uma transferência de aproximadamente R$ 6.500,00.
O policial militar e testemunha Clóvis André Lino, afirmou que ao chegar ao local dos fatos os roubadores já haviam se evadido, ocasião em que teriam conversado com o síndico e com algumas vítimas. Relata que após sua chegada a Polícia Civil adentrou ao local para realização de perícia.
Maria Lucivânia Moreira do Nascimento, policial militar e testemunha, afirmou ter sido acionada via COPOM para atender ocorrência de roubo, sendo que ao chegar ao local dos fatos teriam realizado contato com as vítimas, com o síndico e com o zelador. Relatou que no local havia diversas equipes policiais e que outra equipe teria ficado responsável por entrar nos apartamentos.
Vanessa Dutra Carmona Garcia, alegou que ele e seu marido tomaram conhecimento dos fatos, pois o porteiro do antigo prédio onde Luiz morava os informou que policiais foram até o local a sua procura, e informaram que ele estaria sendo acusado de roubo. Não acreditaram no que ouviram mas posteriormente o advogado de seu marido "puxou" alguns dados referentes a outro processo e acabou tomou conhecimento destes autos alegando que o réu fora denunciado por inúmeros roubos. 
Hermes Francisco da Silva, testemunha de defesa do réu Luís Henrique da Silva, afirmou ser zelador do antigo prédio onde o réu residia. Disse que estava trabalhando e alguns investigadores chegaram ao edifício procurando por Luiz, mostrando-lhe uma fotografia, ocasião em que questionaram se ele o conhecia. 
Informou que os investigadores procuraram por Luiz apenas uma vez e que não deixaram nenhum tipo de telefone para contato posterior.
Davi Cassiano de Lima, testemunha de defesa do réu Edson Pereira da Silva, afirmou ser vizinho da mãe do réu. Relatou que tomou conhecimento dos fatos pelo próprio réu, o que lhe causou estranheza já que na data do roubo, uma sexta-feira, encontrou com Edson, por volta das 10hs da manhã próximo a uma padaria, ocasião em que teria o cumprimentado.
Irani de Souza Rodrigues Silva afirmou que alguns agentes chegaram a residência da mãe de seu marido e informaram sobre o ocorrido. Disse ainda que a foto de seu marido foi veiculada em uma reportagem da TV Record. Informou contudo que, na data dos fatos, Edson teria chegado no metrô Vila Prudente por volta das 07hs10min, para buscá-la, ocasião em seguiram para casa de sua sogra, onde permaneceram até as 08hs. Logo em seguida, seu esposo foi ao mecânico levar o veículo para consertar e em seguida a Loja de Autopeças Koga-Koga, local em que teria comprado algumas peças utilizando para tanto de seu cartão de débito.
O réu Valdinei, ao ser interrogado em juízo e indagado a respeito de suas impressões digitais que foram encontradas em alguns dos objetos de propriedade das vitimas, acabou por confessar que realmente, com outros indivíduos, entrou no prédio de apartamentos de carro, pela garagem para praticarem os roubos. Disse que, após entrarem com o veículo na garagem, subiram as escadas e chegaram aos apartamentos 71 e 81 e que realmente participou da ação criminosa. Relatou que foi convidado por um dos indivíduos para prática do roubo e que viu alguns de seus comparsas com pelo menos duas armas de fogo. Disse que recebeu  recebido R$ 3.000,00 para realização do serviço que foi o de vasculhar os referidos apartamentos e que os outros dois acusados não participaram da empreitada criminosa. 
O réu Edson Pereira da Silva, interrogado em juízo, negou os fatos. Afirmou que na data do ocorrido, acordou pela manhã e foi buscar a esposa no metrô Vila Prudente, passou na casa de sua mãe e em seguida mandou mensagem para o mecânico de seu veículo para ver o horário em que poderia levar o automóvel para o conserto. Assim, por volta das 08hs passou no mecânico para avaliação do automóvel e, em seguida, dirigiu-se a Loja de Autopeças Koga-Koga para comprar as peças solicitadas, logo em seguida, deixou o veículo no mecânico e seguiu para casa de sua mãe, onde após aguardar um tempo, foi ao Banco Itaú realizar um depósito de R$ 100,00 para um amigo. 
Disse que a foto utilizada pelos investigadores de polícia para realização de reconhecimento pelas vítimas, estava em uma habilitação antiga e que a apresentou em juízo, ao ser processado, anteriormente. Ao ser indagado sobre o reconhecimento de uma das vitimas em juízo, disse que não entendeu, já que, no dia dos fatos aqui narrados, estava em local diverso do relatado.
Por fim, o réu Luiz Henrique da Silva negou os fatos. Afirmou que no momento do ocorrido estava dentro de sua residência em companhia de sua filha. Informou que como demorou a tomar conhecimento dos fatos, não conseguiu juntar aos autos as imagens das câmeras de monitoramento da residência para comprovar sua alegação. Por fim alegou que não conhecia os  outros réus. 
Estas são as provas colhidas nos autos.
Diante delas, ao contrário do alegado pelo combativo membro do Ministério Público, apenas no que toca ao corréu Valdinei há efetivas provas para a condenação.
Por primeiro, porque suas impressões digitais foram encontradas em objetos das vítimas no dia em que os crimes aconteceram, e por meio do sistema AFIS foi possível descobrir sua identidade.
Tal fato, fez com que o acusado Valdenei confessasse a prática dos roubos. Veja-se ademais que  o réu foi reconhecido pessoalmente em sede policial (fls. 09) e também em juízo, por parte das vitimas, o que corrobora sua confissão nestes autos. 
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
As causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes, uso de arma de fogo, uso de arma branca e restrição da liberdade das vitimas, também vieram  devidamente comprovadas nos autos. 
Com efeito, todas as vítimas ouvidas foram uníssonas em relatar pelo menos a presença de três ou quatro indivíduos em seus apartamentos. O próprio réu, por sua vez, confirmou que entrou no prédio, pela garagem, juntamente com seus comparsas, o que já é suficiente para a caracterização do concurso de pessoas. 
O mesmo, se diga, quanto ao emprego de arma de fogo e de arma branca.
Várias vítimas ouvidas afirmaram que alguns dos roubadores portavam  armas de fogo  e que as facas que guarneciam as dependências dos apartamentos, também foram utilizadas para intimida-las fato que foi novamente confirmado pelo próprio réu, em seu interrogatório, ao mencionar ter visto com seus comparsas pelo menos duas armas de fogo. Desse modo, ainda que nenhuma arma de fogo tenha sido apreendida é de rigor o reconhecimento também desta causa de aumento de pena.
Nesta ordem de ideias temos que "é suficiente para a caracterização da causa de aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente de modo que ameace a vítima, não sendo imprescindível que venha fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça".
No mesmo sentido: “A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SPRJD 10/117).
E ainda: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DEARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEUPOTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
Por fim, também se mostrou comprovada a causa de aumento referente à restrição de liberdade das vítimas, que foram todas levadas ao apartamento do sindico, de número 71, conforme os relatos prestados em juízo. 
Feitas essas considerações sobre o delito de roubo, também é o caso de se reconhecer a prática do crime de extorsão. 
Com efeito, a vítima T.D.L., nas duas oportunidades em que foi ouvida, disse que além da subtração de seus bens houve ainda, uma movimentação bancária em sua conta. 
Tal fato foi por ela narrado a fls. 32, dos autos em apenso e também em juízo, o que inclusive levou ao aditamento da denúncia. 
Assim é que pelo menos com relação a esta vitima, comprovado foi que também foi constrangida, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, a efetuar o desbloqueio de aplicativo bancário em “smartphone”, mediante reconhecimento facial e ainda a fornecer sua  senha bancária para possibilitar a movimentação financeira. 
No que toca a vitima Manoel, não obstante suas alegações em juízo, verifica-se que não há provas suficientes da referida extorsão. Por primeiro, porque ao ser ouvida perante a autoridade policial (fls. 36 do apenso, esta vitima nada disse a respeito, por segundo porque ainda disse que várias outras vitimas foram também obrigadas a fornecer as senhas de seus aparelhos celulares o que não veio corroborado nos autos por todos os depoimentos colhidos. Assim somente um crime de extorsão veio comprovado nos autos. 
Neste ponto,  verifica-se que a restrição da liberdade da vitima, não se fez elemento essencial para a prática deste delito, já que se deu para garantir todos os roubos em andamento. Portanto, no caso em tela, deve ser afastado § 3º, do art. 158, do Código Penal, sob pena de "bis in idem". 
Veja-se ademais que a violência praticada para a obtenção das senhas de acesso a conta bancária da vitima T.D.L não resultou em lesão as vitimas, e fez parte integrante do tipo previsto no "caput" do referido art. 158. 
Verifica-se contudo que a pena deve ser aumentada nos termos do que dispõe o § 1º, do art. 158, já comprovados o uso de arma e também o concurso de agentes, também no que toca a este delito. 
Por fim, se no tocante ao réu Valdenei as provas são sólidas e embasam a condenação já no que toca aos corréus Edson e Luiz Henrique e situação se inverte.
Com efeito, o acusado Edson, em todas as vezes em que foi ouvido negou a prática do crime afirmando que, no horários dos fatos aqui narrados estava em local diverso e distante e que assim não poderia ter participado dos crimes narrados.
Tal afirmativa, não pode ser desconsiderada, sobretudo em razão das provas por ele juntadas nos autos. 
Veja-se que os documentos acostados aos autos às fls. 211/217, dão conta que o réu, no horário dos crimes aqui narrados estava no interior da Loja Koga Koga Autopeças localizada na Avenida Sapopemba, nº 4230, Vila Santa Clara e em pesquisa pelo "Google Maps", esta loja de autopeças fica a mais de 10km do edifício em que os crimes ocorreram.
Veja-se que além das inúmeras fotografias juntadas no sentido de que o réu estava na auto peças, obtidas por imagens de monitoramento fornecidas pelo estabelecimento Koga Koga Autopeças no dia dos fatos (fls.257/263), há também nos autos  extrato bancário comprovando a aquisição de peças automotivas, apresentação de documentos do veículo que aparece em posse do suposto acusado nas filmagens comprovando pertencer ao requerente e sua esposa, bem como prints de conversas pelo aplicativo WhatsApp que demonstram que o acusado teria deixado seu veículo em posse de seu mecânico para reparo.
Nem se diga que o  reconhecimento do réu Edson realizado em juízo pela vítima Truong, deve ser soberano, já que em solo policial a vitima afirmou que “não conseguiram visualizar muitas características dos meliantes”, não procedendo ao reconhecimento fotográfico e pessoal de nenhum dos réus. 
Com relação ao réu Luiz, embora não haja nos autos provas tão contundentes sobre sua não participação nos fatos, verifica-se que o reconhecimento fotográfico de ambos os réus em solo policial, não veio comprovado em juízo. Por primeiro, os policiais civis que participaram de tal reconhecimento sequer foram arrolados para esclarecer como a fotografia do acusado foi obtida, neste ponto,  torna-se necessária a realização de breves considerações acerca do tema.
Nota-se que Ruggiero Bruno da Costa Nascimento e Fernando Henrique Machado viram-se envolvidos na referida investigação, em virtude de vítimas dos fatos terem reconhecido suas fotografias, em álbuns de fotos. No entanto, esses dois indivíduos não foram denunciados já que com relação a eles o reconhecimento das vitimas se mostrou frágil. 
Quanto a Ruggiero, inicialmente reconhecido por algumas vítimas, posteriormente comprou-se divergência existente quanto ao reconhecimento fotográfico positivo do indiciado, diante das fotos atuais juntadas pela defesa.
Por sua vez, no tocante a Fernando Machado, também envolvido na investigação, esse comprovou nos autos que é empresário e possui residência fixa (fls. 117/124 do apenso), além de não se encontrar em São Paulo no dia dos fatos.
Diante disso, foi expedido contramandado em favor de Fernando Machado, e em seguida,  o réu Luiz Henrique passou a ser investigado nestes autos, já que possuía passagem criminal, características físicas e numeração de RG semelhantes a de Fernando Machado. 
Neste ponto, em procedimento realizado pelas vítima Luzia e Manoel,  visando ao reconhecimento do réu Luiz, elas inicialmente declararam que “que não possuem possibilidade de reconhecimento” (fl.145 do apenso), afirmando ainda que os agentes dos delitos possuíam as seguintes características:” Autor 1 - cútis branca, compleição forte, observação loiro; Autor 2 – cútis preta, compleição magro, observação barba; Autor 3 – cútis preta, compleição não houve descrição, observação não houve; Autor 4 – cútis branca, compleição bastante gordo, observação cabelo preto”. Após, às fls. 147 e 150 do apenso, e mesmo assim logo em seguida, reconheceram fotograficamente o réu Luiz como sendo um dos roubadores. 
Aqui, como bem pontuado pela defesa do réu Luís, ante as descrições fornecidas pela vítima, nota-se que nenhuma delas descreve características que se amoldariam ao acusado. Além disso, em solo policial a vítima não descreveu nenhum “senhor de idade”, sendo essa a maneira como se referiu a Luiz em juízo. No mais, reconheceu indivíduos que comprovadamente estavam em outro local no mesmo dia e hora do ocorrido. Dessa forma, ante o exposto acima, bem como a afirmação de que Luzia e Manoel não possuíam capacidade para proceder ao reconhecimento,  o reconhecimento feito em juízo, para esta magistrada não é suficiente para a condenação dos acusados. 
Isso porque, as provas colhidas na delegacia, embora suficientes para formar indícios de autoria para oferecimento da denúncia, não se confirmaram em juízo, sendo insuficientes a embasar a condenação criminal do réu Luís.
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a participação dos corréus Edson e Luiz, nos crimes aqui narrados, a solução absolutória é que se impõe.
Por fim, caracterizada, infração penal de roubo majorado e extorsão, e a participação apenas do correú Valdinei, passo a dosimetria das penas.
Do réu Valdinei Lopes Brito:
1) Do crime de roubo
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 130/133, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de furto na 9ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda (Autos nº 1508959-17.2019.8.26.0228), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Não possui outros antecedentes criminais, no entanto, o modo como o crime foi praticado, as circunstâncias e consequências do crime nos permitem elevar a pena base em 1/4, chegando-se a 5 anos de reclusão e  12 dias-multa, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal. 
Na segunda fase, respeitado entendimento diverso,  há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020,  Ademais, em que pese as alegações da defesa, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal e a atenuante da confissão que neste caso se compensam, devendo a pena ser mantida inalterada.
Há ainda, no caso em tela, as agravantes previstas no art. 61, incisos I e II, alínea "h", postos que várias das vítimas atingidas eram maiores de 60 anos. Assim a pena deve ser agravada em mais , devendo a sua pena ser aumentada em 1/5, chegando ao patamar de 06 anos de reclusão, e 14 dias-multa.
Na terceira fase, aumenta-se a pena em 3/8 pela existência das causa de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima, entendimento este que já vinha utilizado em nossa jurisprudência, conforme se pode ver na Apelação n. 1.116.609/5, da 7a. Câmara Criminal do E. TACRIM-SP e Apelação nº 1.050.713/9, da Sexta Câmara daquela mesma Corte, obtendo-se a pena de  08 anos,  03 meses de reclusão e 19 dias-multa.
Considerando ainda o uso da arma de fogo, e a alteração prevista no Código Penal, a reprimenda deve ainda ser aumentada em mais 2/3, nos exatos termos legais (art. 157§2º- A, inciso I, do CP), totalizando 13 anos,  9 meses de reclusão e  31 dias-multa. 
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, já que o proprio legislador, demonstrou, com a reforma que fez no Código Penal, ao inserir a alínea A, no § 2º do art. 157,  e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de roubo merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, mais grave. 
Se não bastasse isso,  ressalta-se que para esta magistrada a aplicação do acréscimo mínimo em estrito cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes casos estaria privilegiando aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além disso, afronta o principio da individualização da pena, já que aquele que comete o delito mediante apenas uma causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de pena dos outros.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam alguns.
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias expressamente previstas na lei.
Neste ponto, ressalta-se que o uso de arma branca, apesar de apontado por algumas das vítimas, para esta magistrada, considerando o uso de arma de fogo, não servirá aqui para agravar ainda mais pena do acusado. 
Por fim, há que se reconhecer o crime continuado, nos termos do disposto no art. 71, “caput”, do Código Penal, uma vez que no mínimo sete foram os patrimônios atingidos pelo réu e por seu comparsa. E aqui, não obstante sua confissão em apenas dois dos delitos de roubo, as circunstâncias narradas demonstram que os comparsas se dividiram para assim conseguirem entrar no numero maior de apartamentos, agindo todos em conjunto e com unidade de desígnios com relação a todos os delitos praticados. 
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.  
Conforme doutrina e jurisprudência é coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e no caso em tela, por "vasculhar" alguns dos apartamentos alvos, enquanto seus comparsas faziam o mesmo em outras residências. 
Assim sendo, considerando o número de vítimas, mais que sete, nos termos do que vem sendo decidido nas cortes superiores a pena de um deles, deve, ainda, ser aumentada em mais 2/3, chegando-se a 22 anos, 11 meses de reclusão e  51 dias-multa.
 2) Do crime de extorsão praticado apenas com relação a uma das vítimas:
 O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 130/133, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de furto na 9ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda (Autos nº 1508959-17.2019.8.26.0228), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Não possui outros antecedentes criminais, no entanto, o modo como o crime foi praticado, as circunstâncias e consequências do crime nos permitem elevar a pena base em 1/4, chegando-se a 5 anos de reclusão e  12 dias-multa, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal. 
Na segunda fase, como acima ressaltado, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020, sendo que o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal, além disso, também restaram comprovadas as agravantes previstas no art. 61, incisos I e II, alínea "h", postos que várias das vítimas atingidas eram maiores de 60 anos. Assim a pena deve ser aumentada em mais 1/4, chegando ao patamar de  6 anos,  3 meses de reclusão e  15 dias-multa.
Neste ponto, não há atenuantes a se considerar na medida em que o réu confessou apenas o crime de roubo.
Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/2, já que o crime foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma, chegando-se à pena de  9 anos,  4 meses e 15 dias de reclusão e  22 dias-multa. 
Por fim, imperioso o reconhecimento do concurso material entre todos  os crimes praticados pelo acusado. 
Com efeito, trata-se de condutas diferentes com desígnios autônomos, tendo os réus incorrido em cada uma delas separadamente, conforme assente posicionamento do E. Tribunal de Justiça:
Apelações Criminais – Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e extorsão mediante restrição da liberdade da vítima    ("sequestro relâmpago" – art. 158, § 3º, do mesmo Código) – Magistrado sentenciante que julgou parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu tão somente pelo segundo delito, por entender que o primeiro ficou por ele absorvido – Recurso ministerial visando a condenação do sentenciado também pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material, e o reconhecimento da majorante do art. 158, § 1º, primeira figura, do CP ("concurso de agentes") – Delitos praticados com desígnios autônomos e em contextos fáticos diversos, o que torna obrigatória a cumulação das penas – Sentenciado que, agindo em concurso com indivíduo não identificado, constrangeu a vítima a lhes entregar seu cartão bancário com a respectiva senha, tendo roubado, posteriormente, o veículo que ela conduzia – Reconhecimento da figura qualificada do § 3º do art. 158 do C. Penal que impede a aplicação concomitante das majorantes do § 1º do mencionado dispositivo – Entendimento pacificado neste E. Sodalício – Apelo ministerial parcialmente provido, com reflexo nas penas. Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação das penas-base em apenas 1/6 acima dos mínimos montantes legais – Autoria, dolo e materialidade bem demonstrados – Penas da extorsão mediante restrição da liberdade da vítima que foram fixadas, na base, em 1/3 acima dos pisos em razão dos "maus antecedentes" do réu e da circunstância de ter o roubo ficado absorvido por esse delito – Condenação pelo delito de roubo proferida neste julgamento que inviabiliza a consideração da sua prática como circunstância judicial desfavorável no cálculo das penas do crime de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima, sob pena de "bis in idem" – Suficiência da majoração das reprimendas deste último delito, na base, em 1/6 – Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acórdão – Recurso parcialmente provido, com reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação Criminal 0044342-19.2018.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020) 
Desse modo, deve o acusado ser condenado a 23 anos, 01 mês 15 dias de reclusão e 53 dias multa.
Como não há nos autos provas da condição econômica do réu fixa-se o dia- multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu VALDINEI LOPES BRITO como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II, V, e § 2º-A, I (por quatro vezes), bem como no artigo 157, § 2º, II, V  e § 2º-A, I, (por três vezes- vitimas maiores de 60 anos), na forma do art 71 e  e art 158,§1º, na forma do art. 69 "caput", todos do Código Penal, à pena de 32 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 73 dias-multa, no mínimo legal e para ABSOLVER os réus EDSON PEREIRA DA SILVA e LUÍS HENRIQUE DA SILVA das imputações que lhes foram feitas na denúncia e em seu aditamento, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada, seja ainda porque é o único que se ajusta e convém ao acusado, reincidente,  pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Destarte, não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA