1512325-30.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KATARINA APARECIDA DA SILVA SANTOS e outro







Aos 10/08/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512325-30.2020.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1512325-30.2020.8.26.0228          Controle nº 682/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KATARINA APARECIDA DA SILVA SANTOS e outro







Aos 10/08/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Bastos Domingues Passos, os réus KATARINA APARECIDA DA SILVA SANTOS e JOÃO VICTOR BRITO, e a defensora deles, Dra. Fabiana Mendes dos Santos – OAB/SP 198170. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Thyago e Thiago. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Noemi, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. KATARINA APARECIDA DA SILVA SANTOS e JOÃO VICTOR BRITO, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, traziam consigo e guardavam, para venda e entrega a terceiros, 2 papelotes de maconha (2,9g) e 122 papelotes de cocaína (45,3g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante, sendo após livrados soltos. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas em relação ao réu João restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Quanto à ré Katarina, a autoria de um tráfico de drogas, no entanto, não está suficientemente comprovada, sendo a prova frágil, devendo haver desclassificação para porte de drogas para uso pessoal, esta situação sim, efetivamente demonstrada, até porque se comprovou a posse de mínima quantidade de droga pela acusada, ou seja, menos de 3 gramas de maconha, em apenas dois papelotes, e não o intuito certo da narcotraficância. Em seu interrogatório judicial, o réu disse que estava com Katarina quando policial que o abordou dias antes voltou a abordá-lo, tendo ele dito, da última vez, que se encontrasse o réu na rua, iria prendê-lo. Só viu droga na mão do policial, na própria delegacia. Disse que entrou na casa de gente desconhecida quando da chegada da polícia porque se assustou. Katarina negou o narcotráfico e disse que nunca o confessou aos policiais. Nada tem contra eles. Disse que só usa maconha e que estava com duas porções para uso próprio, bem como que não viu droga com o corréu. Na polícia, o réu disse que é usuário de maconha e estava com Katarina no local dos fatos, até que a polícia a revistou e depois entrou na casa de um vizinho, onde o interrogando havia antes ingressado. Disse aos policiais que fumava maconha, e foi levado para averiguação, tendo os policiais retirado uma sacola com drogas do banco de passageiro da viatura, dizendo que era do declarante, e o acusaram de traficar entorpecentes. Anotou que um dos policiais o abordou em dia anterior, dizendo que se fosse pego novamente seria preso. Negou que a sacola de entorpecente lhe pertencia. Também na fase policial, Katarina disse que é usuária de maconha e que estava com uma amiga quando foi abordada pelos policiais, tendo visto João acabar de entrar na casa de um vizinho. Tinha consigo apenas um resto de porção de maconha e 50 reais. Foi colocada na viatura junto com João, para averiguação. Asseverou que na viatura um policial jogou a sacola em seu colo e no de João, apresentando a droga. Disse que sofre perseguição desses policiais. A denúncia procede, nos termos já indicados. As drogas foram encontradas em sacola dispensada por João, e tal fato foi visto pelas testemunhas, sendo a prova no sentido de que confessou aos policiais, já de início, envolvimento no narcotráfico. Importante salientar que o réu não se acerta com as suas próprias palavras. Enquanto no interrogatório policial disse que os policiais pegaram a droga na viatura policial e já o acusaram, em juízo relatou que não viu droga alguma, salvo na delegacia. Na sacola havia drogas em quantidade bastante razoável, segundo a denúncia, mais de 100 porções individualizadas de cocaína. No mais, teria ele delatado a ré, segundo os policiais. Em juízo, no entanto, e mesmo quando interrogado no auto do flagrante, em momento algum falou do envolvimento da acusada em narcotráfico. A ré sempre negou esse envolvimento, e não foi vista dispensando a tal sacola, mas sim encontrada com apenas duas porções de maconha, com menos de três gramas ao todo. Mais ainda, um dos policiais diz que a ré, desde o início, se disse usuária de drogas tão somente, e apenas depois teria falado sobre envolvimento em narcotráfico, enquanto o outro policial, em juízo, simplesmente sequer se lembrou de ter a ré falado sobre tal envolvimento. Tem-se também que a droga encontrada com a ré é de natureza totalmente diversa daquela encontrada com o imputado. A prova em relação a ela é bastante distinta daquela relativa ao réu, de modo que o acusado deve ser responsabilizado pelo narcotráfico, enquanto a ré deve responder por porte de drogas para uso pessoal. A ré não tem folha pregressa maculada, no sentido de não haver qualquer condenações anteriores, mormente definitivas, ou mesmo outros processos em curso, de modo que faz ela jus à transação penal ou à suspensão condicional do feito, ou ainda ao acordo de não persecução penal, não podendo haver condenação ou imposição de pena neste momento. Para o réu, tem-se que a redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser a ele aplicada. A redução deve se dar no patamar de dois terços, pois a quantidade de drogas, mormente em relação ao peso, é pequena, a despeito de não muito pequena e menos ainda mínima. Na fixação da pena do tráfico de drogas, para o réu, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria a pena ser aumentada de seis meses em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. Ocorre que compenso o aumento com a atenuante da menoridade relativa, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, dois terços, em razão da primariedade, com pena final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação à ré KATARINA APARECIDA DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, o art. 33, “caput”, da lei nº 11.343/06, para o art. 28 da mesma lei, e para CONDENAR, como CONDENO, o réu JOÃO VICTOR BRITO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu João por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá o réu apelar em liberdade. Outrossim, fazendo jus a ré Katarina à transação penal ou à suspensão condicional do processo, ou ainda ao ANPP, remetam-se os autos oportunamente ao MP para que, segundo seu elevado convencimento, proponha transação ou condições para a suspensão, ou ANPP. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Saem as partes intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES