1512508-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FRANCO COUTINHO

Vistos.

Guilherme Franco Coutinho foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 
2ºA, inciso I c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, pois no
dia 10 de junho de 2020, por volta das 16h00min, na Av. Deputado Cantídio Sampaio 
nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1512508-98.2020.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512508-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FRANCO COUTINHO

Vistos.

Guilherme Franco Coutinho foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 
2ºA, inciso I c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, pois no
dia 10 de junho de 2020, por volta das 16h00min, na Av. Deputado Cantídio Sampaio 
nº 2827, Jd. Elisa Maria, nesta capital, agindo em concurso e unidades de desígnios
com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, mediante violência física e
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular marca 
Motorola, documentos pessoais e R$2.000,00 em dinheiro, pertencente ao ofendido 
Edfranklin M.M e um aparelho celular Sansung S9 e documentos pertencente à vitima 
Charles S.M.

O réu foi preso em flagrante e em 11 de junho de 2020 teve a sua prisão convertida 
em preventiva (fls. 62/64).

      
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 17 de junho de 
2020 (fls. 96/100).

O réu foi regularmente citado (fls. 241) e apresentou resposta à acusação (fls. 
183/185).

Em 11 de setembro de 2020, foi concedida ao réu a liberdade provisória com 
imposição de medida cautelares (fls. 303). O alvará de soltura foi cumprido em 14 
de setembro de 2020 (fls. 311).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição, ante as 
inconsistências do conjunto probatório;pugnando mais pela devolução do aparelho de 
telefonia celular.

É o relatório.

Decido.

A ação penal é improcedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e 
pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito, no entanto, não foi comprovada de forma segura. 

A vítima Charles S. M. relatou que os assaltantes eram jovens, com 1,70 cm em média
de altura. Estavam com blusas de frio. Os três eram negros e magros. A pessoa 
mostrada em audiência parece o assaltante. O assaltante tinha tatuagem na mão. No 
dia dos fatos, levou Edfranklin para comprar um carro. Foram abordados quando do 
desembarque. Edfranklin é segurança, mas foi confundido com policial. Levaram 
coronhadas. A viatura fez a patrulha e encontraram o réu. Reconheceu o réu na 
delegacia com certeza. Reconheceu na delegacia pelas características físicas. Os 
vizinhos ligaram  para a polícia. Edfranklin teve de ir a hospital. Não teve 
dúvidas sobre a autoria no dia. O réu era o assaltante armado. Edfranklin disse que
a arma era de calibre 38. Levaram seu dinheiro, cartão e documento. O réu estava de
máscara e boné. Viu a tatuagem durante o assalto. O roubo ocorreu entre 13h30  e 
14h00. Os assaltantes estavam esperando. Aconteceu na hora de almoço. Foi abordado 
por rapaz preto. Havia três assaltantes. Cada um abordou um. O réu abordou 
Edfranklin. Teve de deitar de barriga para baixo. Não ficou frente a frente ao réu.
O réu é semelhante ao assaltante. Na hora conseguiu dizer com certeza. Não se 
lembra da cor da roupa no dia do assalto. Um dos assaltantes ficou vigiando o 
depoente e foi revirar o carro. Os assaltantes desceram para uma viela. O 
assaltante tinha tatuagem na mão. Não sabe dizer se as tatuagens são as mesmas. 
Sobre o braço tatuado, o depoente disse que o assaltante estava com blusa de frio.

A vítima Edfranklin M. M. relatou que foi vítima do crime. Foi difícil na hora, 
tomou susto. Foi comprar carro e de repente saíram três elementos de um carro 
apontando a arma. Puseram a  mão no bolso. Foi muito rápido e não consegue 
descrever o físico dos réus. Tomou coronhada e pontos na cabeça. Quase dormiu. Eram
três homens jovens, com mais ou menos vinte e dois anos de idade. Um era branco e o
outro era pardo. O pardo era bem alto, com mais de 1,80cm. Não eram magros ou 
gordos. Não consegue dizer se o a pessoa mostrada na audiência era o autor do 
delito. O depoente foi colocado no chão e levou coronhada. Tem certeza que não foi 
a pessoa mostrada em audiência (réu Guilherme).  Estava comprando um carro e a 
pessoa só ficava conversando. Combinou com o vendedor o encontro. Recebeu mensagem 
questionando se estava a caminho. Apressou-se. Não encontrou o número do endereço. 

 
Então, os três assaltantes saíram e vieram "na ignorância" pedindo o dinheiro. Um 
deles estava armado. Sentiu o peso do metal. A pancada foi muito forte. Quase 
desmaiou. Teve de deitar no chão. O assaltante retirou o relógio e mexeu nas 
coisas. O assaltante disse para que não fosse observado. Sentiu o sangue descendo 
em sua nuca. Subtraíram dois mil reais e um celular. Reiterou que a pessoa na 
audiência não é o autor do delito. Acha que a arma do crime era "um 32". Não 
constatou se a arma era verdadeira. Perdeu os sentidos. Foi ajudado por 
cabeleireiro. Foi acudido. Sua cabeça foi lavada. Charles estava do outro lado do 
carro. Desceram do carro. Charles abriu a porta do carro e ficou na porta. O 
depoente foi procurar o número. Os assaltantes correram todos para uma viela.

A testemunha Thiago Silva de Oliveira, policial militar relatou que ele e seu 
colega de profissão foram notificados sobre a ocorrência de um crime praticado na 
Avenida Deputado Frantide Sampaio. As vítimas informaram que haviam sido roubadas 
por três indivíduos, descreveram as características deles, e informaram o destino 
que eles haviam seguido. Iniciaram as diligências em buscas dos indivíduos. Na 
praça Sofia Fusco, a equipe se deparou com algumas pessoas, quatro ou cinco 
indivíduos, e optou por prosseguir com a abordagem. O indivíduo preenchia as 
características descritas pelas vítimas, demonstrou certo nervosismo e, ao ser 
indagado, não soube responder onde estava momentos antes. Levaram o réu à 
delegacia. Uma das vítimas o reconheceu como sendo o autor do delito que estava 
armado e deferiu golpes contra uma das vítimas. Havia um restaurante na frente da 
praça. Posteriormente, os familiares do réu levaram alguns canhotos à delegacia e 
alegaram que o réu era entregador do restaurante situado em frente a praça Sofia 
Fusco. Os “canhotos” não estavam com ele na hora da abordagem. O local onde o réu 
foi apreendido ficava cerca de 20 metros do restaurante. Não se recorda se o pai do
réu estava junto a este no momento da abordagem. Os indivíduos que estavam na praça
aparentavam ter todos a mesma idade. No momento da abordagem o réu começou a 
gaguejar e depois alegou que estava fazendo entregas. O réu não falou nada em 
relação à existência de uma moto. A vítima relatou que era um indivíduo moreno que 
usava uma camiseta verde e calça jeans. As vítimas relataram as caraterísticas de 
todos, mas alegaram que o rapaz de camisa verde era o mais agressivo, ele quem deu 
a coronada na cabeça de uma das vítimas. A vítima disse que, após estacionarem o 
carro para fazer a compra do veículo, foram abordadas por três indivíduos que 
saíram da viela e pediram os bens das vítimas, dentre eles, a carteira. Um dos 
indivíduos, ao abrir a mencionada carteira percebeu que a vítima exercia a 
profissão de vigilante e, por conta disso, deu golpes e coronhadas em sua cabeça. 
As vítimas não mencionaram que o réu usava máscara. Quando encontrado na praça, o 
réu não estava usando máscara, apenas um boné. Do momento da irradiação do ocorrido
via COPOM, ao momento da abordagem, passaram-se de 20 a 30 minutos. Não presenciou 
o interrogatório do réu na delegacia. Acredita que mais pessoas ouviram o réu 
alegar que estava fazendo entregas. A praça fica em frente ao restaurante. O 
Guilherme estava à esquerda do restaurante. O réu demonstrou certo desconforto e 
nervosismo com a chegada dos policiais. Pelo que se recorda, ninguém da sua equipe 
fotografou o réu. Desembarcando com o réu no Distrito Policial, a vítima que estava
sentada no banco do passageiro, de pronto, o reconheceu como sendo um dos autores 
do delito. Junto ao acusado não foi encontrado nenhum pertence da vítima.

A testemunha Fabio Junior Furtado, policial militar, relatou que relatou que estava
em serviço juntamente com o soldado Thiago Silva. Era uma ocorrência de roubo, 
fizeram o apoio a uma viatura que estava com o talão. No local, havia duas vítimas,
que informaram características dos indivíduos que haviam praticado o roubo e o 
destino tomado. A viatura saiu em diligência para tentar a detenção de algum dos 
indivíduos. Avistaram no cruzamento da Rua Sofia Fusco com Rosa Alboni quatro ou 
cinco indivíduos. Um deles, que é o que está detido hoje, apresentava as 
características descritas pelas vítimas. Durante a abordagem, o réu apresentou um 
certo grau de incômodo com a presença da viatura. Foi indagado de onde vinha e o 
que fazia, mas não respondeu. Dada essa situação, optaram por conduzi-lo ao DP. Não
sabia que era da família, mas foi perto de algum restaurante ou lanchonete. Alguém 

apresentou mesmo, levaram ao DP, mas eram horários diferentes do horário do roubo. 
De moto, o réu levaria menos de cinco minutos. Uma das alegações foi que ele estava
fazendo entregas, mas no momento da abordagem ele não soube precisar exatamente o 
horário. Entre o deslocamento das equipes e o momento da abordagem, passaram-se 
cerca de quinze a vinte minutos. Pelo que se recorda, uma das vítimas o reconheceu 
100% e a outra ficou em dúvida. As vítimas deram mais características físicas desse
roubador, que estava armado e era mais violento. Quem fez a descrição dele foi o 
rapaz que foi abordado por outro indivíduo. Eram dois indivíduos, de bermuda 
colorida e camiseta, pardos. Um era alto, de calça jeans, camiseta verde e tênis, 
que era o que estava armado no momento. O que chamou a atenção foram as 
características físicas e as roupas do réu. Havia quatro a cinco pessoas no momento
da abordagem. Acredita que o pai estava presente também. Algumas pessoas informaram
que ele estaria fazendo entrega nesse restaurante, mas não souberam informar sobre 
esse lapso temporal entre ele estar fazendo as entregas e onde ele estava minutos 
antes da abordagem. Quando receberam a comunicação via Copom, estava na viatura em 
patrulhamento, próximo à Avenida Deputado Cantídio Sampaio, onde ocorreu o roubo. 
Estavam cerca de dois a três minutos. Por estarem próximos ao ponto, encostaram 
como apoio. Já havia uma viatura atendendo a ocorrência. Como as vítimas já estavam
seguras com a outra equipe, tomaram conhecimento das características informadas 
pelas vítimas, bem como o provável rumo tomado. Fizeram diligências pelo local. 
Subiram a Cantídio Sampaio, subiram a rua Clara Nunes e patrulharam pelas 
proximidades. Nesse ponto, havia essa concentração de pessoas e avistaram 
características e vestimentas semelhantes às descritas, razão pela qual procederam 
com a abordagem. Partiram do local dos fatos e subiram em apoio à viatura. Como as 
vítimas já estavam em segurança, partiram em patrulhamento pela direção que as 
vítimas informaram. Tiveram contato direto com as vítimas, que estavam passando a 
situação para a equipe de atendimento. Tomaram conhecimento nesse momento. Não 
fotografaram o réu. Inclusive durante o patrulhamento, não fazem uso de celular. 
Não presenciou o interrogatório do réu. Não sabe informar com certeza, mas quando 
fizeram o desembarque do réu, uma das vítimas estava com uma equipe deles e 
informou para um dos policiais que seria o roubador. A vítima não se aproximou 
nesse momento.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado relatou que não é verdadeira a 
acusação. No dia, estava trabalhando. Trabalha no restaurante da mãe. Das 11h da 
manhã até às 16. No dia, já tinha feito a última entrega. Então o pai chegou lá. 
Para entregar a pensão das irmãs. Desceu para pegar. Nessa, desceu uma viatura. Na 
rua da sua casa. E o parou em frente ao restaurante da mãe. Falando que ele era o 
indivíduo de verde, que iam levá-lo até a delegacia. Para a vítima ver se era ele. 
Ele disse que não era ele. Tinha os papéis no bolso. Havia acabado de trabalhar. 
Tinha acabado de chegar de uma entrega. Havia demorado, porque não conseguia achar 
a casa do moço que pediu. Só por isso que demorou. Depois, o “moço” foi para fora e
acenou. E viu ele. Foi até ele, deu a marmita e voltou. Quando chegou lá no 
estabelecimento da mãe, os policiais o enquadraram. E falaram que ele tinha roubado
lá na Deputado “...” de Sampaio. Mas não havia sido ele. Foi abordado umas 15h30, 
15h40. Lembra que foi de tarde. Já tinha feito a última entrega. E só estava 
esperando para almoçar e ir embora. Uns 10, 15 minutos de distância entre a rua do 
assalto e o comércio de sua mãe. Uns 10 minutos de carro. Estava de moto nesse dia.
Já foi preso ou processado. Foi preso em 2018. Acha que dia 12 de janeiro. Estava 
conversando com o pai umas 15h40min. O nome da pessoa não lembra, mas a rua era na 
Vista Alegre. Só não se recorda o nome da rua. Estava procurando o número da casa, 
mas não estava achando. Pegou o celular, e ligou para o “moço” que tinha pedido a 
comida. E pediu para ele aparecer no portão. Ele apareceu, acenou com a mão e ele 
viu. Ele foi, entregou a marmita, e voltou. Foi nesta hora que demorou um pouco. 
Não se recorda se ligou para a mãe, ou para ele. Algemaram-no, falaram que iam o 
levar para uma averiguação e que tinha semelhança com o menino, que tinha 
características semelhantes ao menino que tinha roubado essas vítimas. Falou que 
não era ele, que estava trabalhando. Eles já tinham achado os papéis em seu bolso, 
mas queriam levar para ver se era ele mesmo. Chegando na delegacia, abriram o 

porta-malas e tiraram uma foto dele. Depois entrou, e esperou para ver a vítima. 
Mas a vítima não pôde vê-lo. Não viu ninguém lá dentro, pois estava de cabeça 
baixa. Não se recorda se, na delegacia, ainda estava com os papéis. Porque, quando 
a polícia o parou, estavam no bolso dele. Não sabe se eles tinham pegado. Acha que 
eles tinham sim pegado. Porque mostrou para ele todas as entregas que havia feito 
no dia. Todos os papéis tinham as entregas.

Pois bem. O réu negou a prática do delito de roubo e apesar do reconhecimento 
realizado por uma das vítima na delegacia de polícia, confirmado em juízo, há de se
concluir que nos autos o conjunto probatório é duvidoso e na dúvida de rigor a 
absolvição. 

Conforme narrado em audiência, a vítima Edfranklin veio a negociar a compra de um 
veículo pela internet e, acompanhado da vítima Charles, dirigiu-se ao local dos 
fatos com o intuito de efetuar o negócio pelo valor de R$2.000,00. No endereço 
indicado, as vítimas foram surpreendidas por três indivíduos, entre eles o roubador
que supostamente seria o réu, armado com um revólver. 

A vítima Edfranklin M. M. relatou os três roubadores eram homens, jovens, com mais 
ou menos vinte e dois anos de idade. Um era branco e o outro era pardo. O pardo era
bem alto, com mais de 1,80m. Não eram magros ou gordos. Já a vítima Charles S. M. 
relatou que os assaltantes eram jovens, com 1,70 cm em média de altura. Estavam com
blusas de frio. Os três eram negros e magros. 

A vítima Edfranklin ao visualizar o réu Guilherme em juízo, afirmou ter certeza que
o réu não foi um dos autores do delito. Na delegacia de polícia, a fls. 22, afirmou
que o reconhecia apenas com 50% de certeza. 

É certo que a vítima Charles na delegacia de polícia afirmou reconhecer o réu com 
certeza de 100% (fls. 20). Em juízo, embora não o tenha reconhecido, ante o tempo 
decorrido, confirmou que fez o reconhecimento na delegacia. 

Como se vê, as vítimas prestaram depoimento em sentido oposto uma da outra, sendo 
necessária a análise de outros elementos de prova. 

O réu foi preso em flagrante pelos policiais militares nas proximidades do local, 
mas não estava ele em poder de nenhum bem das vítimas. 

Desde o primeiro momento contou ele a mesma versão, afirmando que fazia entregas 
para o restaurante de sua mãe (fls. 24/25)

A família do réu inclusive conseguiu imagens de câmeras de segurança a comprovar 
estas entregas, as quais foram entregues ao delegado de polícia no momento da 
prisão em flagrante. Por cautela, deliberou o delegado colher o depoimento de 
familiares do réu (fls. 17/19).

O réu possui tatuagens bastante chamativas em seu braço e na mão esquerda. Embora 
não haja fotos dele no inquérito policial, no boletim de ocorrência de fls. 4 
constam a existência destas tatuagens, permitindo se concluir que não foram elas 
feitas após sua soltura em setembro de 2020 (fls. 297). 

A testemunha Thiago Silva de Oliveira, policial militar relatou em seu depoimento 
em juízo que as vítimas informaram no atendimento inicial da ocorrência que um dos 
roubadores era um indivíduo moreno, que usava uma camiseta verde e calça jeans. As 
vítimas relataram as caraterísticas de todos, mas alegaram que o rapaz de camisa 
verde era o mais agressivo, ele quem deu a coronada na cabeça de uma das vítimas.

A testemunha Fabio Junior Furtado, policial militar, relatou em seu depoimento que 
a vítima Charles fez a descrição do réu. Ele seria alto, de calça jeans, camiseta 

verde e tênis, que era o que estava armado no momento. 

Em juízo, ao final de seu depoimento, foi solicitado que a vítima Charles 
observasse as tatuagens do réu. Charles afirmou não saber se as tatuagens na mão do
réu seriam as mesmas, mas sobre o braço tatuado, relatou que o roubador estava com 
blusa de frio.

O depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo 
ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de 
concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta 
parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos 
crimes  contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo...”  (Superior 
Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, 
Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).

A despeito disto, nestes autos algumas afirmações não são firmes, não há outros 
elementos de prova, a defesa juntou filmagens, a versão do réu é a mesma, desde o 
primeiro momento. A absolvição é de rigor. 

A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, inc. LVII, acolheu o princípio do 
estado de inocência, segundo o qual qualquer pessoa deve ser presumida inocente 
antes do trânsito em julgado da decisão condenatória.

Se finda a instrução, restam dúvidas essenciais acerca da autoria, impõe-se a 
absolvição do réu como medida de rigor, a fim de serem resguardados seus direitos 
subjetivos tutelados constitucionalmente. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva, para absolver o réu 
Guilherme Franco Coutinho  da acusação que lhe foi feita na denúncia, ante a 
ausência de provas suficientes para fundamentar a condenação, com fundamento no 
inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois solto durante a instrução processual 
compareceu aos atos sem causar embaraços.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 
dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os canhotos de 
entrega e pendrive apreendidos, decreto a perda deles em favor da União. Caso 
ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.

Requerida a devolução do aparelho de telefonia celular, vista ao Ministério Público
para manifestação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2022.

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

