1512717-67.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO CARDOSO DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
PEDRO CARDOSO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV, e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do 
art. 69 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1512717-67.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512717-67.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO CARDOSO DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
PEDRO CARDOSO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV, e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do 
art. 69 do Código Penal c.c artigo. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, 
segundo apurado, no dia 16 de junho de 2020, em período de calamidade pública 
(Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), por volta das 13h56, na Rua João Teodoro,
666, Bom Retiro, São Paulo/SP, em conluio com o adolescente K.O.S., em plena 
unidade de desígnios, subtraiu, para si e para outrem, coisa alheia móvel, 
consistente em 01 celular SAMSUNG/Galaxy S10, avaliado em R$4.000,00, pertencente à
vítima L.C.B.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supracitadas o 
acusado facilitou a corrupção do menor de dezoito anos, K.O.S. (qualificado à fls. 
13), com ele praticando a infração penal acima indicada. 

      
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à 
acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, e não sendo o caso de acordo de não persecução 
penal ou de suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas 
policiais e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações o Ministério Público buscou a 
procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. (fls. 213/214).
Por sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal e a consequente 
absolvição do réu com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a não incidência da agravante 
prevista no art. 61, inciso ii, alínea “j” do cp; a aplicação da atenuante da 
menoridade relativa; o reconhecimento do concurso formal de crimes;  a fixação da 
pena base no mínimo legal, com o estabelecimento de regime mais brando para 
cumprimento de pena; e, por fim, o reconhecimento do direito de apelar em 
liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, relatório final da autoridade policial, tudo 
aliado a firme e segura prova oral colhida em audiência, sob o crivo do 
contraditório.
A menoridade do comparsa do acusado veio demonstrada à fls. 13.
A autoria também é inconteste.
Ouvida em juízo, a vítima, após fornecer características dos agentes que cometeram 
o furto do seu celular, não foi capaz de reconhecer o  réu. Ao ser indagada sobre 
os fatos, disse que estava com seu namorado na frente de uma loja, tirando fotos 
com o celular, quando um menino de bicicleta passou entre eles, chutou seu braço e 
pegou o celular da mão de seu namorado. Em seguida, um menino de pele mais escura 
também passou por entre eles de bicicleta. Pode perceber que os indivíduos estavam 
juntos, pois eles conversavam entre si durante a fuga. Comunicou a autoridade 
policial que estava próxima ao local sobre o ocorrido. Os policiais seguiram na 
direção indicada por eles e, logo em seguida, cerca de dez minutos após a 
comunicação, conseguiram capturar os indivíduos.
Por fim, a vítima declarou que fez o reconhecimento dos indivíduos quando eles 
chegaram na delegacia, momento em que não teve dúvidas de que se tratava dos 
furtadores. Disse que, naquele momento, reconheceu os indivíduos pelo rosto e pelas
roupas que usavam. Contudo, declarou que o réu está bem diferente da data dos 
fatos. Após ser apresentada à fotografia constante à fls. 28, confirmou, sem sombra
de dúvidas, ter sido aquela a pessoa que reconheceu na delegacia como autor do 
furto. No mais, informou que seu celular não foi recuperado. 
No mesmo sentido das alegações da vitima, os dois policiais ouvidos em juízo 
disseram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela região do Brás, 
quando foram procurados pela vítima, informando que seu celular havia sido furtado 
por dois indivíduos de bicicleta. Seguiram na direção em que os agentes fugiram e, 
logo em seguida, em uma rua próxima ao local, localizaram duas pessoas andando 
juntas de bicicleta com as características informadas pela vítima. Ao perceberem a 
aproximação policial, os indivíduos tentaram fugir, mas foram alcançados e 
abordados. Nada de ilícito foi localizado com os indivíduos. Ao serem indagados, o 
réu negou a prática do crime, enquanto que o adolescente confessou que ambos 
praticaram o furto, declarando, ainda, que o celular havia sido entregue para uma 
terceira pessoa. Ambos foram conduzidos à delegacia, onde foram reconhecidos pela 
vítima. Por fim, informaram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Por sua vez, ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos narrados na 
denúncia. Declarou que, na data dos fatos, estava indo em direção a um parque para 
usar drogas, quando foi abordado pelos policiais. Disse que ele e o adolescente 

foram ameaçados e agredidos pelos policiais, que tentavam, a todo momento, 
incriminá-los. Contudo, negou aos policiais a participação no furto do celular da 
vítima. Declarou que a vítima reconheceu apenas o adolescente e que, no entanto, os
policiais induziram o adolescente confessar a participação de ambos no furto. Não 
sabe dizer se a vítima o reconheceu na delegacia. Informou, ainda, que conhecia o 
adolescente, ambos estudavam na mesma escola e moram na mesma região dos fatos. Por
fim, declarou que já havia sido abordado pelos mesmos polícias e que eles sempre 
são agressivos e violentos nas abordagens.
Estas são as provas dos autos e, assim sendo, a negativa do acusado no sentido de 
que não cometeu o furto não veio confirmada nos autos.
Ora, como é cediço, a prova suficiente à condenação por furto não é daquelas 
contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de 
convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento. Por 
conseguinte, é idônea aprova oral produzida pela acusação, não sendo demais lembrar
que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes praticados na 
clandestinidade.
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto,
incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em 
mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à 
investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, 
apontar o verdadeiro culpado. Aliás, esse entendimento é reiterado na 
jurisprudência: JTACrimSP,86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 
165/339, 176/324 e 184/305;JTAERGS, 85/97.
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que 
espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A 
animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o 
ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não 
pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao 
ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, 
como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é 
reconhecer a verdade da indicação,querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão
contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita 
não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, 
como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar,deprecia qualquer testemunho, 
mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente 
inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui"(cf. tradução 
brasileira, págs. 409-10).
Ressalta-se, ademais, que ainda que a vítima não tenha reconhecido o réu em juízo, 
o que se justifica pelo tempo transcorrido, foi firme em dizer que no dia dos fatos
não teve qualquer dúvida em apontar o réu e o adolescente como sendo os furtadores 
e, ao ser apresentada novamente à fotografia do réu, tirada na datas dos fatos, por
mais uma vez, sem sombra de dúvidas, reconheceu o réu como o autor do delito.
Dessa forma, não resta dúvida quanto à autoria.
Também veio devidamente comprovada nos autos a qualificadora do concurso de 
pessoas, vez que a vítima afirmou nas duas oportunidades em que foi ouvida que duas
pessoas, cada uma em uma bicicleta, cometeram o furto de seu celular.
De fato, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes 
consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se 
constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos.
Feitas as ponderações quando ao crime de furto, outra sorte não merece o acusado no
que toca ao crime previsto no Estatuto da Criança e Adolescente.
Isso porque, já se pacificou que o simples de fato de se cometer crimes com 
crianças ou adolescentes, que estão em situação de formação de caráter, já é 
suficiente para a configuração do delito previsto no art. 244- B do ECA, pouco 
importando se a pessoa protegida já tenha se enveredado em outras oportunidades na 
prática de atos infracionais, já que necessita de cuidado e proteção integral, no 
sentido de que não tenha como modelo de vida pessoas maiores de idade que cometem 

crimes.
É sabido que a Lei nº 8.069/90 tem como escopo a proteção integral dos adolescentes
com absoluta prioridade, nos exatos termos do que dispõe o art. 277 da Carta Magna.
Tal entendimento, aliás é o que se faz presente na Sumula nº 500, do Superior 
Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da
Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal."
Traz-se a colação as palavras do eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, do 
Superior Tribunal de Justiça, declarada em julgamento de HC 150.849 “A simples 
participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo 
irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na 
qual é inserido contribui para aumentar sua degradação".
No que tange a agravante da calamidade pública, em que pese o entendimento do d. 
Representante do Ministério Público, entendo que a sua incidência  pressupõe a 
existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da 
pandemia para a prática do delito (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 
04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 
10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 
620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021).
Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado 
de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a 
respectiva incidência.
Caracterizadas as infrações penais, passo a dosimetria da pena, ressaltando-se que 
os dois crimes foram praticados mediante uma só ação e, portanto, é o caso de se 
reconhecer o concurso formal de crimes, devendo a pena do mais grave (furto 
qualificado) ser aumentada em 1/6, como a seguir:
Na primeira fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu é primário e não 
possui antecedentes criminais (fls. 40). Ressalta-se que as passagens pela Vara da 
Infância e Adolescência apontadas à fls. 41/42, segundo posicionamento já firmado 
em nossos tribunais, não podem, ao contrário do alegado pelo combativo Promotor de 
Justiça que atua neste juízo, ser consideradas maus antecedentes ou ainda como 
indícios da má personalidade do acusado.
Nesse sentido: 6ª Turma STJ: " 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, atos 
infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de 
aumentara pena-base, tampouco prestam-se a caracterizar personalidade voltada para 
a pratica de crimes ou má conduta social.(...). 3. Uma vez estabelecido regime mais
gravoso com base na gravidade abstrata do delito, em contrariedade às Súmulas 
440/STJ e 718 e 719/STF, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, cuja 
pena-base foi fixada no mínimo legal, faz jus ao regime aberto e à substituição das
penas. 4. Agravo regimental improvido. (AgInt no REsp1906504/SP, Rel. Ministro 
OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 
14/10/2021, DJe 04/11/2021).
Assim sendo, a pena base deve ser mantida no mínimo legal de 02 anos de reclusão; e
10 dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da menoridade, todavia, 
deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de diminuição da pena abaixo do mínimo 
legal na presente fase – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase a pena do crime de furto, deve ser aumentada em 1/6, em face do 
concurso formal de crimes, chegando-se a 02 anos 04 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim 
de condenar o réu como incurso nas sanções do art. 155, §4º, inciso IV do Código 
Penal e do art.244-B, da Lei 8069/90, em concurso formal de delitos – artigo 70 do 
Código Penal -  à pena de 02 anos, 04 meses de reclusão; e 11 dias-multa, que serão
fixados no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a situação financeira
do réu.
Os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena do réu o favorecem e, 
assim, autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal, que 

ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor 
de 01 salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, nos 
exatos moldes determinados pelo Juízo da Execução Criminal, sem prejuízo da multa 
estabelecida.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
aberto, nos termos do que prevê o art. 33, § 2º, c e o § 3º, do Código Penal.
Tendo o réu respondido solto por esta processo e, diante da pena aplicada, poderá 
apelar desta em liberdade já que não se encontram presentes os requisitos 
autorizadores de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva ou preceda-se o aditamento, 
conforme o caso. Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD e comunique-se a vítima,consoante 
disposição legal.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes 
para a devida ciência e eventual manifestação.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorrem de expressa 
previsão legal. Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 
804 e 805; e, no Estado de São Paulo, tratou do assunto a Lei Estadual nº 
11.608/2003.
Poderá no entanto o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se 
do disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.PAGAMENTO DE 
CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA.CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO
DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1.Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG,Rel. Ministra
LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
Intime-se o réu para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias. Decorrido o 
prazo sem pagamento expeça-se certidão para inscrição na dívida ativa.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

         PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
                                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

