1512595-06.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... sustentar que não houve a consumação do roubo, eis que o réu não logrou a 
subtração porque percebeu que havia câmeras no local e se evadiu.
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas, não havendo, ainda, causa
excludente de ilicitude ou culpabilidade. 
Portanto, a condenação do réu pela prática de roubo majorado tentado é medida que 
se impõe. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512595-06.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512595-06.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2128554/2020 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 7446801 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 571/20/139
- 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2128554 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DIAS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

DANIEL DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I combinado com o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 11 de fevereiro
de 2020, por volta das 14h10min, na Rua Murilo Furtado, 545, Tucuruvi, nesta cidade
e comarca da capital, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com
o emprego de arma de fogo, bens e pertences da vítima Arthur Campos Ribeiro Ferrão 
Videira (15 anos de idade), somente não se consumando o delito por circunstâncias 

alheias à sua vontade (fls. 51/52)
A denúncia foi recebida (fls. 66), o réu foi citado (fls. 72) e apresentou defesa 
escrita (fls. 76), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 78/80). 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e interrogado o acusado
(cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Foram juntados os documentos de fls. 103/109.
Ao final, a representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido 
punitivo vestibular, a fim de se condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls.
113/121).
 A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento da 
causa de aumento de pena referente a arma de fogo e redução da pena no patamar 
máximo pela tentativa. Requereu, ademais, fixação de regime inicial diverso do 
fechado o e concessão ao réu o direito de recorrer em liberdade (125/131).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.
A tentativa de subtração descrita na denúncia restou provada pela prova oral 
produzida, que também demonstrou o emprego de grave ameaça e a autoria delitiva. 
O réu negou a prática do delito. Disse que estava em casa, porque trabalhava com 
seu pai no período da manhã. Negou que tivesse moto tinha moto.  Disse acreditar 
que está sendo acusado porque está preso por assalto de carro. Afirmou que não 
conhece Lenon Henrique Xavier, pessoa em nome de quem registrada a moto (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).     
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório.
A vítima relatou, em suma, que estava sozinho na rua da sua casa, quando viu uma 
moto e um carro se aproximando. Todavia, a moto deu meia volta e quando estava na 
frente de um depósito, a referida motocicleta se aproximou e o condutor apontou a 
arma, exigindo que passasse o celular. Nervoso, disse que não tinha. Só havia o 
condutor na moto, na qual havia uma bolsa de entrega, mas não se lembra se era 
vermelha ou laranja. O indivíduo percebeu que tinha câmeras no local e se evadiu. 
Pediu ajuda para uma moça, que estava na rua, a qual também havia sido assaltada, o
que soube através de sua mãe. Souberam que ela foi assaltada pela mesma pessoa. 
Depois, soube que o autor o crime foi identificado pela placa da moto, que foi 
vista pelas filmagens dos vizinhos do depósito. Na delegacia, reconheceu, por foto,
o autor do delito, embora ele usava capacete. Foram exibidas fotos de diversas 
pessoas, na delegacia. Descreveu o autor do delito. Em juízo, reconheceu o acusado 
como o autor do crime (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One
Drive e SAJ)
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito descrito na denúncia pelo réu.
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do 
Código Penal, alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada, pois a
ofendida foi categórica ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada 
para ameaçá-la. Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do crime, 
como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar
a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 
validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 

ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, 
só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova
oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – 
mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não 
diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – 
fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)”.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ – HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 15/06/2020) (grifo nosso)”.

Urge salientar que, todavia, assiste razão à defesa ao sustentar que não houve a 
consumação do roubo, eis que o réu não logrou a subtração porque percebeu que havia
câmeras no local e se evadiu.
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas, não havendo, ainda, causa
excludente de ilicitude ou culpabilidade. 
Portanto, a condenação do réu pela prática de roubo majorado tentado é medida que 
se impõe. 

Passa-se à dosimetria, observadas as diretrizes do art. 68 do CP.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, de se considerar, que a 
vítima era adolescente. Logo, a pena base deve ser majorada em 1/6, atingindo 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código 
Penal (fls. 104/109 - proc. 0049567-54.2017.8.26.0050- 14 Vara Criminal). Por outro
lado, ausentes atenuantes. Assim, major a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-
A, inciso I do Código Penal, majoro a pena em 2/3, fixando-a em 09 (nove) anos e 26
(vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Em relação à tentativa, a 
diminuição deve se dar em 2/3, pois o a autor não chego a entregar a res furtiva. 
Assim, fica a pena reduzida para 03 (três) anos e 08 (oito) dias de reclusão e 06 
(seis) dias-multa , a qual torno  definitiva.
Em que pese a pena não ser superior a quatro anos, fixo o regime inicial fechado 
para o início de cumprimento da pena, pois o réu é reincidente e desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais (art. 33, §§ 2º e 3º do CP).
Inviável a substituição da pena, em virtude do crime ter sido cometido mediante 
violência, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar DANIEL DIAS DA SILVA,, como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I cc com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) dias de reclusão, em 
regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no patamar 
fixado. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu ao 
processo solto, não sobrevindo elementos que amparassem a decretação da prisão 
preventiva.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita ao réu, pois assistido pela Defensoria Pública. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

