1512814-67.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... diapasão:   
  
Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).  
  
A palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512814-67.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512814-67.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143360/2020 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 11867830 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 1630/20/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2143360 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos.  
 
CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA, JEFFERSON TARCIZIO DEODATO e JHONATAN PRATES VIANA, qualificados nos autos, estão sendo denunciados como incursos no artigo 155, §1º c.c §4º, I e IV c.c art. 29, “caput” e c. o art. 61, II, “j”, todos do Código Penal, pois em 15 de junho de 2020, por volta de 2h20min da madrugada, ou seja, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública decorrente da chamada “pandemia de COVID-19”, e na Rua Intendência, 21, Bairro Belém, nesta Capital, ali onde então se situava o estabelecimento comercial chamado “Supermercado Alfa”, em concurso ajustado de ações entre eles e ainda um quarto indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair, mediante rompimento de obstáculo, coisas móveis alheias, quais sejam um relógio de pulso da marca Michael Kors e um cabo USB, somente não se consumando o furto pretendido por razões alheias às suas vontades.

Segundo apurado, no dia dos fatos, durante o repouso noturno, os réus e um quarto indivíduo não identificado, se dirigiram para o estabelecimento comercial e arrombaram a porta de aço frontal, pelo emprego de duas barras de ferro apreendidas em fls. 19/21. Ato contínuo a Policia Militar foi acionada para averiguarem ocorrência de furto em andamento no estabelecimento supracitado e, ao chegarem, os meliantes saíram correndo, abandonando os objetos subtraídos, quais sejam um relógio de pulso Michael Kors e cabo USB. Os policiais lograram êxito em deter os réus Jhonathan e Carlos nas imediações e em seguida, detiveram o réu Jefferson. 

O inquérito policial foi encartado aos autos (fls. 05/145). 
 
Os réus foram presos em flagrante (fl. 05/06).  

Em audiência de custódia, os réus JHONATHAN e CARLOS tiveram sua prisão em flagrante convertida em preventiva. Já ao réu JEFFERSON foi concedido liberdade provisória com medidas cautelares. 

Entretanto, o réu JEFFERSON não compareceu aos atos processuais, descumprindo as condições impostas quando da concessão da liberdade provisória. Assim, teve sua prisão preventiva decretada em decisão de fls. 249/256 – item 9.

A denúncia foi recebida no dia 24 de junho de 2020 (fls. 146/149).  
  
Os réus foram citados (fls. 177, 179 e 276) e apresentaram defesa preliminar (fls. 198/ 200, 210/212 e 294), ratificado o recebimento da denúncia (f. 232/235).

Na fase instrutória tomaram-se as declarações do representante da empresa vítima, os depoimento de duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final.
 
As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates.  
 
A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.  Com retificação da tipificação descrita na denúncia. 
 
Por sua vez, a Ilustre Advogada requereu  a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando.  


Por sua vez, a Ilustre Defensor Público requereu  a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando.  

É o relatório.  
Fundamento e decido.  
 
Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 155, §1º c.c §4º, I e IV c.c art. 29, “caput”, c.C o artigo 14, inciso II, c.c. art. 61, II, “j”, todos do Código Penal.  

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A pretensão veiculada nesta ação é procedente em parte. 
  
A materialidade do delito do furto qualificado foi provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls.14/17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.18/21), auto de reconhecimento de objeto positivo (f. 22), auto de avaliação (f.34), laudos periciais (fls. 161/164, 165/171, 298/319), bem como prova oral colhida em juízo.  
 
A autoria também é certa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva:   
 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).  
 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).  
 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Interrogado em sede policial, os réus, cientificados de seu direito constitucional de permanecerem calados informaram que desejava manifestar-se somente em Juízo. (fls.11/13)
 
Interrogado em juízo, o réu CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA negou a prática delitiva, afirmando  que estava na comunidade na casa de sua mãe, e quando foi abordado estava indo em direção à farmácia para comprar remédios. Trazia com ele, dinheiro, sua habilitação e  um aparelho celular. Não conhecia os policiais que realizaram a sua prisão.

Interrogado em juízo, o réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO afirmou que saiu da favela e encontrou com Carlos Daniel, o qual estava indo para uma farmácia; e “daí nós estávamos indo praticar o furto”. Indagado sobre quem seria “ nós”, o interrogando disse que seriam uns rapazes da MOOCA. Disse que havia se encontrado com Carlos há cerca de 30 minutos a uma hora, antes de praticar o furto com os outros rapazes da Mooca. Afirmou que tentaram abrir a porta do mercado com um pedaço de barra de ferro, mas não conseguiram abrí-la. Indagado afirmou que teriam danificado a porta, conforme foto do laudo juntado aos autos, mas que não conseguiram abrí-la e nem adentrar o comércio, pois a polícia ali havia chegado. Todos correram e ele foi abordado pelos policias. Depois viu que Carlos Daniel também havia sido abordado.


Interrogado em juízo, o réu JHONATAN PRATES VIANA afirmou que estava na casa de sua irmã até de madrugada, e que foi para a sua casa, sendo abordado pelos policiais. Negou a  prática delitiva. Disse que já havia visto os policias na comunidade mas nunca havia sido abordado por eles.

Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões restaram isolada diante dos autos. 

Com efeito, o representante da empresa vítima, Alex Silva De Andrade, em sede policial (f.10) declarou que “é proprietário do Supermercado Alfa, sítio dos acontecimentos, sendo que na data dos fatos, por volta das 03h05m, o porteiro do prédio onde reside interfonou em seu apartamento dizendo que haviam tentado furtar o seu estabelecimento, orientando o declarante a dirigir-se ao local dos fatos. Lá chegando, deparou com uma guarnição da Polícia Militar, ocasião em que foi informado que três indivíduos foram flagrados tentando furtar seu estabelecimento, quando evadiram-se do local ao visualizar a viatura da Polícia Militar.  Informaram-no ainda que os indivíduos deixaram caído no chão um relógio e uma cabo com entrada USB para celulares Apple, objetos que foram prontamente reconhecidos pelo declarante, neste ato, e a ele restituídos após avaliação. Salienta por fim, que não percebeu a subtração de qualquer outro objeto do interior da loja.” 

Em juízo, o representante da empresa vítima Alex Silva De Andrade declarou que na data dos fatos foi acionado de madrugada pelos policiais militares, noticiando que haviam invadido o seu mercado. Lá chegando verificou que a porta da lojinha de acessórios estava arrombada. Nada foi subtraído. A lojinha fica ao lado do mercado Alfa, também de sua propriedade. Não conhecia os furtadores antes dos fatos. Ficou sabendo que foi encontrado um cabo USB e um relógio de sua loja, os quais foram apreendidos pelos policiais. Havia câmera de segurança no local, mas esta foi destruída pelos furtadores. Pelas imagens é possível ver os furtadores passando pelo outro lado da rua antes da câmera ser danificada, mas o declarante não pode afirmar quem seriam as pessoas por conta da falta de nitidez da imagem.Explicou que nada foi subtraído, mas apenas a porta danificada.

 A palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão:   
  
Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).  
  
A palavra da vítima encontra amparo nos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em sede policial, os quais apresentaram depoimentos harmônicos, corroborando com a versão da vítima.  
 
Os policiais militares, Luciano Soares De Melo e Fernanda Vicente De Souza, em sede policial (f. 07 e 09), afirmaram que “foi acionado via COPOM para averiguar ocorrência de furto em andamento em um estabelecimento comercial situado na Rua Intendência 21, bairro do Belém, nesta urbe; Que imediatamente ao local, o depoente avistou cerca de quatro indivíduos na porta do mencionado estabelecimento, os quais ao perceberem a aproximação da viatura, abandonaram alguns objetos e evadiram-se em desabalada carreira do local; Que  em ato contínuo, o depoente obteve êxito em alcançar dois deles à cerca de 10 metros do estabelecimento, junto à esquina da Avenida Celso Garcia, ocasião em que efetuou a abordagem em ambos os indivíduos, posteriormente identificados como Jhonathan Prates Viana e Carlos Daniel Batista da Silva, os quais nada de ilícito traziam consigo; Que, mediante buscas nas imediações, o depoente conseguiu localizar um terceiro indivíduo escondido atrás de um veículo no citado logradouro, à cerca de 50 metros de distância do local em questão, o qual sendo indubitavelmente reconhecido pelo depoente como um dos indivíduos que haviam se evadido do estabelecimento, foi identificado como Jefferson Tarcizio Deodato; Que  indagados acerca do ocorrido, todos os três indivíduos negaram que tivessem furtando o referido estabelecimento comercial, tendo Carlos Daniel Batista da Silva, alegado que apenas havia sido contratado como “olheiro”, por indivíduos desconhecidos que não quis declinar, com a função de avisá-los acaso a polícia se aproximasse; Que dessa forma, constatando que os indivíduos haviam utilizado uma espécie de barra de ferro, para romper a porta de aço do citado estabelecimento, o qual abandonaram no local com a chegada da viatura policial, juntamente com um relógio de pulso e um cabo USB que haviam furtado do seu interior, proferiram lhes voz de prisão e os conduziram a esta delegacia, onde apresentaram também dois celulares que foram encontrados em posse de Carlos Daniel e Jefferson, os quais nenhum ilícito apurou-se mediante consulta aos respectivos IMEI; Que por fim,  depoente também apresentou uma pulseira de aço, “bijouteria”, uma mochila e alguns sacos pretos, encontrados abandonados junto ao local, cujo proprietário, ora vítima, informou não pertencerem ao seu estabelecimento”. 

Em juízo, o policial militar Luciano Soares De Melo afirmou que estava em patrulhamento, quando foi irradiado via COPOM furto em  andamento em estabelecimento. Chegando ao local, os indivíduos ao avistarem a viatura, correram. Conseguiram abordar dois indivíduos, e um terceiro um pouco longe do local. Jhonatan e Carlos foram abordados pelo depoente e policial Fernando. Eles foram abordados a cerca de 10 metros do mercado. Viu os réus saindo do mercado, e não os perdeu de vista, sendo abordados assim que visualizados pela viatura. O Jefferson, com mais apoio, foi encontrado por eles, a poucos metros, foi encontrado escondido embaixo de um veículo. Foi abordado após cerca de 5 minutos, a cerca de 50 a 60 metros do mercado. Isso era de madrugada. Os réus negaram a pratica delitiva. Não conhecia os réus antes dos fatos, e eles não apresentam estar sob os efeitos de álcool ou droga.  Os réus não tinham nada com eles, e ao visualizaram  a viatura, eles largaram tudo no local do mercado e correram. Dentre os objetos, havia  sacola, mochila, barra de ferro, usada para estourar a grade, além de relógio e cabo usb, do estabelecimento. Estes últimos estavam juntos com os demais objetos apreendidos no chão. A porta do estabelecimento estava danificada e entreaberta. Disse que um quarto furtado conseguiu empreender fuga. 

Em juízo, a policial militar Fernanda Vicente De Souza apresentou depoimento no mesmo sentido, confirmando ter presenciado quatro furtadores no local dos fatos. Disse que não perdeu de vista os réus; que os prendeu assim que chegaram no local. Disse que, o outro rapaz foi localizado após 5 a 10 minutos escondido embaixo de um carro, a  cerca de 50 metros do local dos fatos. Era de madrugada. Nada havia com os réus. Eles deixaram objetos em frente ao estabelecimento, tais como barra de ferro usada para forçar a porta, cabo usb e relógio.  A rua estava vazia. Os réus negaram a prática delitiva. Não conhecia os réus e eles não aparentavam estar sob os efeitos de álcool ou droga. 


 Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos.  
 
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  
 
Por fim, a declarante de defesa, irmão do réu Jhonatan, Sra. Pamela Prates Moraes Pinto afirmou que por volta das 2h00min, o seu irmão saiu de sua casa para ir embora, pois estava na casa de sua avó. 

Assim, as declarações do representante da empresa vitima, os depoimentos dos policiais militares somados ao auto de exibição e apreensão e laudos periciais formam conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório.

Por outro lado, deve ser aplicado o tipo penal da tentativa, formado com a aplicação do artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Com efeito, os réus arrombaram a porta do estabelecimento da vitima, e separaram o relógio e carregador da vitima, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, diante da chegada da polícia militar no local.

Atendendo ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados e a não subtração tão somente pelo fato da policia ter chegado no local, a pena deve ser diminuída em 1/2 (metade).

Restou demonstrada a qualificadora referente ao concurso de agentes. Os policiais militares foram firmes e coesos ao afirmar que ao chegarem no local da ocorrência visualizaram quatro indivíduos, que, com sua aproximação, tentaram se evadir. Ressalta-se que os réus Carlos e Jhonathan foram detidos logo em seguida, cerca de 10 metros do estabelecimento, junto à esquina da Avenida Celso Garcia, enquanto o réu Jefferson foi detido cerca de 50 metros do estabelecimento, escondido atrás de um veículo e foi reconhecido pelos policiais como um dos indivíduos que fugiu com sua aproximação. 

Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Ademais, também incide a qualificadora de rompimento de obstáculo, presente no artigo 155, §4°, I, do Código Penal, esta veio comprovada nos autos.

Com efeito, as fotos e laudo pericial de fls. 165/171 deixaram claro que os réus teriam danificado porta de aço frontal do estabelecimento. O perito, em f.168, constatou que “(...) A referida porta possuía vestígio de avaria, na região inferior direita, caracterizado por amolgamento, produzido por instrumento semelhante a uma chave de fenda a guisa de alavanca aliado a esforço muscular. Foi encontrada no local uma chave de fenda, com cabo plástico de coloração amarela e com a sua extremidade fraturada”

Ressalta-se que, em laudo pericial de fls. 161/164, no qual foram analisadas as barras de metal apreendidas no local, o perito constatou que “(...) A peça descrita, além de sua finalidade precípua, de acordo com a destreza do operador e forma aplicada, pode ser utilizada para romper obstáculos em furtos qualificados.”

Ademais, o laudo pericial papiloscópico de f. 425/430 nada altera as provas produzidas nos autos, pois não foram detectados fragmentos papilares nas mochila, barra de ferro, com exceção do saco de lixo, cuja digital identificada foi a do policial. Ora, caso a prova tivesse sido "plantada" pelos policiais, certamente as suas digitais também estariam constando nos demais bens apreendidos, o que  não ocorreu.

No mais, não é crível que os policiais que não conheciam os réus, colocariam os bens apreendidos maldosamente no local dos fatos para o fim de incriminá-los gratuitamente. 

Destaca-se que Jefferson confessou que ele e seus comparsas  tentaram abrir a porta do mercado com um pedaço de barra de ferro, sendo certo que nesta tampouco foram detectados fragmentos  papilares.

Ainda, o laudo de f. 165/171, confirma a avaria na porta do estabelecimento: "(...) A avaria era caracterizada por amolgamento, localizado na região inferior direita da referida porta, produzido por instrumento semelhante a uma chave de fenda a guisa de alavanca aliado a esforço muscular(...)"; sendo certo que não houve perícia papiloscópica na referida chave de fenda quebrada ( f. 170).

Portanto, a referida prova pericial não se mostra idônea para afastar a prática delitiva, a qual encontra comprovação na prova oral produzida nos autos, em especial confissão de  Jefferson.

Quanto à possibilidade de aplicação, na hipótese de furto qualificado praticado durante o período de repouso noturno, da majorante prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Nesse sentido: 
 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. REPOUSO NOTURNO. COMPATIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de admitir que a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal - CP (prática do crime de furto no período noturno) pode incidir tanto no crime de furto simples (caput) como na sua forma qualificada (§ 4°). 
2. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC 577.123/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020)" 
 
"Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1.846.782/DF, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/12/2019). PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRETENSÃO DESCLASSIFICATÓRIA PARA FIGURA TÍPICA BÁSICA. IMPOSSIBILIDADE. COMPATIBILIDADE DO DELITO QUALIFICADO COM A CAUSA DE AUMENTO DE PENA REFERENTE AO REPOUSO NOTURNO. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] III - Pedido de exclusão da causa de aumento referente ao repouso noturno. O entendimento consagrado neste eg. Superior Tribunal de Justiça é de que não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. A jurisprudência deste eg. Tribunal Superior é firme no sentido de que as normas que estabelecem as qualificadoras do furto e a causa de aumento do repouso noturno são harmonizáveis, haja vista que o legislador tanto nas qualificadoras objetivas (§ 4º do art. 155 do Código Penal) como na referida causa de aumento apreciou e revalorou o desvalor da ação do agente, e não fez uma análise sob a ótica do desvalor do resultado. Impende registrar que a causa de aumento de pena em comento, assim como as demais majorantes previstas no Código Penal e na legislação esparsa, nada mais são do que circunstâncias especiais erigidas pelo legislador infraconstitucional como de maior gravidade. Nesse contexto, a inserção na derradeira etapa da dosimetria apenas serve para cristalizar a maior reprovação da conduta, tendo em mente a existência de um procedimento sancionatório lógico, gradativo e escalonado. Precedentes: STJ e STF. [...] Habeas corpus não conhecido (HC 509.594/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 11/6/2019)". 
 
Ademais, o parágrafo 1° do art. 155 do Código Penal, ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, visa proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa se encontra diminuído, independentemente do lugar onde esteja. Assim, certo é que houve que em razão do horário, às 2h20min da madrugada, houve evidente redução de vigilância do patrimônio. 


Assim, reconheço, portanto, a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, no caso em tela. 

Por fim, mudo meu entendimento, e afasto a agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pois, ainda que a conduta tenha sido praticada durante o estado de pandemia, o certo é que os agentes não se beneficiaram desse fato para facilitar a prática do crime.

Com efeito, para a incidência da agravante da calamidade pública é necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil que se encontra a vitima, com o fim de dificultar a sua defesa; o que inocorreu no caso em tela. 

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus pelo furto qualificado majorado tentado é medida que se impõe.  
 
Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas.  CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA, JEFFERSON TARCIZIO DEODATO e JHONATAN PRATES VIANA
 
Na primeira fase da dosimetria da pena:

Em relação ao réu CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis ao réu considerando-se a incidência de duas qualificadoras, sendo que uma delas será utilizada para a tipificação do crime e as demais para o aumento da pena base. Com efeito, o delito foi praticado mediante o rompimento de obstáculo, com danos na porta do estabelecimento da vitima, evidenciando circunstância mais gravosa para a prática delitiva.
Ademais, o réu encontrava-se em cumprimento de pena, gozando do benefício de livramento condicional desde 28/04/2020, quando da reiteração delitiva, apresentado assim, personalidade voltada para a prática delitiva e conduta social reprovável. Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal permitido, qual seja em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.


Em relação ao réu JHONATAN PRATES VIANA as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis ao réu considerando-se a incidência de duas qualificadoras, sendo que uma delas será utilizada para a tipificação do crime e as demais para o aumento da pena base. Com efeito, o delito foi praticado mediante o rompimento de obstáculo, com danos na porta do estabelecimento da vitima, evidenciando circunstância mais gravosa para a prática delitiva.

Ademais, o réu encontrava-se em cumprimento de pena, gozando do benefício de livramento condicional desde 15/05/2020, quando da reiteração delitiva, apresentado assim, personalidade voltada para a prática delitiva e conduta social reprovável. Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal permitido, qual seja em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em relação ao réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO SILVA as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis ao réu considerando-se a incidência de duas qualificadoras, sendo que uma delas será utilizada para a tipificação do crime e as demais para o aumento da pena base. Com efeito, o delito foi praticado mediante o rompimento de obstáculo, com danos na porta do estabelecimento da vitima, evidenciando circunstância mais gravosa para a prática delitiva. Assim, fixo sua pena base acima de seu mínimo legal permitido, qual seja em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena:

Em relação ao réu CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA incide a atenuante em razão do agente ser menor de 21 anos na data do fato, a qual resta compensada pela agravante da reincidência (15ª Vara Criminal – Processo nº 0082969-92.2018.8.26.0050), razão pela qual  mantenho a pena no patamar ora fixado.

Em relação ao réu JHONATAN PRATES VIANA incide a atenuante em razão do agente ser menor de 21 anos na data do fato, a qual resta compensada pela agravante agravante da reincidência (6ª Vara Criminal – Processo nº1504534-44.2019.8.26.0228),  razão pela qual  mantenho a pena no patamar ora fixado.

Em relação ao réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO SILVA não incidem agravantes. Todavia,  incide a atenuante da confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em homenagem à Sumula 231, do STJ.

Na terceira fase da dosimetria da pena,  incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa, e conforme o acima fundamentado, diminuo a pena em 1/2 ( metade), passando a dosá-las em:

A) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, para os réus CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA e JHONATAN PRATES VIANA.

B) 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, para o réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO SILVA.

Por outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante o repouso noturno, de modo que a pena será majorada em 1/3 (um terço), razão pela qual passo a dosá-la em:

A) 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, para os réus CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA e JHONATAN PRATES VIANA;

B)  01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, para o réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO SILVA


Destarte, fixo a pena multa no mínimo legal, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.  
 
In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos réus CARLOS e JHONATHAN por penas restritivas de direito, em especial diante de suas reincidências e por terem quebrado a confiança do juiz pois praticaram novo delito enquanto estava cumprindo pena em regime aberto. 

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade dos réus CARLOS e JHONATHAN, fixo o regime fechado com esteio no §2º, alínea “a ” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

 Quanto ao réu JEFFERSON, estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, na redação dada pela Lei nº 9.714/98, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de 01 (um) salário mínimo, ressalvado o disposto no § 2º do art. 45 do Código Penal, hipótese em que, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária poderá consistir em entregas de cestas básicas.

Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e de multa, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 155, paragrafo 4º, do CP, portanto, as penas de multa deverão ser cumuladas

Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c.c 59, todos do Código Penal.

 Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de:  

a) CONDENAR o réu CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA, como incurso no artigo 155, §1º c.c §4º, I e IV c.c o artigo 14, II,  do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal.   

b) CONDENAR o réu JHONATAN PRATES VIANA, como incurso no artigo 155, §1º c.c §4º, I e IV c.c o artigo 14, II,  do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal.      

c) CONDENAR o réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO, no artigo 155, §1º c.c §4º, I e IV c.c o artigo 14, II,  do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto de cumprimento de pena e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal.   c1) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO por duas penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de 01 (um) salário mínimo, ressalvado o disposto no § 2º do art. 45 do Código Penal, hipótese em que, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária poderá consistir em entregas de cestas básicas.
 
A substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 155, paragrafo 4º, do Código Penal. 

d) ABSOLVER os réus CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA, JEFFERSON TARCIZIO DEODATO e JHONATAN PRATES VIANA, da agravante prevista no artigo 61, II, “j”,  do Código Penal, a eles imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

e) CONDENAR os réus ao pagamento da verba a que se refere o art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita.  
 
Em relação aos réus CARLOS DANIEL BATISTA DA SILVA e JHONATAN PRATES VIANA, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante  em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito,  conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO.  
 
Em relação ao réu JEFFERSON TARCIZIO DEODATO defiro-lhe o direito de  recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo, somada a aplicação da pena em regime aberto de cumprimento de pena e substituição por restritivas de direitos. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Ademais, os réus Carlos e Jhonathan estavam em cumprimento de pena em regime aberto, devendo o caso ser submetido ao juiz da execução penal.
 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  
 
Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  

P.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA