1512492-33.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... policiais a chamarem a vitima deste roubo quinze dias após o crime  porque 
quinze dias depois o acusado foi preso em flagrante por outro roubo, isso em 
15/02/2019, tanto que responde a um outro processo por roubo perante a 20ª Vara 
Criminal Central. 
Interessa observar que segundo relato do policial Anderson ainda em solo policial, 
fls. 107, o réu foi preso em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512492-33.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512492-33.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2117633/2019 - 68º D.P. LAGEADO, 
2761762 - 68º D.P. LAGEADO, 562/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 321/19/216 - 68º D.P. 
LAGEADO, 2117633 - 68º D.P. LAGEADO, 562/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 321/19/216 - 
68º D.P. LAGEADO, 2117633 - 68º D.P. LAGEADO, 562/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 
321/19/216 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY OLIVEIRA SILVEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

WESLEY OLIVEIRA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, II, c.c. §2º-A, I, do Código Penal. Isso porque, no dia 6 de 
fevereiro de 2019, por volta das 23h50, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, 

altura do numeral 800, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, previamente 
ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com mais outros três 
indivíduos não identificados, teria subtraído, para eles, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima Thiago dos 
Santos Tavares.
Narra a denúncia que nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a vítima 
dirigia o veículo Renault/Logan, placas FPV 6304, pela via pública, quando foi 
abordada pelo indiciado e outros três homens, todos armados, que se colocaram à 
frente do veículo, anunciando o assalto.
Os agentes subtraíram o veículo, bem como os seguintes objetos, que estavam em seu 
interior: cartão bancário em nome da vítima, 2 telefones celulares, da marca Apple,
modelos 5S e 6S Plus, e R$ 600,00 em espécie. O veículo foi recuperado no dia 
seguinte aos fatos, após ter sido localizado em estado de abandono.
Em solo policial, a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal de WESLEY como o 
indivíduo responsável por abordá-la, apontando arma de fogo para o seu rosto. 
Interrogado sobre os fatos, WESLEY permaneceu silente.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, foi ela recebida no dia 31 de março de 2021 
(fls. 130). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 140), vindo aos autos, no 
prazo legal, a defesa prévia (fls. 144). Não sendo supridos os requisitos para a 
absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 14 
de outubro de 2021 (fls. 146/149).
Durante a instrução de causa, a vítima foi ouvida e foi tomado o depoimento de uma 
testemunha arrolada pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final da 
instrução, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
oportunidade na qual o Ministério Público postulou pela procedência da ação na sua 
integralidade. Na dosimetria da pena: i) em primeira fase, a valoração de duas 
condenações pretéritas como maus antecedentes; ii) em segunda fase, a exasperação 
da pena em função de uma reincidência; iii) o reconhecimento das causas de aumento 
referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo de maneira 
escalonada; iv) por fim, requereu que seja aplicado o regime inicial fechado.
A defesa, por seu turno, requereu a declaração da nulidade dos reconhecimentos 
realizados em ambas as fases da persecução penal, nos termos do artigo. 564, inciso
IV, do Código de Processo Penal, e, por fim, seja o acusado absolvido com fulcro no
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de 
condenação: i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) em segunda fase, o 
aumento mínimo (1/6) em razão da reincidência; iii) em terceira fase, a aplicação 
do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, de modo que a pena seja exasperada 
somente com relação ao emprego de arma de fogo; iv) por fim, a determinação do 
regime inicial diverso do fechado.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente nos exatos termos em que lançada.
A materialidade do delito se encontra demonstrada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 08/10, 11/13 e 14/15, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 19, bem 
como pela prova oral colhida em ambas as fases do feito.
A autoria também é certa e recai contra o acusado, vejamos.
Em primeiro lugar observo que o acusado não foi preso em flagrante.
Os fatos ocorreram em 06 de fevereiro de 2019 e no dia seguinte o veículo foi 
localizado, abandonado. O Boletim de Ocorrência de fls. 08/10 é o atinente aos 
fatos.
Ocorre que os policiais civis estavam investigando roubos praticados na região e, 
conforme se verifica do Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, cerca de quinze dias 
após os fatos ou seja, em 15 de fevereiro de 2019, a vítima foi chamada a 
comparecer à Delegacia de Polícia, oportunidade em que procedeu ao reconhecimento 
pessoal de Wesley Oliveira Silveira (Auto de reconhecimento de fls. 19) e 
reconheceu a fotografia de Felipe Correa de Oliveira (Auto de reconhecimento fls. 

18), como sendo dois dos autores do crime. 
Segundo as declarações prestadas pela vítima às fls. 16/17, Wesley teria sido o 
indivíduo responsável por abordá-lo, apontando arma de fogo para o seu rosto, 
enquanto Felipe realizava revista pessoal na vítima.
Os policiais a chamarem a vitima deste roubo quinze dias após o crime  porque 
quinze dias depois o acusado foi preso em flagrante por outro roubo, isso em 
15/02/2019, tanto que responde a um outro processo por roubo perante a 20ª Vara 
Criminal Central. 
Interessa observar que segundo relato do policial Anderson ainda em solo policial, 
fls. 107, o réu foi preso em flagrante quinze dias depois, na pratica de crime 
similar e na mesma rua, na altura do numero 1050. É o que consta nos autos 1503788-
79.2019.8.26.0228 que tramitaram perante a 20ª Vara Criminal Central, roubo pelo 
qual o acusado já foi condenado. E foi exatamente por esta razão que os policiais 
conseguiram proceder o reconhecimento pessoal do acusado, preso em flagrante por 
outro roubo.
Também pela leitura do depoimento prestado pela vítima em solo policial, o 
reconhecimento foi realizado exatamente como determina a lei penal. Além do que, no
dia da audiência de instrução, embora o acusado não tenha sido reconhecido com 
certeza, a vítima apontou o número três como autor do roubo, vejamos.
Tiago, a vítima, ouvido em Juízo, declarou que o réu era um rapaz negro e foi ele 
quem colocou o revólver em sua cabeça. Eram 4 indivíduos e nenhum deles estava de 
máscara. Ele ficou de frente. Ele deveria medir entre 1.70 e 1.80. Tem certeza de 
que não foi o número 2, está entre o número 1 e o 3 (o réu) mas acha que foi o 
número 3. Na época fazia Uber e foi levar um passageiro no Lajeado e estava 
retornando e conversava com o seu grupo de Uber porque sabia que ali era perigoso. 
Ao colocar o telefone no suporte, isso por volta das 22 ou 23 horas, e soltar o 
áudio, 4 indivíduos pularam em frente ao veículo. Como é uma comunidade estava indo
devagar. Pularam armados. O acusado estava armado e um outro rapaz também estava. 
Ficou olhando para frente. Eles pediram para a vítima sair e a vítima obedeceu. Não
foram agressivos. O revistaram e entraram no carro.  Ele empurrou a cabeça da 
vítima com a arma e mandaram que a vítima seguisse em frente. Eles saíram e 30 
segundos depois uma viatura da polícia chegou. Por volta da 1 da manhã acharam o 
carro todo depenado. Tiram o pneu, partes do motor, som. O carro estava batido. O 
carro estava em negociação. Levaram o celular, dinheiro (R$ 200,00), um cartão de 
banco. Nada foi devolvido. O carro estava no seguro. Os policiais que localizaram o
veículo não localizaram os acusados. Cerca de 15 ou 20 dias depois foi chamado na 
delegacia do Lajeado. Foi lá para fazer o reconhecimento do réu. Ele estava preso 
por outro crime. O reconhecimento feito na delegacia, pessoalmente no meio de 
outras pessoa que também estavam com número. No reconhecimento feito na delegacia 
não teve dúvidas. Não reconheceu o outro por foto. O réu, aparentemente, é a mesma 
pessoa que reconheceu na delegacia. Na delegacia, um figurante era moreno, o réu e 
o outro que era branco. Na delegacia não reconheceu Felipe fotograficamente com 
certeza.  Fez o boletim de ocorrência no dia seguinte e não pediram informações 
sobre as características físicas dos assaltantes. Segundo os policiais ele estava 
fazendo vários roubos neste mesmo local, tanto que na época os policiais militares 
que chegaram logo após disseram "hoje vamos pegar ele". Mandaram várias fotos a 
vítima por WhatsApp e ele reconheceu, dentre essas fotos, o acusado. Após foi a 
delegacia para reconhecê-lo pessoalmente. Mandaram uma foto dele tirada na 
delegacia e outra que parecia uma foto de documento. Foi o policial civil Gabriel e
o policial Anderson quem contataram a vítima e foram buscar a vítima na casa do pai
para fazer o reconhecimento. Recebeu cerca de oito a dez fotografias. Duas eram do 
acusado aqui presente. Todas as fotografias eram de pessoas jovens, havia negros e 
brancos.
No mais, não há porque desconfiarmos do depoimento da vítima, pessoa que nada tem 
contra o acusado. 
E, sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o 
patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é

a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.)ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidadepara 
elucidação dos fatos e identificação do crime. “ Nos crimes contra o 
patrimônio,como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a 
palavra do ofendidona elucidação dos fatos e na identificação do autor”(Ap. 
1.025.559/0 - 11.a Câm. - j. 21.10.1996 - rel. Juiz Wilson Barreira)."Tratando-se 
de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial 
relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova,desde que não destoe do 
conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que 
elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJDTACrim 16/149 - rel.Walter 
Swensson.
Mas não é só.
Anderson, policial civil, devidamente compromissado, recordou-se do acusado. 
Lembra-se de uma investigação iniciada em 2018 de vários roubos praticados na Rua 
Professor Cosme Deodato Tadeu que fica no limite de Ferraz de Vasconcelos. Um 
menor, Kevin, foi preso em flagrante pelo ato infracional. A partir daí, Edvaldo 
Gabriel (afastado por esquizofrenia e depressão) e a testemunha passaram a 
investigar pessoas nas redes sociais ligadas a esse adolescente. Descobriu que 
grande parte dos autores dos roubos, Wesley e Felipe, moravam ali próximo. Agiam 
próximo a uma lombada, onde os motoristas tinham que diminuir a velocidade e eram 
assaltados. A partir daí iniciou-se os reconhecimentos fotográficos e Wesley foi 
reconhecido pela vítima Tiago. Foi transferido para outra delegacia. Mas acredita 
que mais de 30 crimes foram praticados naquela região. Não se recorda se participou
de algum cumprimento de mandado na casa dele. Eles utilizavam o termo Mandrake 
seguido de um codinome. Kevin utilizava o nome de Kevin Mandrake. Não se recorda de
Wesley. Não sabe se ele foi reconhecido por outras vítimas. Segundo o histórico das
vítimas eles se utilizava de arma de fogo e agiam em grupo, cerca de 4 a 5 pessoas.
Kevin foi preso por um roubo em grupo e somente conseguiram efetuar a prisão dele. 
Kevin não delatou seus comparsas. Tem certeza de que houve o reconhecimento 
fotográfico de Wesley pela vítima deste roubo. Não se recorda se fez contato com a 
vítima pelo WhatsApp. Acredita que algumas vezes faz contato com vítimas pelo 
WhatsApp. Não se recorda se fez contato com a vítima. Não é comum encaminharem 
fotos de acusados para as vítimas pelo WhatsApp, mas não sabe se isso foi feito 
pelo parceiro. 
Como se percebe, o policial civil inquirido narrou toda a dinâmica dos outros 
roubos de veículos ocorridos na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, praticados com o
mesmo "modus operandi", e explicou como chegaram na pessoa de Wesley através da 
investigação de redes sociais do menor Kevin, preso em flagrante por ato 
infracional praticado no mesmo local do crime ora apurado. 
Os esclarecimentos apresentado pelo policial, da mesma forma, são dignos de toda 
credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse
deste em prejudicar inocente. 
Aliás, como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a 
verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta
de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / 
SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: 
Primeira Turma). Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em 
contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço 
público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois 
negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções 
precípuas.” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
O réu foi interrogado e não trouxe qualquer modificação na conclusão deste juízo.
Wesley declarou que tem 29 anos de idade. É amasiado e tem um filho ainda em tenra 
idade. Fazia bico com venda de produtos com o marido do irmão da esposa e fazia 

bico de pedreiro. Está preso e condenado por dois roubos. Está para ganhar o 
semiaberto. Não conhece Kevin ou Mandrake. Sobre os fatos, disse que mora na 
Estrada de Poá, 991, Guaianazes e atrás da sua casa é a linha do trem e do outro 
lado fica a rua onde os fatos ocorreram. Lá são praticados diversos roubos e já 
presenciou homicídios. No dia dos fatos estava em casa e os policiais bateram na 
porta e ele abriu. Permitiu que os policiais entrassem na sua casa, mas nada foi 
localizado. Depois foi algemado e então foi informado que seria levado à delegacia 
para reconhecimento. Nega os fatos. Em janeiro de 2019 foi para casa da genitora e 
lá permaneceu por uns 6 dias. Depois, em fevereiro, voltou a passar uns dias com a 
mãe, que reside no Jaguaré, Zona Oeste, mas não sabe se na época dos fatos estava 
na casa da genitora. Também negou a prática do crime praticado contra duas mulheres
pelo qual foi reconhecido. Se fossem verdadeiros os fatos, confessaria. 
Diante dos elementos de provas produzidos, em destaque a versão trazida pela vítima
e pela testemunha de acusação ouvida, que são coesas, lógicas, detalhadas e 
sequenciais. O mesmo não pode ser dito das declarações prestadas pelo acusado, sem 
qualquer lastro probatório.
As majorantes ficam reconhecidas.
A respeito da qualificadora, relevante destacar que a circunstanciadora do concurso
de agentes e restou indubitável diante da narrativa da vítima. 
Imperioso reconhecer, também, a majorante do uso de arma de fogo prevista no artigo
157, §º 2-A, inciso I, do Código Penal, mesmo que não tenha sido apreendida na 
subtração, uma vez que a prova oral colhida é firme e indubitável nesse sentido e 
que o réu estaria na sua posse. 
Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa
de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do C.P., pois a circunstância 
pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-
Rel. Haroldo Luz RT 608/362). Igualmente: “O testemunho da vítima é suficiente para
comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua 
apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto RJD 10/142).
E não é só.
“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP 
Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610).
 “Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que
se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se
pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as 
declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes 
e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 
RT 769/560).
 “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do 
item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva 
recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 01.06.1999 Bol. IBCCRIM
81/378).
Assim, diante de elementos de convicção não resta dúvida que o proceder do acusado 
se amolda, perfeitamente, ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II
e §2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo as sua condenação medida criteriosa que 
se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena.

Passo, pois, a dosar a pena. 

Antes, porém defino algumas premissas.
O acusado ostenta duas condenações aptas a gerar reincidência. Foi condenado pela 
prática de tráfico de drogas junto a 4ª Vara Criminal Central (Proc. 0021491-
30.2011.8.26.0050), e pela prática de roubo qualificado junto a 12ª Vara Criminal 
central (Proc. 0065354-31.2014.8.260050), conforme se extrai da certidão de fls. 
241/243, ambas as condenações com trânsito em julgado (fls. 241/243). 
Não obstante, o apontamento referente a condenação nos autos nº 1503788-
79.2019.8.26.0050 não é apto a gerar reincidência, na medida em que o fato lá 
discutido é posterior ao do presente feito. 

Outro ponto importante.
Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, por se tratar de mera faculdade do Magistrado. E no caso dos autos, 
de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois a utilização
de arma de fogo é uma circunstância que não pode ser afastada na medida em que 
torna o crime muito mais grave e aterrorizador. Já o concurso de agentes, neste 
caso concreto também não pode ser desconsiderado, pois a ação foi muito grave e bem
coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença, mas sim de uma 
conduta gravíssima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma organizada para 
a consumação de crime, violentíssimo conforme já amplamente comprovado, sem dúvida 
um dos que mais atemoriza a sociedade. O numero de agentes envolvidos no crime, 
quatro, não pode ser desconsiderado de forma alguma.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas 
de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli 
Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de 
agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de 
aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração de forma 
independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim 
de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, 
e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, 
Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Superadas essas premissas, passo a dosimetria propriamente 

Fixo sua pena base acima do mínimo legal. É multirreincidente em crime de roubo e 
tráfico de drogas, sendo que uma delas, será aqui contabilizada como maus 
antecedentes.
Daí porque, aumento sua pena base em 1/6 e início a pena em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, aumento a pena em mais 1/6, pois estamos diante de um réu 
multirreincidente, e aqui considero sua segunda reincidência para majorar a pena. 
Chego ao resultado de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e
12 (doze) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da 
arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 

(um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em mais 2/3 (dois 
terços) e chego ao resultado definitivo de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco)
dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, o que revela periculosidade 
de seu executor, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, o réu dará início ao 
cumprimento da sua pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, 
parágrafos 2º "a"e 3º, do Código Penal).
Recurso em liberdade, porque assim respondeu ao presente feito.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra WESLEY OLIVEIRA SILVEIRA, RG. 49105147, nascido em 13/12/1992, natural de 
São Paulo – SP, filho de Terezinha Alves de Oliveira Filha, e o CONDENO com incurso
no artigo 157, §2°, II e §2°-A, I, do Código Penal, a pena de 12 (doze) anos, 01 
(um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, regime fechado, e ao pagamento de 26 (vinte
e seis) dias-multa, piso mínimo.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso. Isento de custas.
P.R.I.C
São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

