1512387-02.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes





Vistos. 



GABRIEL DE OLIVEIRA RAMOS e VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512387-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512387-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes





Vistos. 



GABRIEL DE OLIVEIRA RAMOS e VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 19h04min, na Rua Santa Mercedes, nº 30, Jardim Colina, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinham em depósito e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16,686kg (dezesseis quilos, seiscentos e oitenta e seis gramas) de Tetraidrocanabinol, conhecida como maconha/“haxixe”, acondicionados em 99 (noventa e nove) tabletes, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 



GABRIEL DE OLIVEIRA RAMOS e VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS, qualificados nos autos, também foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.


Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 256/269 e 329/341).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados. 


As partes apresentaram memoriais.


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 212/214 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada em relação ao réu Gabriel.


Em seu interrogatório, o réu Gabriel confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que recebeu uma proposta para fazer uma entrega, sendo que retiraria a mercadoria no Butantã na sexta-feira e a entregaria ao destinatário na segunda-feira. O interrogado receberia R$ 1.500,000 pelo serviço. Pelo valor, o interrogado sabia que a entrega era de drogas, mas não sabia de que tipo de droga.
O veículo Virtus utilizado em referida entrega pertencia a seu amigo Renato Lacerda e, salvo engano, o veículo estava registrado em nome do pai dele. O interrogado pediu esse veículo emprestado para fazer a entrega das drogas, pois ficou com medo de ir de motocicleta ao local.
O interrogado recebeu o endereço de onde as drogas seriam entregues, mas não o nome da pessoa que as receberia, sendo que deveria avisar as pessoas que lhe contrataram quando chegasse ao destino.
Assim, o interrogado foi avisando a pessoa que iria receber as drogas no decorrer do trajeto e, quando parou, a pessoa saiu da casa e entrou em seu carro, ficando pouco tempo no veículo, cerca de dez segundos. A abordagem ocorreu logo em seguida, pois os policiais já estavam no local, apenas esperando que o réu, bem como que o destinatário da entrega, saísse do carro. Ele era um rapaz moreno, baixo e de cabelo ralo, que não tinha barba.
O interrogado nunca viu o corréu Victor Hugo.
A entrega era única, mas a pessoa que contratou o interrogado disse que o recebedor da caixa iria olhar seu conteúdo e informar ao interrogado se queria mais drogas, hipótese em que o interrogado deveria entregar o restante dos entorpecentes que estavam em sua casa. 
O interrogado é motoboy e trabalha desde 2017 na Pizzaria La Società. Para a realização de seu trabalho, o interrogado abriu a sua empresa, paga imposto e emite notas fiscais.
O interrogado mora com sua filha, sua esposa, seu pai e sua mãe.
O restante da droga estava na sapateira que fica embaixo da escada da casa do interrogado, no fundo desse móvel, escondida atrás das gavetas.
O interrogado pegou o carro emprestado de Renato no domingo.
Quando o interrogado foi abordado, indicou aos policiais onde estava o resto da droga em sua casa e não resistiu à abordagem.
O interrogado nunca tinha feito entrega de entorpecentes.



Além da confissão do réu Gabriel, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório em relação a ele.


Em seu interrogatório, o réu Victor Hugo disse que perdeu seu RG no fim de semana do dia 20 de maio de 2022 e deu falta dele quando foi ao motel com sua namorada. O interrogado passou o final de semana com sua namorada e depois decidiu procurar o documento em sua residência. Além disso, o interrogado trabalha presencialmente no Banco Itaú às terças-feiras e quintas-feiras, de forma que esperou a terça-feira para procurar o documento no banco, para  que não abrisse um boletim de ocorrência sem motivo.
Mas, como o interrogado não achou o documento em seu local de trabalho, resolveu fazer um boletim de ocorrência online.
O interrogado tem 1,79 ou 1,80 metro de altura.
O interrogado trabalha como agente comercial Uniclass e está tentando virar gerente do banco.
O interrogado não pediu para sair mais cedo no dia 23 de maio de 2022 ou em outros dias depois dessa data.


O policial Gustavo depôs que os policiais tinham informações, obtidas em diligências, que um veículo Virtus, com placa que já era de conhecimento dos investigadores, faria entrega de entorpecentes na região.
Os policiais conseguiram seguir o carro, que foi estacionado no começo da rua em que os fatos se deram. A pessoa que estava no carro (réu Gabriel) provavelmente ficou aguardando alguma coisa, pois uma pessoa saiu de uma residência um pouco à frente, à esquerda do carro, entrou no veículo, ficou dentro do carro um tempo e de lá saiu com uma caixa na mão.
No momento em que foi tentada a abordagem, a pessoa que havia saído da residência largou a caixa e saiu correndo por uma descida bem íngreme. O depoente tentou correr atrás dessa pessoa, mas não conseguiu alcançá-lo.
O réu Gabriel estava no carro, era o motorista do veículo.
Na caixa que havia sido deixada pela pessoa que correu, foi encontrado haxixe, cuja quantidade exata o depoente não se recorda, acreditando ser próxima de dez embalagens.
O réu Gabriel não resistiu à abordagem.
Foram apreendidos dois celulares em posse do réu Gabriel.
A casa de onde a pessoa havia saído ficou aberta, então o parceiro do depoente entrou para ver se havia mais alguma coisa no imóvel. 
O parceiro do depoente fez a revista dentro da residência, encontrando mais substância do mesmo material, salvo engano mais dois celulares, bem como o RG do réu Victor Hugo.
O réu Gabriel alegou que o réu Victor Hugo era a mesma pessoa que havia corrido, mas disse também que não o conhecia. 
O depoente não viu o rosto da pessoa que correu.
A equipe verificou que as pessoas do local da abordagem seriam apenas os responsáveis pela entrega das drogas, dentro da cadeia de distribuição de entorpecentes de que faziam parte.
Foi constatado que a substância saiu da residência do réu Gabriel na Granja Viana, em Cotia. O réu Gabriel encaminhou os policiais até referido local e indicou que o restante da droga estava guardado em um esconderijo embaixo da escada de entrada da residência.
Nesse compartimento, foram encontradas mais drogas, em quantidade bem maior. Essas drogas estavam embaladas e junto delas havia vários impressos que os traficantes utilizam como um logo, como uma marca que indica de onde a droga está vindo. Esses logos/adesivos também foram encontrados nas drogas inicialmente apreendidas.
O réu Gabriel disse que tinha sido contratado só para fazer a entrega das drogas.


De igual forma, o policial William relatou que tinham a informação de que um veículo VW Virtus iria fazer a comercialização de entorpecentes pela região da Avenida Cursino.
Os policiais acompanharam o réu Gabriel durante um tempo e ele saiu da Avenida Cursino, estacionando o veículo Virtus na rua dos fatos. Ele ficou algum tempo parado e após alguns minutos, saiu um outro homem de uma residência, atravessou a rua e entrou no veículo em que o réu estava.
Depois de alguns minutos, esse homem saiu com uma caixa de papelão na mão, motivando a abordagem.
Quando o depoente e seu parceiro anunciaram serem policiais, esse indivíduo largou a caixa de papelão e saiu correndo. O parceiro do depoente tentou correr atrás dessa pessoa, mas não foi possível alcançá-lo.
O réu Gabriel permaneceu no veículo e os policiais foram verificar o tinha na caixa, onde foram encontradas porções de haxixe.
Ao ser indagado, o réu Gabriel disse que tinha recebido uma quantia em dinheiro para levar a droga àquela residência, mas que não conhecia o rapaz que estava ali. 
A residência permaneceu aberta e o depoente verificou que tinha luzes acesas e televisões ligadas, mas não havia mais ninguém no local. Foram encontrados nessa casa dois celulares e no guarda-roupa e algumas gavetas mais entorpecentes, bem como o RG do corréu Victor Hugo. 
Ao perguntarem ao réu Gabriel se a pessoa que havia feito a tratativa com ele era a pessoa que aparecia no RG, ele disse que não reconhecia a pessoa, mas parecia ser aquela pessoa.
O réu Gabriel disse que a droga vinha de sua própria residência em Cotia. Os policiais pediram que o réu Gabriel os levasse ao local e ele assim o fez.
Chegando na residência do réu Gabriel, os pais dele se encontravam no local e se mostraram bastante surpresos pelo fato de o filho estar envolvido com drogas.
O réu Gabriel levou mostrou que havia um esconderijo embaixo da escada onde havia mais drogas e foi conduzido ao DEIC. 
As porções de entorpecente encontradas na residência do réu Gabriel eram de haxixe e eram similares às porções encontradas na caixa.
A casa em que o RG do réu Victor Hugo foi encontrado parecia abandonada e parecia ser um local utilizado para armazenamento de drogas. Havia algumas roupas nesse local.
O depoente não sabe informar se o réu Gabriel morava na residência em que os pais dele estavam, mas ele franqueou o acesso ao imóvel.
A informação inicial referente ao veículo Virtus tinha indicação de placa e cor do automóvel e tinha aportado em outro inquérito.
O depoente não manteve contato com o réu Victor Hugo após os fatos.
Os policiais não conheciam os réus antes da abordagem.
O depoente não conseguiu ver o rosto da pessoa que correu.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas pelo réu Gabriel.



A testemunha de defesa Leonardo, ouvido como informante, relatou que é amigo do réu Gabriel e o conhece há dez ou oito anos. O réu mora no Parque São Jorge, na Rua Direita, em companhia de sua família, a saber, sua mulher, sua filha, seu pai e sua mãe.
O réu Gabriel trabalhava entregando marmita ou pizza e não é envolvido com coisas ilegais.


A testemunha de defesa Aline disse que conhece o réu Gabriel de Cotia, há três ou quatro anos.
O réu Gabriel mora com sua esposa, sua filha, sua mãe, seu pai e seus irmãos. Ele trabalhava como motoboy fazendo entregas em uma pizzaria perto da casa da depoente.
A depoente sempre viu o réu Gabriel com moto.
Ao que sabe, o réu Gabriel não tem envolvimento com coisas ilegais. 


As testemunhas de defesa nada souberam esclarecer sobre a abordagem do réu Gabriel, de forma que seus depoimentos são insuficientes para se comprovar a inocência do acusado.


Desta forma, analisando a prova colhida durante a instrução processual, inclusive a confissão do réu Gabriel, exsurge como indubitável a prática do tráfico de drogas pelo réu Gabriel, impondo-se a sua condenação como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do acusado.


Porém, em relação ao réu Victor Hugo, não se pode chegar à mesma conclusão, uma vez que não foram apreendidas drogas em seu poder e que os policiais foram categóricos em afirmar que não viram o rosto do indivíduo que desembarcou do veículo em que o réu Gabriel estava e que se evadiu correndo, não se podendo presumir que tal pessoa fosse o corréu Victor Hugo tão somente porque seu documento de identidade foi encontrado na casa abandonada em que as drogas estavam. Nesse sentido, observe-se que o réu Victor Hugo sequer foi chamado à delegacia para prestar esclarecimentos antes do oferecimento da denúncia e que não foi feita qualquer diligência em sua residência.


Além de não ter sido feita investigação posterior à prisão do corréu Gabriel sobre eventual envolvimento do corréu Victor Hugo na prática de tráfico de drogas, tampouco foi feita investigação prévia que apontasse qualquer participação do réu Victor Hugo nos fatos mencionados na exordial acusatória. Por fim, em juízo, o réu Gabriel negou conhecer o corréu Victor Hugo e, mesmo após o celular do corréu Gabriel ter sido periciado (vide prints juntados nos memoriais do Ministério Público), não se comprovou qualquer vínculo entre os corréus.


Friso ainda que houve equívoco do Parquet, certamente diante da sobrecarga de trabalho experimentada pelos promotores substitutos que se alternam a cada quinze dias nesta vara judicial, quanto à valoração da prova, uma vez que (i) o réu Victor Hugo não disse em momento algum ter perdido seu documento no motel, dizendo apenas que deu falta do documento quando foi ao motel com sua namorada, o que é situação diversa, e que (ii) não é verdade que o celular do corréu Victor Hugo não foi periciado porque estava protegido por senha; ao contrário, o próprio réu ofereceu seu celular para a perícia (fls. 340, item E). É de se anotar, ainda, que o réu Victor Hugo requereu expedição de ofícios à sua empregadora e a uma farmácia para comprovar seu paradeiro no dia dos fatos (fls. 340), providência que foi indeferida pelo juízo ante a sua desnecessidade, uma vez que a minuciosa leitura do inquérito policial já indicava que os policiais não tinham visto a fisionomia do indivíduo que fugiu, uma vez que não consta dos autos reconhecimento fotográfico pelos policiais quanto à pessoa do réu.


Assim, a absolvição do réu Victor Hugo é medida que se impõe.


Diante de tal quadro, inviável a condenação tanto do réu Victor Hugo, quanto do réu Gabriel, por associação para a prática do tráfico de drogas, conduta descrita no segundo parágrafo da denúncia da seguinte forma: “Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias dos fatos, GABRIEL DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado em fls. 04 e 23/29, e VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS, R.G. n.º 50.485.593-1 SSP/SP, associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e §1.º, e 34 da Lei n.º 11.343/06.”


Portanto, caracterizado o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 em relação ao réu Gabriel, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 169), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/6, resultado em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa. Esclareço que a diminuição não se operou em patamar maior diante da grande quantidade, valor e variedade dos entorpecentes encontrados, o que traz maior reprovabilidade à conduta, bem como porque restou evidenciado que os fatos mencionados na denúncia não foram um ato isolado na vida do réu, tendo em vista haver compartimento na residência do réu especialmente destinado a ocultar a droga.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.



O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da grande quantidade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da grande quantidade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, CONDENO GABRIEL DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, e o ABSOLVO da imputação referente ao art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal. No mais, ABSOLVO VICTOR HUGO OLIVEIRA JACONIS, qualificado nos autos, da imputação referente ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal e da imputação referente ao art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.



O réu Victor Hugo poderá apelar em liberdade.


O réu Gabriel não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu Gabriel na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento do veículo Virtus apreendido, eis que utilizado para o tráfico de entorpecentes.


Declaro o perdimento em favor da União dos demais bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes do réu Gabriel no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA