1512403-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... e não tinham petrechos destinados ao tráfico.  
Deve ser reconhecido o crime previsto no artigo 28 da Lei de drogas. 
A inconstitucionalidade do referido dispositivo não foi reconhecida; ademais, não podemos ignorar a lesividade social da conduta porque o uso de entorpecentes é o que movimenta o tráfico de drogas. 
 Passo a dosar as penas.
A pena do roubo merece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512403-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512403-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140479/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 25145905 - 14º D.P. PINHEIROS, 2140479 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIN PORFIRIO DE OLIVEIRA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos.



Narra a denúncia que, "na noite de 23 de maio de 2022, por volta das 21h00min, na Avenida Fiorelli Peccicacco, Perus, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Luana Cavalcanti Silva e Helin Porfirio de Oliveira Junior, qualificados, respectivamente, a fls. 21 e 29, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo marca Volkswagen, modelo Polo Sedan 1.6, placas EMT-2482, avaliado em R$ 35.000,00, de propriedade da vítima Andreia Ferreira dos Santos. Consta, também, que, na madrugada de 24 de maio de 2022, por volta das 01h44min, na Rua Edson Dias nº 82, Pinheiros, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, os denunciados acima referidos, já qualificados, transportavam e traziam consigo, para consumo pessoal, 5 porções de “cocaína” em pó, com peso líquido total de 2,9g, bem como 2 porções de “maconha”, contendo “tetrahidrocanabinol”, com peso líquido total de 14,5g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar", pelo que foram dados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes.
Recebida a denúncia em 06/06/2022 (fls. 136/137), o réus foram citados, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 180 e 212). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 193/194). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público.  Por fim, interrogados os réus. 
Apresentados debates. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos acusados, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, bateu-se pelo afastamento do concurso de agentes e pela mitigação dos rigores das penas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade do roubo provada com a apreensão e entrega da "res furtiva" e do simulacro de arma de fogo, este devidamente periciado.
A autoria está demonstrada.
Em sede policial, a vítima A.F.S. disse que estava transitando com seu veículo VW/POLO placas EMT2482 pela Av. Fiorelli Peccicacco - Perus/São Paulo, quando estacionou o veículo para ir até a farmácia. Efetuou suas compras mas, antes e chegar ao veículo, foi abordada por um casal de indivíduos, ora indiciados HELIN PORFIRIO DE OLIVEIRA JUNIOR e LUANA CAVALCANTI SILVA. O homem apontou-lhe na cabeça uma arma de fogo (ou um simulacro de) e exigiu as chaves do veículo. A declarante nem teve tempo de retirar as chaves do veículo do bolso, posto que HELIN logo enfiou a mão no bolso da jaqueta da declarante e arrancou-lhe as chaves (com esta atitude, a declarante acredita que estava sendo observada pelo casal de indiciados desde que estacionou o carro para ir à farmácia, posto que, de fato, guardou as chaves no bolso da jaqueta e o casal viu esse movimento da declarante). A declarante teve tempo de observar as características do casal, sendo que HELIN trajava jaqueta de cor escura e vestia uma touca na cabeça, enquanto LUANA trajava calça e blusa de moletom, ambos na cor rosa. O casal consumou o crime e subtraiu o carro da vítima. Após o fato, a declarante comunicou o roubo para a policia militar através do telefone 190. Por volta de 02h30min do dia 24/05/2022, a polícia militar entrou em contato com a vítima e noticiou a prisão de HELIN e de LUANA. A declarante, então, compareceu nesta Delegacia e, em sala apropriada, reconheceu ambos os indiciados aqui apresentados pela polícia militar como autores do roubo de seu veículo, o qual está avaliado em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais). 
A testemunha Tiago de Oliveira Medeiros, policial militar, afirmou, em sede policial, que: Os policiais militares estavam de serviço com a VTR M23106 quando, em 23/05/2022, às 22h35min, houve um alerta de roubo de veículo irradiado pelo Copom, tratando-se de WV/Polo placas EMT2482. Em 24/05/2022, ÀS 01h44min, durante patrulhamento pela Rua Edson Dias, altura do numeral 82, bairro Pinheiros, nesta capital, os policiais militares se depararam com o veículo em tela e decidiram pela abordagem. O condutor do veículo portava documento de identificação, tratando-se de HELIN PORFIRIO DE OLIVEIRA JUNIOR. A passageira também portava documento de identificação, tratando-se de LUANA CAVALCANTI SILVA. Submetidos à revista pessoal e veícular, na porta do passageiro do carro, os policiais militares encontraram um simulacro de arma de fogo. Outrossim, no bolso da jaqueta de HELIO, havia tres papelotes de substancia branca aparentando ser cocaína e duas unidades de substância esverdeada aparentando ser maconha. Foi acionada a policial militar TATIANE (VTR M23208), que procedeu à revista pessoal em LUANA, encontrando no bolso de sua jaqueta dois papelotes de substancia branca aparentando ser cocaína. Indagados a respeito do roubo do veículos, HELIO e LUANA confessaram a prática delituosa. Dessa forma, a vítima foi acionada e a ocorrencia foi conduzida até esta Delegacia para os trbalhos de polícia judiciária. Confirmada a autoria com o reconhecimento positivo de ambos os suspeitos, a voz de prisão foi ratificada. O material entorpecente foi encaminhado à perícia do Instituto de Criminalística para constatação. O simulacro de arma de fogo foi apreendido e deverá ser encaminhado à perícia oportunamente. O veículo produto do roubo foi exibido, apreendido e entregue à vítima em auto próprio. 
A testemunha Tiago de Oliveira Medeiros, policial militar, afirmou, em juízo, que estava em patrulhamento. O roubo do veículo havia sido irradiado algumas horas antes pelo COPOM. No horário, encontrou o veículo estacionado e um indivíduo saindo do carro. O entorpecente encontrado estava no bolso dele. Ao ser perguntado, disse que o carro seria de seu tio. No veículo foram encontradas a droga e a arma. Tinha droga no bolso do acusado e na bolsa da ré. Presenciou o reconhecimento feito pela ofendida na delegacia. O reconhecimento formal foi feito só com a vítima e com a autoridade. Quando disse que presenciou o reconhecimento, diz respeito à descrição feita pela ofendida que coincidia com a vestimenta e características apresentadas. Ainda, perguntado à vítima como estavam vestidos, esta disse que a ré usava moletom rosa e que o acusado era alto e com olhos claros. Tudo que foi informado batia com os detalhes dados pela ofendida ao registrar a ocorrência. Em relação à abordagem do roubo, a vítima lhe disse que estava numa farmácia e, ao se aproximar, o rapaz mostrou o simulacro e a ré disse que mataria a ofendida se não entregasse o carro. 
A testemunha Paulo Henrique Rodrigues Constantino, policial militar, afirmou, em juízo, que recebeu informação do copom. Em patrulhamento, achou o veículo estacionado. Ao conferir a placa, bateu com a da ocorrência registrada, inclusive quanto ao modelo e a cor do veículo. Os dois réus estavam desembarcando. Questionados, o réu falou que o carro era de seu tio. Foram encontradas as drogas. Fez contato com a vítima, que foi trazida ao DP por outra viatura. No local, a ofendida reconheceu os dois indivíduos. Tinha pouca droga com ambos, mas não lembra quanto. O simulacro estava na porta do motorista. A vítima confirmou o uso do simulacro ao depoente. Ofendida lhe disse que, ao sair da farmácia, foi abordada por ambos os réus. A vítima os reconheceu sem sombra de dúvida, na delegacia, pelo procedimento adotado pela autoridade policial. As vestimentas de ambos condiziam com o relatado pela vítima no chamado (inclusive a calça de moletom rosa vestida pela ré). Condutor do veículo era o acusado Helin.
Nada indica - ao contrário - que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade e, logo, nada autoriza desmerecer a plena credibilidade de seus depoimentos.
De seu turno, os réus – que em sede policial mantiveram-se silentes – trouxeram, em Juízo, versão em que HELIN admitiu a autoria do roubo, com emprego do simulacro apreendido, mas negou que LUANA o tivesse coadjuvado. A própria LUANA, de seu turno, afirmou que sequer presenciara a subtração.
Pois bem, enquanto a prova acusatória demonstra a ocorrência segura de todas as elementares do roubo (somando-se as provas materiais – encontro da "res furtiva" e apreensão do simulacro – às narrativas dos policiais militares), que é admitido por HELIN, tem-se que a tentativa dos réus de exculpar LUANA mostrou-se séssil.
Com efeito, ambos estavam juntos quando abordados ainda na posse do veículo.
A vítima, já em fase antejudicial, confirmou que a abordagem foi realizada por um casal, e mais, narrou ao policial militar ouvido em Juízo que, enquanto o homem apontava-lhe a arma, a mulher gritava que a vítima seria alvejada se reagisse.
Portanto, a narrativa antejudicial da vítima mostra-se inalterada e é confirmada pela prova judicial coligida sob contraditório, e aponta, sem qualquer dúvida, para o concurso de agentes, a ponto de a ofendida ter podido descrever com precisão as vestimentas e características físicas da acusada, o que seria improvável (senão impossível) caso a ré não houvesse participado direta e decisivamente da abordagem.
Quanto ao crime de posse de drogas para consumo pessoal, a materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo Auto de exibição e Apreensão (fls. 17/18) e Exame Químico Toxicológico (fls. 190/192). 
Os policiais confirmaram que ambos os réus, quando abordados, traziam consigo umas poucas porções de drogas, e LUANA admitiu, em Juízo, não só que estava junto com HELIN, como que havia consumido drogas e que ambos ainda tinham um pouco de entorpecentes consigo.
A pequena quantidade de droga apreendida – com ambos os réus - revela que era destinada ao uso; além disso, os acusados não foram flagrados em ato de traficância e não tinham petrechos destinados ao tráfico.  
Deve ser reconhecido o crime previsto no artigo 28 da Lei de drogas. 
A inconstitucionalidade do referido dispositivo não foi reconhecida; ademais, não podemos ignorar a lesividade social da conduta porque o uso de entorpecentes é o que movimenta o tráfico de drogas. 
 Passo a dosar as penas.
A pena do roubo merece aumento.
As circunstâncias do crime autorizam a fixação de pena-base além do mínimo legal, eis que revela dolo acima do mínimo exigido pelo tipo o agente que subtrai automóvel, bem móvel de grande porte, que ostenta placas de licença, e que portanto é mais facilmente identificável. Age com maior audácia e sensação de impunidade – e também causa muito maior inquietação e trauma às vítimas – o assaltante que obriga um cidadão a apear de seu automóvel, levando o veículo com todos os pertences em seu interior, em comparação, por exemplo, com o rapinador que subtrai uma carteira ou telefone celular em um ponto de ônibus, conduta que igualmente tipifica o delito. Seria, pois, injusto com o agente que atua com dolo mínimo igualar a reprimenda aplicável a quem revela, em sua conduta, maior desfaçatez. Ademais, houve o emprego de simulacro de arma, muito semelhante a uma arma de fogo, a denotar uma maior reprovabilidade de sua conduta, até porque demonstra maior familiaridade com a delinquência e implicou em planejamento do roubo, a exigir a prévia obtenção do simulacro. Estabeleço as penas em QUATRO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais ONZE DIAS-MULTA.
Na segunda fase, HELIN confessou a autoria e, embora negasse a comparsaria, tenho que não estava obrigado a delatar a comparsa. Assim, compenso confissão e reincidência.
As penas de LUANA, por seu turno, tornam ao piso por força da menoridade relativa.
Pelo concurso de agentes, aumento de 1/3, resultando em SEIS ANOS DE RECLUSÃO, mais QUATORZE DIAS-MULTA para HELIN; e em CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais TREZE DIAS-MULTA, para LUANA.
HELIN, reincidente, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado; LUANA, primária, em regime semiaberto.
Ao delito de porte de entorpecentes, fixa-se a advertência sobre os malefícios do uso de drogas, haja vista que, ao ver do Juízo, as demais modalidades perderam coercividade prática ante a impossibilidade de conversão em restrição de liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida para (i) CONDENAR o réu HELIN PORFIRIO DE OLIVEIRA JUNIOR com incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de SEIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, ao pagamento para o Fundo Penitenciária da quantia equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, com unidade no mínimo legal, além da pena de ADVERTÊNCIA sobre os malefícios das drogas, nos termos do art. 28, I, da Lei de Tóxicos; (ii) CONDENAR a ré LUANA CAVALCANTI SILVA como incursa nas penas do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, ao pagamento para o Fundo Penitenciária da quantia equivalente a 13 (treze) dias-multa, com unidade no mínimo legal, além da pena de ADVERTÊNCIA sobre os malefícios das drogas, nos termos do art. 28, I, da Lei de Tóxicos.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar os acusados, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. 
Recomendem-se os réus nos locais em que se encontram presos. 
Consoante o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não houve lapso mínimo para considerar qualquer benefício.
Isento de custas, assistido(s) o(s) réu(s) ora condenado(s) pela Defensoria Pública.
Com o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA