1512498-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143022/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25194198 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2143022 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOBSON CRISTIANO JORGE DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512498-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512498-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143022/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25194198 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2143022 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOBSON CRISTIANO JORGE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.




Jobson Cristiano Jorge da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 12h33, na Avenida Nove de Julho, altura do n° 477, Jardim Paulista, nesta cidade e capital,  trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos e 02 pacotes contendo porções menores de cocaína, com peso líquido total de 3.845,6g (três mil, oitocentos e quarenta e cinco gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 32/35).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em  07 de junho de 2022 (fls. 63/65).

O réu foi regularmente citado em audiência e apresentou resposta à acusação (fls. 99/105). 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
 
É o relatório.



Decido.



A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 6), pelo laudo de constatação (fls. 7/9), pelas imagens de fl. 41, pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 96/98) , pelo laudo da mochila (fls. 91/93),e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Paulo Roberto Menezes Cardoso, policial militar, relatou que  estavam estacionados na Av. 9 de Julho. Encontraram um táxi. O taxista estava nervoso. Deduziram tal pela maneira que ele parou. Perguntou ao taxista se havia algum problema. O taxista disse que estava com medo do passageiro. O réu não estava normal, tanto que nem percebeu a viatura. Iniciaram a abordagem e tiraram o réu do veículo. O parceiro do depoente fez a busca pessoal. O depoente fez a segurança. Encontraram a mochila e abriram-na, mostrando ao réu. Havia três sacos diferentes dentro com cocaína, aparentemente. A quantidade indicava mais a natureza de droga para transporte do que para consumo imediato. Deram voz de prisão ao réu e pediram apoio policial. O réu disse "Perdi, estou com droga". O réu disse que havia queijo ali. Foi a expressão que o réu utilizou para indicar os tijolos de maconha. Havia um óleo em volta, talvez para inibir o odor da droga aos cães farejadores. O réu estava indo para a região do Glicério, que é a região com mais tráfico de drogas em São Paulo. É região para armazenamento de distribuição para a Sé e Cracolândia. Não conhece o réu de outras ocorrências. Nunca tinha visto tal quantidade de cocaína. O réu não levava algo simples. A droga, quando chega no destino final, ela chega suja. Na proporção da droga transportada pelo réu, a qualidade estava acima do normal. O réu tinha uma sacola com vários copos,uma sacola com duas proporções e dois tijolos bem prensados. A droga aparentava ser cocaína. Havia droga granulada. O prensado em si, é aquele nível de droga que vem de outro país. O réu era o único passageiro. O motorista estava com medo e em choque, com medo de ser roubado. O motorista disse que o réu estava ao telefone o tempo todo. Foi o próprio taxista que chamou os policiais, ao parar o carro de maneira estranha. O motorista desceu do veículo e revelou que estava com medo de ser roubado e que o réu ficava ligando para alguém. A abordagem mudou o foco de infração de trânsito para abordagem das pessoas dentro do veículo. O depoente ficou realizando a segurança. O taxista saiu e o réu estava no campo de visão dos policiais. Abriram a porta e tiraram o réu da viatura. Ele estava tranquilo lá. O parceiro do depoente fez a vistoria. O parceiro do depoente pegou a mochila e trouxe. A mochila estava com o réu. A mochila era preta. A mochila não estava no porta-malas. 

A testemunha Filipi Rufino de Andrade, policial militar, relatou que estava realizando o policiamento da Avenida 9 de Julho. A equipe avistou um taxi branco com dois ocupantes. Estavam nervosos. Realizaram a abordagem. Encontrou a mochila com entorpecentes no banco de trás, com o passageiro acusado. Tanto o taxista como o passageiro estavam nervosos. O veículo chegou a dar uma "quadrada" e parou. Decidiram abordar. Primeiro conversaram com o motorista. O motorista disse que estava com medo de ser roubado. Então, decidiram abordar o passageiro. O passageiro estava bem agitado e ficava falando ao telefone. O depoente abordou o passageiro e seu colega ficou realizando a segurança. O motorista não tinha nada de ilícito. O passageiro do banco de trás estava carregando uma mochila preta com droga no interior da mochila. O réu disse que havia queijo dentro da mochila. O réu retificou em seguida e disse que carregava droga na mochila. O réu disse que estava saindo da Bela Vista e indo para a Rua Cintra Gordinho, que fica ali próximo. O réu não disse detalhes sobre a origem do transporte da droga. Não conhecia o réu de outra ocorrência. Trabalhou naquela região naquele dia. Só havia o réu e o motorista no carro. O carro não tinha insufilme. O carro deu uma "engasgada" e tal gerou suspeita. Perguntaram se estava tudo bem e, como não tiveram resposta, optaram pela abordagem. Estavam descendo a nove de julho. A viatura estava estacionada. A abordagem foi próxima. O réu não tinha nada ilícito nas vestimentas, mas sim na mochila. A mochila estava o lado do réu. O réu não falou o que ia fazer com a mochila. Não foi encontrado dinheiro, nem documento. Tudo foi entregue na delegacia. O réu não autorizou a revista do celular. A mochila tinha droga em dois tijolos, dentro de saco plástico. Em princípio, eram quatro porções de entorpecentes. Havia cocaína. Abriram um pouco e viram algo que parecia cocaína. Havia uma meia com óleo envolvendo a droga, para evitar cães farejadores. Aparentemente, não havia nenhum odor. A mochila estava ao lado do réu. 

A testemunha Rafael Ferreira de Souza relatou que tem um taxi. Por volta de meio dia pegou o cliente Robson via aplicativo Drive. A corrida seria da Rua Dr. Seng na Bela Vista até a Rua CIntra Gordinho no Glicério. Percebeu nervosismo no cliente e tal incomodou o depoente, pois há muitos assaltos a motoristas. Ficou apreensivo. Imaginou que seria uma presa fácil. Robson atendeu ligação e perguntou "se o almoço estava quente". Isso gerou desespero no depoente. Então, o depoente avistou viatura na Av. 9 de Julho e parou na frente dela. O policial perguntou se algo estava acontecendo. O depoente disse que suspeitava do perigo do passageiro. O policial percebeu o nervosismo de Robson e o abordou. O policial veio, perguntou o que havia acontecido e o depoente disse que pegara o cliente via aplicativo e que estava com medo de levá-lo até o local. O policial avisou que o depoente seria conduzido como testemunha ao DP, dizendo que o cliente tinha droga na bolsa. O depoente não imaginava que Robson estava com droga. Robson entrou no taxi com a bolsa da droga nas costas. Pegou Robson na Rua Seng, número 132. Não conhecia Robson de antes. É taxista há dez anos. Não costuma ser assaltado na região da Bela Vista. Robson estava com a mochila nas costas. A mochila era preta. Depois que o depoente falou com o policial, não conseguiu ver muito bem, por conta de caminhão estacionado no local, mas conseguiu ver o policial revistando e abrindo a bolsa, dizendo que havia droga ali. Viu a hora que o policial pegou a droga. Robson disse que havia queijo na bolsa e o policial perguntou se Robson achava que havia algum palhaço ali. Em tal momento, o policial chamou o depoente e perguntou se a bolsa era do réu. O depoente foi à delegacia em seu carro. Não se lembra se havia dinheiro na carteira do réu. 


Ao ser interrogado judicialmente, o réu negou a prática do crime. Conheceu um rapaz baixo, de apelido Neguinho. Sua mulher está grávida. Tal pessoa ofereceu mil e quinhentos reais para transporte de queijo. Tal pessoa passou e pegou o interrogando. A encomenda seria levada para o Tietê. O interrogando ia trocar de roupa. Só conheceu tal pessoa naquela noite. Só pensou no dinheiro. Não pensou em abrir a mochila. Não usa drogas. Está arrependido. Reiterou que acreditava que havia queijo na mochila. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação, ante os depoimentos prestados em juízo. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia referido, o réu trazia consigo os entorpecentes, visando transportá-los da Rua Doutor Seng, n° 182, para a Rua Oscar Cintra Gordinho, bairro Liberdade. Para tanto, o réu ingressou no táxi VW/Voyage de placas GDR8758, pertencente a Rafael Ferreira de Souza, quando policiais militares, em patrulhamento de rotina pela Avenida Nove de Julho, avistaram o veículo, com motorista e passageiro em atitude suspeita. O réu, que ocupava o banco traseiro do veículo, foi abordado, durante a revista pessoal, o réu falou “Perdi, perdi. Tem droga na mochila, senhor”. No interior da mochila que portava, então, os policiais localizaram dois tijolos de cocaína e dois pacotes contendo porções menores da mesma droga. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. A testemunha Rafael confirmou o encontra da droga com o réu. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

A versão do réu de que acreditava ser queijo o conteúdo da mochila não convence. Estava ele em poder de 3845,6g de cocaína com elevado grau de pureza. Tamanha quantidade de droga possui alto valor no mercado, não seria entregue a um desavisado. Por óbvio gozava o réu da confiança do proprietário da droga. Além disto, ninguém pagaria R$1500,00 para que pedaços de queijo fossem levados de um lugar para outro em São Paulo. Além disto, uma mera carga de queijos não justificaria um nervosismo exacerbado a ponto de causar medo a um motorista de táxi. 

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, a imensa quantidade de substância entorpecente apreendida, 3.845,6g de cocaína, fixo a pena-base em patamar acima do mínimo legal, cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo Juízo da 15ª Vara Criminal, conforme certidão de fl. 59. Sua pena será aumentada em 1/6. 

Ausentes causas de aumento e diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, além do pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 

Tendo em vista o montante da pena e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Jobson Cristiano Jorge da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Autorizo a destruição da mochila apreendida. Oficie-se.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o celular apreendido, decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 27 de junho de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA