1512593-32.2020.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de trazer com ele e transportar drogas, para tráfico. 
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512593-32.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512593-32.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3014989/2020 - 2º Distrito Policial de Americana, 10048266 - 2º Distrito Policial de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DO NASCIMENTO DE MOURA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

LEONARDO NO NASCIMENTO DE MOURA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 20 de novembro de 2019, às 01h20, na Rua Cyra de Oliveira Petrin, 1, Bairro Jardim da Paz, nesta cidade, trazer com ele e transportar, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) tubos contendo a droga conhecida como lança-perfume (CLORETO DEMETILENO/DICLOROMETA) e 6 (seis) porções da droga conhecida como maconha (TETRAHIDROCANABINOL), pesando cerca de 8g (oito gramas), e guardar, para fins de traficância, 9 (nove) tubos contendo a droga conhecida como lança-perfume (CLORETO DEMETILENO/DICLOROMETA), embaladas separadamente, tudo pronto  para a venda e entrega ao consumo de terceiros, drogas que provocam dependência física e psíquica,  assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 29 de julho de 2022, fls. 112/113, o réu foi citado (fls. 99).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 101/102) e a acusação (fls. 107). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Substituídos os debates por memoriais, a Defesa pleiteou a absolvição por Insuficiência de provas do tráfico. O acusado era dependente químico, desde os quinze anos de idade. As drogas encontradas em poder do acusado seriam consumidas em uma festa “RAVE”. Todos os passageiros do veículo que iriam para o evento tinham drogas e iriam consumi-las no local. Justificou a existência de frascos vazio em sua casa, quantidade pequena que caberia em cada frasco e pouca duração dos efeitos da droga. Comprou bastante pela dificuldade em encontrar o lança-perfume. 
Os frascos seriam descartáveis e não reutilizáveis. Não estavam em sua posse. Não tinha contabilidade de tráfico. A dúvida deveria o beneficiar. Em caso de condenação, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas ou pena mínima, com benefícios. (fls. 150/159). 
É o relatório.
DECIDO.
Perante a autoridade policial, o réu alegou  ser usuário de cocaína, maconha e lança perfume, usava  drogas em festas.  Adquiriu diversos tubos pequenos, de vidro vazios, pela internet, para transportar o líquido de lança perfume para as festas que frequentava. Cada tubo equivale a uma dose da droga. Utilizava-os  nas festas para fazer o uso da droga e não levantar suspeitas dos seguranças. Colocava o líquido no interior de uma latinha para inalar. Para perdurar o efeito da substância tinha que inalar diversos tubos na noite. Iria a uma festa, com Matheus e motorista contratado para os levar. Também  estavam Jackson e João Victor,  conhecidos 'de vista'. Durante o trajeto, foram abordados por policiais militares e localizados  29 tubos com lança perfume e uma porção de maconha. Usaria na citada festa. Foi questionado se tinha mais entorpecentes em sua residência, então levou os policiais até a sua casa. Lá  localizaram mais nove tubos com lança perfume e diversos tubos vazios. Era apenas usuário de tais substâncias. Durante a festa, utilizava diversos tubos de 'lança perfume',  a substância evapora rápido. Adquiriu, pela internet, 300 tubos vazios, pelo valor de R$ 133,00. Comprou de pessoa desconhecida. Pelo líquido, pagou o valor de R$ 10,00, para receber 100 ml da substância. Pela maconha, pagou a quantia de R$ 5,00,  no bairro em que morava, de pessoa desconhecida (fls. 18).
No interrogatório judicial alegou que na data, no período da noite, estava indo para uma festa, estilo 'have'. Portava 29 (vinte e nove) frascos de lança perfume e outros. Era usuário, já passou por clínica de reabilitação, pelo período de seis meses. Pretendia usar na festa, como era uma have, consumiria até amanhecer o outro dia.  Pararam o Uber em que estavam. Usava a substância dentro de uma lata, o lança perfume evapora. Conforme vai jogando dentro da lata, balançava e ia usando, a substância evaporava sozinho. 
Vinte e nove tubos não era nada, pois o efeito durava apenas quarenta segundos. Quando saiu da clínica de recuperação, fez um 'bico' na lava rápido, como freelancer. Teve uma recaída e comprou em atacado pela internet. No mercado livre não vendiam retalhos, por isso tinha grande quantidade. Colocou dentro das 29 latas para o seu consumo próprio, apenas estes estavam cheios. Os outros tubos estavam vazios, eram descartáveis. Essa grande quantidade de invólucros era porque comprou no ataque, encheu apenas as embalagens que iria usar. Já havia usado o entorpecente em sua casa, também. Nunca passou por nenhuma Delegacia, era réu primário. Era usuário de cocaína, maconha e lança perfume, desde os quinze anos de idade. Já foi internado em clínica de reabilitação. Permaneceu seis meses em uma clínica e quinze dias em outra. Trabalhava informalmente em uma lava rápido. Estava a caminho de uma have, uma festa eletrônica, que perduraria durante toda a noite, por vezes, durava dois dias. O efeito do lança perfume durava entre quarenta segundos e um minuto, no máximo. O lança perfume não era uma droga fácil de ser encontrada. Cada frasco continha três miligramas.  
A prova oral antecedente o incriminou.
Matheus Henrique da Cruz Sampaio, ouvido apenas na fase policial, contou que que combinou de ir até uma festa, localizada no bairro do Sapezeiro, em Santa Barbara d'oeste, juntamente com o seu amigo, Leonardo. Iriam com outros amigos, já haviam contratado um motorista. Adquiriu de pessoa desconhecida, 10 tubos de lança perfume, pelo valor de R$ 5,00 cada, para fazer uso no evento. Durante o trajeto para a festa, foram abordados pelos policiais militares. Foram revistados, os policiais localizaram os tubos, escondidos dentro da sua carteira. Havia experimentado 'lança perfume' há uma semana. Desconhecia se os outros passageiros transportavam substâncias entorpecentes no veículo (fls. 17).
O Policial Militar Marcos Haroldo Lopes da Silva lembrou-se de que patrulhava com o seu colega de viatura, quando acessaram a Rua Ciro de Oliveira Petrim x Estrada da Balsa. Depararam-se com o veículo Ford/Fiesta, de cor preta, placas EAF-6567, ocupado por cinco pessoas, em atitude suspeita. Realizaram busca veicular, nada de ilícito foi encontrado. 
Durante a revista, localizaram em poder do Leonardo, em sua carteira e em suas meias, 29 tubos de vidro, com lança perfume, além de seis porções de maconha, dentro do bolso da calça que ele trajava. Com os demais ocupantes do veículo, encontraram outros entorpecentes, além de lança perfume. Indagado, o acusado disse que estava indo até uma festa, um baile funk que ocorreria no "Rancho da Linguiça". Deslocaram-se até a casa do acusado, mantiveram contato com o pai dele, que autorizou a entrada da equipe. No imóvel, encontraram mais vidros de lança perfume, líquido de lança perfume, além de mais 225 tubos similares vazios, semelhantes aos apreendidos com o Leonardo. O genitor reclamou de maneira vaga sobre o comportamento do filho. O material foi apreendido. Em seguida, deslocaram-se até a Central de Polícia Judiciária, para deliberações da autoridade policial. Leonardo não comentou que pretendia vender lança perfume na festa, alegou que tudo era para consumo deles, estavam em cinco pessoas no interior do veículo. Não foram encontrados valores com o acusado. Não havia dinheiro ou anotações de contabilidade na casa do acusado. Durante a revista realizada nos outros ocupantes do veículo, também localizaram entorpecentes, micro tubos de cocaína, vidros de lança perfume e dinheiro. 
 
Guilherme Silva Alves, outro policial, ratificou a versão do colega de farda, harmônica e coerentemente. Destacou que a equipe estava em patrulhamento, quando se depararam com o veículo Ford/Fiesta, composto por cinco pessoas. Ao avistar a viatura, os suspeitos demonstraram muito nervosismo. Foi realizada a vistoria veicular, nada de ilícito foi encontrado. Na revista, localizaram com o Leonardo 29 (vinte e nove) tubos de vidro, contendo lança perfume, em carteiras e meias. Nos bolsos da calça, havia 6 (seis) porções de maconha. Mateus portava 15 (quinze) tubos de vidro de lança perfume, enquanto João Victor trazia com ele três eppendorfs de cocaína, além de certa quantia. Diante dos produtos ilícitos localizados, questionaram Leonardo, que informou que havia em sua residência mais tubos de vidros de lança perfume. O acusado forneceu o seu endereço e deslocaram até o imóvel. Ali  foram recepcionados pelo genitor do acusado, que franqueou a entrada da equipe. Durante as buscas realizadas no imóvel, localizaram nove tubos de vidro, contendo lança perfume, além de 225 tubo vazios. No momento da abordagem, o acusado não manifestou o que ele faria com aquele material. 
A quantia era grande para um consumo pessoal.  O pai de Leonardo disse que o filho apresentava comportamento estranho, no interior da residência. Não se recordava se o genitor do acusado comentou sobre suspeita de tráfico. Não foi encontrado dinheiro com o Leonardo. Na residência do réu, apenas localizaram os frascos, tubos de vidro com conteúdo e vazios, nada mais. 

A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Bem se vê, assim, que o réu trazia com ele e transportava drogas, em quantidade alentada e espécies variadas.
A quantidade de drogas e a sua disposição, também, não indica destinação outra senão o tráfico.
As diligências, bem resumidas pelos policiais nos depoimentos judiciais, garantido o contraditório amplo, descreveram que fiscalizaram o veículo em que o acusado era transportado. Alegou que estaria a caminho de uma festa, com amigos e levava drogas para consumo. Também teria outro tanto de drogas em sua casa, onde, de fato, apreenderam mais droga similar (nove tubos de lança) e embalagens vazias, expressivas (225 tubos).
Repete-se, a quantidade de drogas, variedade (lança perfume e maconha), forma de embalagem, acompanhada de mais de duas centenas de embalagens vazias no imóvel, são também elementos indicativos de tráfico, o que foi afirmado pela prova testemunhal. 
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, para o fim de traficar.
A alegação de que não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que fora surpreendido, em posse de grande quantidade de drogas, que estavam embaladas separadamente, acrescendo-se de outra quantidade e dos invólucros similares aos encontrados em seu poder, localizados posteriormente em sua residência.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele e transportar drogas, para tráfico. 
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A prova testemunhal é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
O fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
Sequer se dignou a apontar de quem teria comprado droga naquela quantidade.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação (fls. 09/10), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 26/28, 29/31, 43/45 e 46/48).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas, mantendo inalterada a pena base.
Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira e última fase, sem comprovação de que se dedicasse a atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, reduzo a pena em metade, assim a tornando definitiva, justificando-se o percentual pela variedade da droga e as circunstâncias que nortearam a infração.
É de se impor o regime inicial aberto, pela somatória da pena, reclusiva.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o disposto no artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal.
Depois, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu o entendimento de que: “Esta Corte, na esteira do posicionamento do Supremo Tribunal Federal, entende ser possível nas condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.”  HC nº 239.999/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 21.08.2014.
Na mesma evolução, com a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”), houve necessidade de maior reflexão pelos julgadores. Dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: Lei de Execuções Penais: Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...) § 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a LEONARDO NO NASCIMENTO DE MOURA, às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso mínimo da Lei de drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' e parágrafo 4º, ambos da Lei número 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 100).
Vinculado os objetos apreendidos com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, ficando autorizado doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu responde agora aos atos do processo. Mantenho eventuais medidas cautelares diversas da prisão até o trânsito em julgado.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 03 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA