1512268-31.2021.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2284894/2021 - 04º D.P. SÃO CARLOS, 
15497175 - 04º D.P. SÃO CARLOS
Réu:
PAULO APARECIDO BLASK
Data da Audiência
02/08/2022
Réu Preso

Aos 02 de agosto de 2022, às 13:30 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 
284/2020, com o Provimento CSM nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1512268-31.2021.8.26.0566 - 2021/001856
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2284894/2021 - 04º D.P. SÃO CARLOS, 
15497175 - 04º D.P. SÃO CARLOS
Réu:
PAULO APARECIDO BLASK
Data da Audiência
02/08/2022
Réu Preso

Aos 02 de agosto de 2022, às 13:30 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 
284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto 
nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito DR. EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS, comigo 
Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a 
audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, 
tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor 
de Justiça; do acusado PAULO APARECIDO BLASK, preso na Penitenciária de Araraquara;
do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS; das vítimas HELICE PRADO MEIRELLES 
CASTRO, GUARACY MEIRELLES DE CASTRO e IARA PRADO MEIRELLES DE CASTRO; das 
testemunhas EDIVALDO VICENTE, JOSEILDO SOARES DA SILVA e ÍCARO IANK ALVES DA SILVA.
Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através 
de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os 
trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software

Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os 
Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através
do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em 
certidão própria após o encerramento da audiência). Em seguida, foram adicionadas, 
individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as vítimas 
HELICE PRADO MEIRELLES CASTRO, GUARACY MEIRELLES DE CASTRO e IARA PRADO MEIRELLES 
DE CASTRO; bem como as testemunhas ÍCARO IANK ALVES DA SILVA, EDIVALDO VICENTE e 
JOSEILDO SOARES DA SILVA, todas regularmente identificadas através da exibição de 
seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência 
virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o 
interrogatório do acusado. As partes desistiram da oitiva da testemunha IATAN ALVES
DA SILVA, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, não havendo outras provas a 
serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos 
debates orais (artigo 403 do CPP).A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA:
PAULO APARECIDO BLASK está sendo processado pela suposta infração ao artigo 157, 
§2º, II e VII, do Código Penal, em concurso formal de crimes, e ao artigo 244-B da 
Lei 8.069/90 porque, de acordo com a denúncia, no dia 24/04/2021, por volta de 
03h30min, na Rua Flávio Mergulhão, 92, Jardim Novo Horizonte, em unidade de 
desígnios com Iatan Alves da Silva e com o adolescente Ícaro Iank Alves da Silva, e
outro indivíduo não identificado, teria subtraído para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o uso de arma branca, bens pertencentes a Iara Prado 
Meirelles de Castro e às vítimas idosas Guaracy Meirelles de Castro e Helice Prado 
Meirelles de Castro. A denúncia foi recebida em 09/02/2022 (fls. 154/155). Resposta
à acusação às fls. 190/192. Nesta audiência procedeu-se à oitiva de três vítimas e 
de três testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Nos debates orais, o 
Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a Defensoria 
Pública pugnou, na hipótese de condenação, pela concessão de benefícios legais 
incluindo o reconhecimento da participação de menor importância. É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do 
delito de roubo está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls.
18/22, pelos documentos e fotografias de fls. 45/52 e pela prova oral produzida. A 
autoria também é certa. Interrogado nesta audiência, o réu admitiu a prática do 
delito patrimonial, mencionando que aderiu à conduta dos roubadores, eis que 
aquiesceu em transportar os bens subtraídos mediante recebimento de contraprestação
em dinheiro. A prova oral produzida indica efetivamente a responsabilidade criminal
do denunciado, bem assim a adequação da narrativa constante da denúncia inclusive 
no que toca à qualificação jurídica do crime praticado e à incidência das 
majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma branca. Na presente 
solenidade, os ofendidos Iara Prado Meirelles de Castro, Helice Prado Meirelles de 
Castro e Guaracy Meirelles de Castro relataram que estavam na residência da família
repousando, durante a madrugada, quando foram surpreendidos pela ação de quatro 
rapazes, os quais, com emprego de arma branca, constrangeram-lhes, mediante grave 
ameaça, à entrega de valores e de bens, incluindo computadores, aparelhos de 
telefone celular, ferramentas, joias, utensílios domésticos e um veículo. 
Acrescentaram que parcela considerável dos bens lhes foi restituída após eficiente 
atuação da Polícia Militar, que localizou o telefone celular da vítima Iara através
de aplicativo específico. Os policiais militares Erivaldo Vicente e Joseildo Soares
da Silva, responsáveis pela diligência, prestaram declarações uniformes sobre o 
fato. Disseram que, acionados, dirigiram-se ao local do fato e, após rastreamento 
do telefone celular, localizaram dois dos agentes que admitiram a prática do delito
e mencionaram a participação do ora acusado na prática delitiva. Os agentes 
públicos destacaram que, posteriormente, em razão de fato diverso, o acusado foi 
abordado e em seu poder foi localizada uma espingarda de pressão subtraída da 
residência das vítimas do presente processo. Essas circunstâncias aliadas à 
confissão empreendida não deixam dúvidas quanto à responsabilidade criminal do 
denunciado. Está demonstrada pela prova oral produzida a utilização da arma branca 
na prática do delito de roubo e o concurso de pessoas. Nesse particular, as vítimas
descreveram a faca utilizada, bem assim a participação ativa de outros agentes. Há 
de ser reconhecida em desfavor do réu a incidência do concurso formal de crimes, 

tendo em vista a prática do delito em prejuízo de três vítimas. Ainda que os 
ofendidos façam parte do mesmo núcleo familiar e residam no mesmo imóvel, não há 
falar-se em crime único, pois a conduta ofendeu o patrimônio das três vítimas. Não 
se trata de hipótese de participação de menor importância, pois não se comprovou no
curso da instrução processual tal circunstância, tampouco há demonstração de que o 
denunciado pretendesse praticar crime menos grave. De outra parte, não se vislumbra
a presença de elementos suficientes para indicar a presença do elemento subjetivo 
no comportamento do denunciado em relação à prática do crime de corrupção de 
menores. Nesse aspecto, não há prova de que o acusado conhecesse previamente os 
demais agentes ou de que soubesse a idade, ao tempo dos fatos, do adolescente 
Ícaro. Passo a dosar a pena. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo 
a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-
multa. Reconheço em favor do acusado as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão espontânea e, em seu desfavor, as agravantes da reincidência (fls. 
135/136) e aquela prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, uma vez que o 
delito foi praticado contra pessoas maiores de sessenta anos. Considerando a 
pluralidade de atenuantes e agravantes e suas circunstâncias, promovo a 
compensação, mantendo a pena conforme inicialmente delineada. O crime foi praticado
em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma branca. Observa-se maior 
reprovabilidade em concreto na conduta do réu, tendo em vista que a incidência das 
duas causas de aumento ensejou a impossibilidade de a vítima proteger seu 
patrimônio, exacerbando sensivelmente a gravidade do comportamento. Portanto, 
exaspero a reprimenda em 2/5 (dois quintos), perfazendo-se o total de 05 anos, 07 
meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa. Diante da pluralidade de vítimas e 
tratando-se de concurso formal, em apreço à regra contida no artigo 70 do Código 
Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 anos, 06 meses e 12 dias de
reclusão e 16 dias-multa. Torno-a definitiva, pois não há outras causas de 
alteração. Fixo multa mínima, pois não há informações precisas sobre a capacidade 
econômica do autor do fato. Haja vista que o réu é reincidente e que na prática do 
delito infligiu-se especial e desnecessário desgaste emocional às vítimas, 
estabeleço regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade imposta. Inviável a substituição por restritiva de direitos (artigo 44, I
e II, do Código Penal). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal 
para condenar o réu PAULO APARECIDO BLASK, por infração ao artigo 157, §2º, II e 
VII, do Código Penal, na forma de seu artigo 70, à pena de 06 (seis) anos, 06 
(seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e para absolvê-lo, com fundamento no artigo
386, VII, do Código de Processo Penal, da acusação consistente na prática do crime 
previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Autoriza-se recurso em liberdade por este
processo. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. 
Encaminhe-se cópia desta sentença para as vítimas, por e-mail 
(guarameirelles@gmail.com). Pelo acusado foi manifestado o desejo de não recorrer 
da presente decisão. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta 
videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

