1512576-34.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... perguntou sobre as caixas, por conta do tráfico de drogas no local, e o réu teria ficado ressabiado, mas contou posteriormente que as caixas já estariam no local quando alugou o barraco e não sabia da procedência. O réu também não informou quem teria alugado o barraco para ele. Informou também que entrou em contato com a empresa que tinha na etiqueta das caixas, onde ficaram sabendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512576-34.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512576-34.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118357/2019 - DEL.SEC.4ª NORTE, 4869576 - DEL.SEC.4ª NORTE, 65/19/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2118357 - DEL.SEC.4ª NORTE, 65/19/100 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

LUCAS GABRIEL DA SILVA, já qualificado, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 14 de dezembro de 2018 e 23 de abril de 2019, nesta cidade e comarca, o réu, menor de 21 anos à época dos fatos, recebeu e ocultava, em proveito próprio, 19 caixas de rolo de elástico para têxteis e 3 caixas de feixes de fios com conectores, avaliados em aproximadamente R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais), transportada pela empresa vítima Transville Transportes e Serviços, que sabia ser produto de crime, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05.
A denúncia foi recebida a fls. 52.
O réu foi citado por edital e não constituiu advogado, razão pela qual o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, CPP. 
Sobreveio notícia de que o réu fora preso por outro crime, sendo citado pessoalmente (fls. 90), apresentando Defesa Prévia às fls. 94, sendo mantido o recebimento da denúncia.  
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado.
 Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Já a defesa pugnou pela absolvição, realizando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, e pela prova oral produzida.
A autoria é induvidosa, senão vejamos.
Ricardo Quintana, policial civil, disse que no dia dos fatos estava na Favela da Capadócia, em ponto de droga muito conhecido na região quando visualizou o réu na porta de um barro, meio indeciso se saía ou não. Decidiu abordá-lo, sendo que o réu disse que morava no local, e viu as caixas no barraco. Contou que perguntou sobre as caixas, por conta do tráfico de drogas no local, e o réu teria ficado ressabiado, mas contou posteriormente que as caixas já estariam no local quando alugou o barraco e não sabia da procedência. O réu também não informou quem teria alugado o barraco para ele. Informou também que entrou em contato com a empresa que tinha na etiqueta das caixas, onde ficaram sabendo que os produtos da caixa eram origem de furto. O local tratava-se de um barraco, mas não soube informar se foi localizado no local objetos pessoais do réu ou se dividia o local com outra pessoa. No local havia cadeado apenas. O réu negou a propriedade das caixas, que já estariam no local quando alugou o barraco, mas não apresentou contrato nem qualificação da pessoa que alugou o barraco. 
Milton Theodoro Oliveira da Silva, policial civil, disse que estava realizando diligências na favela visando o combate ao tráfico de drogas, quando visualizou o réu entrando em um barraco, abrindo a porta e resolveu abordá-lo. Disse que o réu ao ser abordado, estava com a porta aberta do barraco, e verificou várias caixas no local. O réu disse que não sabia de nada sobre as caixas. Viu várias caixas com objetos, com nome de uma empresa, que depois verificou-se que os objetos eram produto de furto. O réu teria dito que alugou o barraco e as caixas já estavam dentro, e não soube dizer nada sobre elas. Informou ainda que o réu não soube informar a identificação ou qualificação da pessoa que alugou o barraco para ele. Disse depois que no barraco ao lado várias drogas foram encontradas. O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na inicial. Disse que estava na rua, sem ter onde morar e uma pessoa cedeu um barraco, e os objetos já estavam dentro do barraco. O barraco nem número tinha. Contou que as caixas estavam dentro do barraco e não eram dele. Disse que conheceu o vizinho, Gabriel, que morava no barraco do lado, onde foram encontradas drogas, apenas de vista. Chegou a ver as caixas, mas no tempo em que ficou lá ninguém entrou para pegar as caixas. Quando os policiais chegaram estava dormindo dentro do barraco, os policiais cortaram o cadeado com um alicate e invadiram o local.   
O réu negou os fatos narrados na denúncia. Disse que emprestou sua conta para um amigo, que não tinha conta, e precisava receber o dinheiro de um tio. A conta em questão não era utilizada pois se tratava de conta salário. Informou que emprestou a conta e nunca mais mexeu nela. Tempos depois foi surpreendido com uma intimação para investigar o crime em questão. Não sabe onde o amigo mora. Do dinheiro depositado em sua conta, não sacou nenhum valor. 
Pois bem.
No delito de receptação, crime cometido às ocultas, em regra, a aferição do dolo e a demonstração da prévia ciência da espúria origem do bem, não podem ser feitas de maneira direta ou positiva, mesmo porque não é possível a análise do foro íntimo do agente. A comprovação de que o receptador sabia da ilícita procedência da res, porém, pode ser deduzida de sua índole, do seu modus operandi, do teor da justificativa apresentada e das demais circunstâncias que envolvem a infração.
Assim, em tema de delito patrimonial, em particular no caso da receptação dolosa, a posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a res foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. 
Neste sentido: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Não há dúvida ou controvérsia de que os objetos furtados foram encontrados dentro do barraco em que o réu estava residindo. 
O réu afirmou em seu interrogatório que alugou este barraco de uma terceira pessoa, mas quando questionado, não soube trazer nenhuma informação sobre ela, nem ao menos a sua qualificação. 
Da mesma maneira, não me parece crível o réu, alugar um barraco onde já tem várias caixas no local, sem questionar ou verificar do que se trata. 
Tais circunstâncias, ao meu sentir, permitem a conclusão de que o acusado tinha absoluta ciência da ilicitude de sua ação. 
Nesse sentido:
“RECEPTAÇÃO. Negativa de autoria. Versão isolada. Apelante surpreendido conduzindo carro furtado. Alegação de que desconhecia a origem do bem isolada. Comportamento incompatível com o desconhecimento alegado. Circunstâncias alegadas de aquisição do bem que demonstram ciência da ordem ilícita. Condenação acertada. Penas dosadas no piso legal. Apelo improvido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002426-07.2011.8.26.0355; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Miracatu - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/10/2016; Data de Registro: 26/10/2016);
“PENAL. RECEPTAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONFIGURADO O DOLO ESPECÍFICO DO CRIME. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NEGADO PROVIMENTO. 1. O réu abordado na posse de veículo que foi objeto de crime de furto atrai para si o ônus de comprovar a legitimidade do suposto negócio jurídico pelo qual teria adquirido o bem e de demonstrar que não conhecia a origem ilícita da coisa, objeto da receptação. 2. Não merece acolhimento o pedido de desclassificação do crime para a modalidade culposa, eis que o elemento subjetivo do tipo - dolo direto - restou configurado na espécie.3. Negado provimento ao recurso do réu.”  (Apelação Criminal – TJ – DF 20140710227717).
Assim, verifica-se que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 
Passo, pois, a fixar a pena, consoante o sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
 A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu é primário. Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências do crime são consideradas normais. 
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base, no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa, para cada um dos crimes.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. Não obstante, mantenho a pena no mesmo patamar, por incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.".
Causa de aumento ou diminuição da pena não foram cogitadas nos autos.
Assim, torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada um dos crimes.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que primário à época dos fatos, converto a pena corporal em restritiva de direitos, consistente em igual período de prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu LUCAS GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, no regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 salário-mínimo vigente à época do fato.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena corporal em restritiva de direitos, consistente em igual período de prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais.
O réu respondeu o processo em liberdade, estando preso, em realidade por outro feito. Assim, não vislumbrando a presença dos requisitos justificadores da prisão preventiva, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, vez que representada pela Defensoria Pública.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA