1512273-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... utilizada para a prática de um outro roubo. Na audiência judicial, exibido ao 
réu e outros dois presos colocados aleatoriamente ao seu lado, reconheceu o 
denunciado com 50% de certeza como sendo um dos autores do roubo de sua 
motocicleta.

As vítimas André Rocha Custodio e Railane Santana Santos, por sua vez, contaram que
se encontravam trafegando na motocicleta conduzida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1512273-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512273-63.2022.8.26.0228 - Controle nº 597/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO AUGUSTO FERREIRA MELLI

VISTOS, etc.

CAIO AUGUSTO FERREIRA MELLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes na forma 
do art. 70, caput, e do art. 180, caput, ambos os delitos na forma do art. 69, 
caput, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2.022, por volta das 
18:52 horas, na Rua Dr. Aureliano Barreiros, Itaquera, nesta capital, conduziu uma 
motocicleta Yamaha/MT03 ABS, placa RLH-0A88, que antes recebera e que sabia ser 
produto de crime.

E também porque, no dia 21 de maio de 2.022, por volta das 18:52 horas, na Rua 
Doutor Aureliano Barreiros, altura do nº 100, Itaquera, nesta capital, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu 
para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, um aparelho 
celular Samsung pertencente a Railane Santana Santos, uma jaqueta marca "X11" e uma
motocicleta KTM/390 Duke, placa GGS-8G30, pertencentes a André Rocha Custódio.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensora pública. 

      
Durante a instrução processual foram ouvidas as três vítimas, duas testemunhas de 
acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

O Ministério Público aditou a denúncia para incluir a causa de aumento de pena do 
emprego de arma de fogo no crime de roubo, sendo tal aditamento devidamente 
recebido a fls. 167.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela aplicação da 
pena mínima.

É o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que, na 
posse de uma motocicleta que sabia ser roubada, bem como de um revólver verdadeiro 
e municiado, juntamente com um "parceiro", subtraiu a motocicleta de um casal e os 
demais bens discriminados na denúncia. Não trocou a placa da motocicleta que 
conduzia na data dos fatos. Foi preso pela polícia cerca de dez minutos após o 
roubo.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas colhidas durante a 
instrução processual.

Com efeito, a vítima Eduardo da Silva explicou ao magistrado que dois homens 
portando uma "arma" subtraíram sua motocicleta, a qual recuperou "danificada" uma 
semana depois. Soube que a mesma foi apreendida quando era utilizada para a prática
de um outro roubo. Na audiência judicial, exibido ao réu e outros dois presos 
colocados aleatoriamente ao seu lado, reconheceu o denunciado com 50% de certeza 
como sendo um dos autores do roubo de sua motocicleta.

As vítimas André Rocha Custodio e Railane Santana Santos, por sua vez, contaram que
se encontravam trafegando na motocicleta conduzida por André por volta das 18:30 
horas, quando foram abordados por dois motociclistas portando uma arma de fogo, os 
quais subtraíram a motocicleta, o celular e a jaqueta de André, bem como o celular 
e a mochila de Railane. Jamais recuperaram tais objetos. Foram chamados ao distrito
policial ainda na noite da datas dos fatos, onde André reconheceu o réu com 100%, 
sob o argumento de que ficou "cara a cara" com o denunciado no momento do crime, o 
qual se encontrava com a "viseira aberta".
André também ali reconheceu a motocicleta e o capacete utilizados pelos 
assaltantes, bem como a arma "brilhante" entre as duas apreendidas. Railane, por 
sua vez e também na delegacia, disse ter reconhecido o rosto do réu com 95% de 
certeza, mas no geral com 70% de certeza, na medida em que se encontrava com uma 
roupa diferente na delegacia. Já na audiência judicial, exibidos ao réu e outros 
dois presos colocados aleatoriamente ao seu lado, André reconheceu o denunciado com
70% de certeza e Railane com 95% de certeza.

Os policiais militares Almir Antonio da Silva e Alison Alencar Feliz do Nascimento,
por fim, contaram que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando um 
motorista noticiou-lhes o roubo em questão. Dirigiram-se ao local apontado e dois 
motociclistas se dispersaram ao avistarem a viatura policial. Perseguiram apenas o 
denunciado, que abordaram na posse de uma motocicleta roubada dias antes, a qual 

ostentava uma placa falsa, bem como de uma arma de fogo calibre 38 em sua cintura, 
que era verdadeira e estava municiada. Reconheceram o denunciado na audiência 
judicial com absoluta certeza, o a qual lhes confessou a autoria. 

E essa foi toda a prova oral produzida, que é suficiente a embasar um decreto 
condenatório.

Realmente, o réu foi preso em flagrante próximo ao local do roubo e poucos minutos 
depois que ocorreu, ainda na posse da arma de fogo utilizada e na condução da 
motocicleta roubada da vítima Eduardo, tendo sido reconhecido pelas vítimas André e
Railane em juízo, bem como pelos policiais que o prenderam, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, onde ainda confessou a prática do roubo e da 
receptação ao magistrado, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, 
seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque as cinco 
pessoas ouvidas durante a instrução processual sequer conheciam o réu até a data 
dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não 
teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-lo, criando contra Caio Augusto 
Ferreira Melli uma estória fantasiosa.

E trata-se realmente de roubo, pois as vítimas foram ameaçadas gravemente com um 
arma de fogo verdadeira, conforme explicaram ao magistrado, a qual foi devidamente 
apreendida a fls. 21.

E o roubo se consumou, pois os agentes tomaram posse dos bens que pretendiam 
subtrair, que jamais foram recuperados pelos ofendidos, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada, nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ, que 
passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, 
inciso IV, do CPC e art. 3º do CPP.

A causa de aumento de pena do concurso de pessoas ficou plenamente demonstrada da 
mesma forma, pois decorre do relato unânime dos ofendidos André e Railane, que 
corrobora a própria confissão judicial do denunciado.

Tudo a revelar que agiu previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado.

E não obstante o teor da prova oral em contrário e acima analisada, o Auto de 
Exibição e Apreensão de fls. 21/22 e o laudo pericial da arma de fogo apreendida 
(fls. 152/156) atestaram que a mesma se encontrava desmuniciada, portanto sem 
potencial lesivo e incapaz de ensejar o reconhecimento da causa de aumento de pena 
do emprego de arma de fogo.

Ressalto que a prova pericial, nesse caso, é mais contundente que a prova oral, uma
vez que a tal arma foi analisada materialmente por experts no assunto.

Não bastasse, os dois militares ouvidos durante a instrução processual, quando 
depuseram perante o delegado de polícia na data dos fatos e a fls. 02/05, ainda com
a imagem dos fatos clara em suas memórias, afirmaram expressamente que a tal arma 
não ostentava qualquer munição. 

Assim, fica afastada a tese formulada no aditamento da denúncia de fls. 169.

Outrossim, como foram subtraídos bens de duas vítimas em um mesmo contexto fático, 
ciente o denunciado de que subtraia pertences de pessoas diversas, há que se 
reconhecer o concurso formal de crimes, já que, com uma única conduta, deu causa a 
dois resultados nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.

Quanto ao delito de receptação, destaque-se inicialmente que o boletim de 
ocorrência de fls. 15/18 e o depoimento prestado por Eduardo Shimabukuro da Silva 
na audiência judicial consistem em prova robusta de que a referida motocicleta era 
produto de roubo, ocorrido no dia 15 de maio de 2.022.

Outrossim, conforme teor do interrogatório judicial do denunciado, corroborado pelo
relato daqueles dois militares, tornou-se incontroverso nos autos que o réu se 
encontrava na condução de tal veículo seis dias após a sua subtração.

O que se discute nos autos, portanto e tão somente, é se recebeu tal motocicleta 
sabendo de sua origem ilícita.

E as circunstâncias dos fatos, apuradas nos autos, apontam para uma resposta 
positiva a tal indagação.

A uma, porque confessou ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, que tinha ciência de sua origem ilícita.

A duas, porque se encontrava na condução dessa motocicleta apenas seis dias após a 
sua subtração, sem a respectiva documentação obrigatória e quando a mesma ostentava
placa falsa.

A três, porque tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e 
tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a
prática dos fatos narrados na denúncia.

Todas essas ponderações trazem a certeza de que recebeu tal motocicleta ciente de 
sua origem ilícita.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09), do Auto de 
Reconhecimento de Objeto Positivo (fls. 19), do Auto de Reconhecimento de Pessoa 
Positivo (fls. 20), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22), do Auto de 
Entrega (fls. 23/24) e dos laudos periciais da placa, da arma de fogo e do capacete
apreendidos (fls. 130/135, 152/156, 177/182 e 173/176).

Destarte, provada a autoria e a materialidade de roubo consumado e exclusivamente 
qualificado pelo concurso de pessoas, por duas vezes em concurso formal, em 
concurso material com a receptação da motocicleta apreendida, a parcial procedência
da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 141/144, o réu tem contra si duas condenações 
penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em 
julgado da mais recente é datado de 28 de fevereiro de 2.020, portanto ainda dentro
do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.

Deste modo, tal condenação mais recente funcionará como a circunstância agravante 
da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, incidirá como a circunstância 
judicial dos maus antecedentes.

Assim, quanto ao delito de roubo, diante daqueles maus antecedentes e com 
fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da 
reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho
aquela pena inalterada.

Na terceira fase, em razão da existência de uma causa de aumento prevista no art. 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento 
a pena em mais 1/3 (um terço), elevando-a a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, e mais 14 (quatorze) dias-multa.

Ainda na terceira fase, tratando-se da prática de dois roubos distintos mediante 
uma única ação, com fundamento no art. 70, caput, do Código Penal, elevo aquela 
pena em mais 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 
03 (três) dias de reclusão, e mais 16 (dezesseis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

No que diz respeito ao delito de receptação, tendo em vista tratar-se de um veículo
automotor, objeto de alto valor e que está diretamente ligado aos graves delitos de
furto e roubo de automóveis e motocicletas, além de ostentar maus antecedentes, o 
que revela culpabilidade mais intensa, fixo a pena-base, com fundamento no art. 59,
caput, do Código Penal, em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um)
ano e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da 
reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho
aquela pena inalterada.

Ausentes causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva para o fim de 
condenar CAIO AUGUSTO FERREIRA MELLI, Rg. nº 37.867.975-SSP/SP, filho de Eduardo 
Melli e Zilma Ferreira Melli, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso 
II, por duas vezes na forma do art. 70, caput, e do art. 180, caput, ambos os 
delitos na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena 
total de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão, e mais 31 
(trinta e um) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, bem como por se tratar de roubo 
qualificado pelo concurso de pessoas por duas vezes em concurso formal, ainda em 
concurso material com receptação de uma motocicleta, havendo ademais uso de arma de
fogo, ainda que desmuniciada, o que denota maior ousadia, periculosidade e 
personalidade voltada para o crime, bem como risco à integridade física dos 
ofendidos, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 
12.736/12 por entendê-lo inconstitucional. 

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de 
Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse 
juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido
até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente 

réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente 
por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na 
sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Pelas mesmas razões desfavoráveis acima mencionadas e também por estar respondendo 
preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a 
sentença que o condenou, não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, 
do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Cumpra-se o disposto no art. 25 da Lei nº 10.826/03 relativamente à arma de fogo 
apreendida.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2.022.

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
