1512770-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
LUCAS MATHEUS CORDEIRO DE SOUZA

Vistos.

LUCAS MATHEUS CORDEIRO DE SOUZA, qualificado à fl. 77,, foi denunciado como incurso
no art. 157 § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, porque no dia 28 de maio de 2022, por volta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1512770-
77.2022.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1512770-77.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
LUCAS MATHEUS CORDEIRO DE SOUZA

Vistos.

LUCAS MATHEUS CORDEIRO DE SOUZA, qualificado à fl. 77,, foi denunciado como incurso

      
no art. 157 § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, porque no dia 28 de maio de 2022, por volta das 12h17min, na Rua 
Paina, nº 100, Colônia, nesta cidade e Comarca da Capital, Lucas Matheus Cordeiro 
de Souza, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente ainda não 
identificado, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo (devidamente apreendida, cf. fls. 16-17), 
coisa alheia móvel consistente no automóvel Jeep/Compass, de placas DGY6A56, 
pertencente à vítima Cristiano Pereira, cf. boletim de ocorrência de fls. 52-57 e 
auto de exibição e apreensão de fls. 16-17.
Segundo apurado, na data cima referida, Lucas Matheus Cordeiro de Souza e outro 
autor não identificado, na posse de arma de fogo, posicionaram-se na esquina do 
local dos fatos e, no instante em que a vítima Cristiano, que conduzia o automóvel 
acima descrito, passou pela via pública, aproximaram-se e o abordaram.
O denunciado e seu comparsa não identificado exibiram a arma de fogo, anunciaram o 
assalto e exigiram que a vítima descesse do auto. Em seguida, a vítima, que é 
policial civil, desceu do veículo na posse de sua arma de fogo e, a fim de evitar a
subtração e preservar a sua vida, efetuou disparos em direção aos assaltantes, que 
revidaram também com disparos de arma de fogo.
Os disparos efetuados pela vítima atingiram o denunciado, que foi socorrido e 
levado ao Hospital Ermelino Mattarazo, bem como o outro indivíduo desconhecido, que
conseguiu fugir para rumo incerto. Já os disparos efetuados pelos assaltantes 
atingiram o automóvel da vítima.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante de Lucas Matheus Cordeiro de Souza 
foi convertida em prisão preventiva (fls. 67/69).
A prisão preventiva foi convertida em prisão domiciliar (fls. 217/219). 
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fl.92), o réu foi citado (fl.101) e
apresentou defesa prévia (fls. 247/249). Mantido o recebimento da denúncia, em 
audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e uma testemunha e o réu
foi interrogado ao final. As partes debateram.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a 
fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa requereu a aplicação de pena mínima, atenuante da confissão e na terceira 
fase apenas um aumento de pena, diminuição pela tentativa no patamar máximo, uma 
vez que o policial disparou antes e o réu não chegou a ter a posse do veículo, 
regime de prisão domiciliar uma vez que o réu encontra-se acamado e não tem 
possibilidade de cumprir a pena no estabelecimento penal. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo cf. boletim de 
ocorrência de fls. 52-57,auto de exibição e apreensão de fls. 16-17, perícia da 
arma de fogo (fls. 288/292), além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada. 
O réu confessou a autoria delitiva. 
Disse que devido à pandemia estava com dificuldades financeiras e saiu para roubar.
Afirmou que não efetuou o disparo primeiro e só queria pegar o carro. Está 
arrependido. Estava armado. Havia outra pessoa junto. Só disparou quando ele 
efetuou disparo em sua direção, então revidou disparando contra o veículo e quando 
tentou correr foi atingido. Não tem antecedentes criminais. 
A prova pericial e oral produzida corroborou sua confissão. 
A vítima Cristiano Pereira, policial civil, disse que no sábado, por volta de meio 
dia, voltava para sua residência em seu veículo, houve um desvio em razão de uma 
feira livre, um rapaz entrou na frente com arma de fogo na mão e pediu para que 
parrasse, parou o veículo, desceu do carro, ele efetuou disparos de arma de fogo em
direção ao veículo, então revidou também com disparos. Havia outro rapaz em 
companhia dele que fugiu. Foi um total de seis disparos. Um abordou do lado 
esquerdo e o comparsa abordou do lado direito. Os disparos que o réu efetuou 
atingiu a porta do motorista. Quando desceu do veículo revidou os disparos. Ele foi
atingido e caminhou em direção a ele e o desarmou. Visualizou o comparsa dele 

fugindo. Comunicou a polícia militar que veio em seu apoio. Ele portava um revolver
calibre 38 oxidado. Quem efetuou disparo de arma de fogo foi o réu, não viu se o 
comparsa estava armado também. Efetuou seis disparos com sua arma. Não sabe quantos
tiros atingiu o acusado. Confirma que o réu efetuou primeiramente os disparos e 
então revidou. Há um vídeo de uma câmera de segurança que comprova seu relato. 
A Testemunha policial militar Bruno de Almeida Esmael disse que receberam 
ocorrência de disparo de arma de fogo. Depararam-se com o policial civil que logo 
se identificou e havia uma pessoa ao solo baleada. Ele disse que estava passando 
com seu veiculo e detrás de uma árvore saíram duas pessoas e tentaram roubo a mão 
armada e ele veio a revidar. Não presenciaram os fatos. Foram efetuados disparos 
por ambos (vítima e réu). 
Essas circunstâncias permitem concluir, além de qualquer dúvida razoável, que o réu
foi um dos autores do crime de roubo. 
A vítima foi enfática ao apontar que o réu agiu em concurso com outro indivíduo não
identificado, assim como o abordaram com arma de fogo determinando que saísse do 
veículo. Comprovadas, portanto, as majorantes do concurso de agentes e emprego de 
arma.
A arma de fogo, inclusive, fora utilizada pelo réu, tendo dois projéteis atingido o
veículo da vítima exatamente do lado do motorista, consoante fotografias de fls. 
41/43. 
O laudo pericial da arma de fogo (revolver Taurus .38, com numeração suprimida) 
apontou que a arma estava apta a realização de disparos (fls. 288/292). 
O crime de roubo de veículo somente não se consumou eis que a vítima, que é 
policial civil, reagiu ao assalto e, visando preservar sua vida e patrimônio, 
efetuou disparos na direção dos roubadores, vindo a alvejar o acusado. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de tentativa de roubo majorado pelo 
concurso de agentes e pelo emprego de armas de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
No cômputo da pena-base, observo a presença de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. De fato, trata-se de crime de tentativa de subtração de bem de valor
elevado (veículo automotor), além de ter havido disparos em direção ao veículo da 
vítima, atingindo exatamente a porta do lado do motorista, consoante fotografias de
fls. 41/43, do que poderia resultar em maiores consequências. Diante de tais 
circunstâncias, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a circunstância atenuante da 
confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em 4 anos e 2 meses de 
reclusão e 10 dias-multa. 
 Na terceira fase do cálculo da pena, reconheço as causas de aumento de pena do 
concurso de agentes e do emprego de armas de fogo. Dada a coexistência de duas 
causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma), majoro a pena de
2/3, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, obtendo-se assim a pena de 6 
anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Em razão da tentativa e do iter criminis percorrido, considerando que o réu não 
chegou a entrar no veículo, reduzo a pena de ½, do que resulta a pena final de 3 
anos, 5 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da hediondez 
do delito, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta 
penal suficiente ao desagravo da conduta.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS MATHEUS 
CORDEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 5 (cinco) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, em valor 

unitário mínimo, estabelecido regime inicial fechado, como incurso no art. 157, 
parágrafos 2º inciso II, e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo a necessidade da prisão 
domiciliar já decretada, para garantia da ordem pública da aplicação da lei penal. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

