1512019-42.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... VAGNER na garupa se ajustaram pela prática de roubo. Para tanto, abordaram na 
via pública a vítima e sua namorada GRAZIELE, ocupantes de uma motocicleta. 

Ato contínuo, em poder de uma arma de fogo anunciaram o roubo e ordenaram que eles 
descessem da motocicleta – o que foi obedecido. Então, um dos criminosos puxou LUIZ
pelo braço, fazendo com que ele e GRAZIELE caíssem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1512019-42.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512019-42.2022.8.26.0050 - 2022/000660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos, 

VAGNER GABRIEL DA SILVA e GUILHERME GOMES OLIVEIRA foram denunciados como incursos 
no artigo 157, §3º, inciso II, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 61, 
inciso II, alíneas “a” e “c”, ambos do Código Penal, porque, no dia 21 de março de 
2022, por volta da 00h10min, na Avenida Tomas De Souza, 870 – Jd. São Luís, nesta 
cidade e comarca, WAGNER GABRIEL DA SILVA, vulgo “Biel” e “Biel Vera Nvvvv”, agindo
em unidade de desígnios e previamente ajustado com GUILHERME GOMES OLIVEIRA, por 
motivo torpe, com recurso que dificultou a defesa do ofendido, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, uma 

      
pistola GLOCK .40 pertencente à Polícia Militar, em uso pelo PM Luiz Henrique 
Soares Da Silva; sendo que, durante o roubo, os roubadores mataram, com disparos de
arma de fogo, a vítima.

A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022, sendo designada audiência de 
instrução e julgamento (fls. 71/74).

O réu VAGNER constituiu patrono nos autos e apresentou resposta à acusação (fls. 
127/133). O réu GUILHERME apresentou resposta à acusação em audiência.

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 147/149). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa e, ao 
final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

 A defesa, por sua vez, arguiu em preliminar a nulidade das provas produzidas 
durante a fase extrajudicial e, no mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência
probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu mínimo legal, o 
afastamento das agravantes ou sua compensação com a atenuante da confissão e 
menoridade, o afastamento das majorantes, a imposição de regime menos gravoso, e o 
direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

As preliminares arguidas pelo corréu Vagner não merecem prosperar.

 Em que pese o entendimento da Ilustre defesa, o artigo 226 do CPP, não exige a 
colocação de pessoas semelhantes ao réu por ocasião da realização do reconhecimento
pessoal, quer em sede policial ou em Juízo, mas apenas recomenda que o faça, desde 
que seja possível.
 Ademais, o ato do reconhecimento foi novamente realizado em Juízo, ocasião em que 
a vítima reconheceu ambos os réus, com absoluta certeza.
 Cumpre frisar que, o fato de a fotografia do corréu Vagner ter sido veiculada nos 
meios de imprensa, não macula o ato de reconhecimento realizado pela vítima, eis 
que na ocasião, em sede policial, assim com em Juízo, lhe fora exibido o acusado na
companhia de outros individuos, nos termos da lei.
 Da mesma forma, a alegação de que o réu Vagner teria sido torturado em sede 
policial por ocasião de seu interrogatório, são meras ilações, sem qualquer 
respaldo probatório, notadamente se considerarmos a conclusão constante do laudo 
pericial de fls.103/104, em que não se constatou qualquer ofensa à integridade 
física do acusado.
 Por fim, a I. Defesa teve acesso a cautelar apensada a estes autos (n°1512035-
93.2022), inclusive  do teor do relatório de investigação, em que se constatou a 
participação do corréu Vagner no delito em tela, com o apontamento das conversas 
extraídas do celular de outro investigado (Lucas), em outro processo crime 
(n°1507966-18.2022), com a devida autorização judicial.
  No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A prova da materialidade está consubstanciada no inquérito policial (fls. 01 e 
seguintes), boletim de ocorrência nº 2354/2022 (fls. 03/05), autos de 
reconhecimento (fls. 43/46 e 210/211), laudos periciais (fls. 105/210, 177/197 e 
272/284), relatório de investigação (fls. 167/176), e pela prova oral coligida nos 
autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supraditas, 
GUILHERME na condução de uma motocicleta e VAGNER na garupa se ajustaram pela 
prática de roubo. Para tanto, abordaram na via pública a vítima e sua namorada 
GRAZIELE, ocupantes de uma motocicleta. 

Ato contínuo, em poder de uma arma de fogo anunciaram o roubo e ordenaram que eles 
descessem da motocicleta – o que foi obedecido. Então, um dos criminosos puxou LUIZ
pelo braço, fazendo com que ele e GRAZIELE caíssem no chão. Diante disso, mandaram 
LUIZ se deitar – o que foi obedecido e dificultou a defesa. Enquanto GUILHERME o 
revistava, VAGNER ficou com a arma apontada em direção a LUIZ. Ocorre que GUILHERME
percebeu que ele estava armado e gritou: “Esse filho da puta é policial! Mata ele!”
– caracterizando o motivo torpe. 

Neste momento, a vítima LUIZ começou a implorar pedindo clemência aos roubadores, 
ocasião em que GRAZIELE escapou correndo do local. Ato contínuo, VAGNER atirou 
contra a vítima LUIZ matando-a, e, na sequência, subtraíram a arma de fogo da 
corporação, tomando a dupla rumo ignorado. 

Durante as investigações encetadas pela polícia, relevou-se a participação de 
VAGNER no delito, eis que nos autos do processo nº 1507966- 18.2022.8.26.0050, após
a prisão de Lucas Oliveira Nascimento se obteve autorização com o acesso e a senha 
do aparelho celular deste, o que possibilitou a descoberta de um diálogo, datado de
22/03/2022, no aplicativo WhatsApp, entre ele e o interlocutor identificado como 
“Biel Vera Nvvvv”, ora denunciado) (telefone 1195358- 8687). 

Na aludida conversa, Lucas indaga o interlocutor “Biel Vera Nvvvv”, ora denunciado,
se foi ele o autor do latrocínio em comento, após visualizar a foto da arma que 
ostentava o brasão da Polícia Militar. Seguindo o diálogo “Biel Vera Nvvvv”, 
através de emojis, responde que sim e insinua para que Lucas “fique quieto” e logo 
em seguida diz: “foi triste para ele”. 

Em posse dessas informações foram realizadas diversas diligências de campo e 
pesquisas nos sistemas policiais, as quais apontaram para VAGNER GABRIEL DA SILVA –
RG 63.216.893, residente na Rua Tulipa, 52 –casa 01 – CEP 06864-020. Diante disso, 
determinou-se busca e apreensão e a prisão temporária de VAGNER que foi cumprida no
dia 31/05/2022 (nos autos nº 1512035- 93.2022.8.26.0050). 

Foram localizados e apreendido capacetes na referida residência. Paralelemente, 
policiais receberam denúncia de um colaborador anônimo apontando que GUILHERME 
seria o coautor do delito, em concurso com VAGNER. Ainda, ele estaria tentando 
vender a arma de fogo subtraída da vítima. 

Após intensa investigação, apurou-se que GUILHERME foi investigado em outros seis 
inquéritos envolvendo roubos de motocicletas de alta cilindrada e latrocínio contra
um policial militar, ocorrido em 2020. Em meio a essa investigação, em sede dos 
autos n. 1519647-82.2022.8.26.0050, GUILHERME foi capturado e preso provisoriamente
em posse de arma de fogo pertencente a um policial militar, e reconhecido pela 
vítima como autor do roubo. 

Prosseguindo nas diligências policiais, indagado sobre a arma de fogo pertencente 
ao policial vítima Luiz Henrique Soares, GUILHERME afirmou ter sido entregue a 
Vagner Gabriel da Silva por meio de Anderson Manoel da Silva, seu comparsa em 
outros crimes, conforme relatório policial. 

Em solo policial, Graziele reconheceu fotograficamente VAGNER como o garupa da moto
e o capacete localizado na residência dele. Ainda, reconheceu GUILHERME como o 
condutor da motocicleta.

Formalmente interrogado em solo policial, o réu VAGNER GABRIEL DA SILVA confessou o

crime. Disse que no dia dos fatos saiu juntamente com o indivíduo que conhece como 
“menor” para efetuar roubos e quando trafegavam pela avenida Tomás de Sousa 
avistaram um casal a bordo de uma motocicleta e Yamaha Lander e resolveram roubá-
la. Estava na garupa e o menor estava dirigindo. Portava uma arma calibre 38 e 
assim que abordaram as vítimas anunciaram o roubo e o motorista pulou da moto e 
passaram a brigar. Iniciou-se um embate entre interrogado, o seu comparsa e o 
motorista da moto. A vítima caiu no chão e seu comparsa encontrou a arma de fogo da
vítima na cintura e, neste momento, o seu comparsa passou a dizer “ele é polícia, 
atira”. Em seguida efetuou um tiro para cima e na sequência 2 tiros em direção à 
vítima. O seu comparsa pegou a arma da cintura da vítima, montaram novamente na 
moto, e se evadiram do local. A arma da vítima ficou com o seu comparsa e não sabe 
dizer o que ele fez com ela. Não sabe a qualificação do comparsa. A arma que 
utilizou para roubar passou para os moleques e eles a perderam. A moto utilizada no
roubo era de seu comparsa. (fls. 40/41)

Já o réu GUILHERME GOMES OLIVEIRA permaneceu em silêncio (fls. 212/213).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, somente o corréu Guilherme 
confessou os fatos que lhe são imputados, apontando o corréu Vagner como seu 
comparsa.

O réu GUILHERME GOMES OLIVEIRA disse que juntamente com o corréu Vagner, abordou as
vítimas, ainda de moto, parando os dois e ordenando que descessem. Luís teria 
tentado correr, mas o segurou, momento em que a vítima começou a gritar, entrando 
em luta corporal, os dois caíram. Viu que Luís estava armado e que seria policial, 
mas não ordenou a execução. O corréu Vagner era quem portava a arma. Não levaram a 
moto, pois pensaram ter rastreador, mas desde o início a intenção era levá-la. 
Ficou com a arma, que vendeu posteriormente. Ficou foragido de três a quatro meses 
sendo capturado em Paraisópolis. Devia o pagamento de um aparelho celular Iphone, 
então saíram para subtrair motos para pagar essa dívida. Costumava frequentar o 
lava-rápido, onde conheceu Vagner. Conhecia apenas o pai de Vagner. Não cometeram 
outros crimes juntos. Nunca foi processado. Trabalhava em uma pizzaria, mas foi 
despedido. Disse que possui um filho.

O réu VAGNER GABRIEL DA SILVA negou a prática delitiva e disse não conhecer o 
corréu Guilherme. Não conhece Lucas também. Guilherme já foi no lava-rápido de seu 
pai, mas nunca conversaram ou se conheceram. Trabalhava no lava-rápido, olhando 
carros em dias de feira e em uma adega próxima a sua residência. Morava com seu 
irmão, a esposa de seu irmão, e sua mãe. Tem um filho que está para nascer. Não 
possui condenações. Alega ainda, que quando foi capturado foi agredido pelos 
policiais, que disseram que se não confessasse, iriam matá-lo. 

No entanto, a nova versão apresentada pelo acusado Vagner não é verossímil e se 
encontra isolada quando comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a 
instrução, notadamente os depoimentos das testemunhas.

Em sede policial, a testemunha Graziele Pereira Alves, que reconheceu os réus como 
autores do delito, declarou que estava voltando para casa com seu namorado LUIZ 
HENRIQUE SOARES DA SILVA na garupa de sua moto, quando foram abordados por dois 
indivíduos em uma moto, que não se recorda a cor. Os indivíduos anunciaram um 
assalto dizendo “perdeu, perdeu!”, sendo que o garupa já estava apontando um 
revólver antigo em direção à depoente e ao seu namorado. Seu namorado então 
levantou a mão e disse “perdi”. Os criminosos mandaram ele descer da moto e quando 
Luiz foi descendo no sentido contrário ao dos criminosos, um deles o puxou Luiz 
pelo braço no sentido oposto, fazendo com que Luiz e a depoente caísse da moto. 
Então mandaram Luiz se deitar no chão, quando um deles começou a revistá-lo, 
enquanto o outro ficava com a arma apontada em direção a Luiz. Quando o criminoso 
que estava revistando Luiz percebeu que ele estava armado, gritou “esse filho da 

puta é policial! Mata ele!”. Nesse momento Luiz começou a gritar pedindo para não 
matá-lo, tendo o criminoso que estava com a arma dado um tiro para cima. A depoente
então se virou e não conseguiu mais olhar a cena, momento em que saiu correndo, 
descendo pela Rua Tomaz de Souza, quando escutou mais um disparo. Ficou escondida 
abaixada em um portão de uma casa próxima. Então ligou para sua irmã e depois para 
a polícia. Depois que os bandidos foram embora voltou para onde seu namorado 
estava. Seu namorado ainda estava de capacete e tinham populares prestando socorro.
Então tiraram o capacete dele por orientação da SAMU. Sobre o que se recorda, 
afirma que no momento dos disparos, seu companheiro estava deitado em decúbito 
dorsal, um dos criminosos segurando ele no chão pelos ombros e o outro com a arma 
apontada em sua direção. Não se recorda da face de nenhum deles, pois eles não 
tiraram o capacete. Sobre a roupa, não se lembra muito bem da cor das roupas, pois 
ficou muito nervosa. Acha que o condutor estava de capa de chuva preta. O de trás 
acha de estava de moletom. Sobre o trajeto, esclarece que estava vindo da estrada 
de Itapecerica/av. joão dias, quando tentaram passar no MC Donalds, mas perceberam 
que a fila estava muito grande, então decidiram comer em casa. Seu companheiro 
entrou na rua Gonçalo Pinto, cortando pelo posto Ipiranga. Quando estavam subindo a
rua, perceberam os dois indivíduos descendo no sentido contrário. Então os 
indivíduos fizeram a volta e os abordaram no local dos fatos. A arma do seu 
namorado foi levada, mas não viu o momento em que ela foi subtraída. (fls. 06) 

Em Juízo, a testemunha GRAZIELE PEREIRA ALVES reconheceu os acusados . Disse que 
havia saído de um posto de gasolina, na garupa da motocicleta de seu namorado, 
próximo às 00h:00m, quando apareceram os dois réus, também em uma motocicleta, 
dizendo "perdeu, perdeu, perdeu". O garupa, armado, desceu da moto puxando o braço 
de Luís, derrubando-o ao solo de barriga para cima e com as mãos levantadas. Os 
réus começaram a revistá-lo, sendo que a todo o momento, ameaçavam-no de morte, 
gritando "vamos matar ele". Luís passou a gritar também, o que fez com que os réus 
atirassem uma vez para cima, e depois passaram a atirar nele. Um dos réus segurava 
Luís enquanto o outro atirava, depois de breve luta corporal. Após o primeiro 
disparo, disse que começou a se afastar do local, e com os próximos disparos, 
desceu correndo a rua que estavam. Relatou que após chegar em um local mais seguro,
ligou para 190 e relatou o ocorrido, ouvindo uma moto se distanciar. Momentos 
depois um carro passou na mesma rua, indo até o local dos fatos e retornando, 
perguntando se estava bem e se estava com a outra vítima. Quando retornou ao local 
dos fatos, Luís já estava morto, na mesma posição, com capacete, de barriga para 
cima, mas sem a arma que possuía. A moto não foi levada. Na rua havia apenas duas 
motos, a dos réus e a da vítima. Reconheceu os dois rapazes via fotografias, em 
sede policial, pelas roupas, capacetes, voz e pelos olhos, pois estavam com a 
viseira aberta. Afirmou na ocasião o local estava bem iluminado pela luz do poste e
não teve qualquer duvida. Em Juízo, reconheceu ambos os réus, acrescentando ter 
sido o grupa o autor dos disparos. Devido o ocorrido, faz acompanhamento 
psicológico e toma remédios. Sente medo de sair sozinha ou de carro. 

A testemunha JEFERSON DE OLIVEIRA REIS, policial militar e presente na diligência, 
afirmou que ao chegar ao local dos fatos, a vítima Luís já havia sido socorrida, 
então apenas teve contato com a vítima Graziele. Ela o informou que os dois estavam
voltando para casa quando foram abordados por uma moto de pequeno porte, cor preta,
com dois indivíduos, anunciando o roubo e já com arma de fogo em mãos. Os dois 
desceram da moto, mas Luís caiu no chão, tentando levantar as mãos para demonstrar 
que estava se rendendo. Os indivíduos perceberam que se tratava de policial, 
puxando-o pelo braço e arrastando alguns metros, perto a um poste que detém uma 
câmera que conseguiu filmar o ocorrido, e deram um disparo para o alto e dois a 
três na vítima. 

A testemunha THIAGO DE SOUZA DELGADO, delegado de polícia que acompanhou as 
investigações, declarou que uma câmera de segurança filmou todo o delito e que esta
teria áudio. Disse que foi dada ordem de execução ao policial Luís Henrique, que 
clamava para não morrer. No mesmo dia, no 92° DP, a vítima Graziele foi submetida à

oitiva. A partir do dia 24, os autos foram submetidos à Delegacia de Roubos e 
Latrocínios, e concomitantemente a isso, realizaram a prisão de Lucas, envolvido em
outros latrocínios. A partir de análise no celular de Lucas, foi encontrada uma 
publicação de foto de uma Glock da polícia militar, em conversas com "Biel", que 
confirmaram a execução. A partir de então, passados alguns dias, Graziele foi 
novamente levada à sede policial para reconhecimentos fotográficos. Feita busca e 
apreensão na casa de "Biel", em Itapecerica da Serra, foi encontrado. Foi 
informado, também, o delito de roubo em uma hamburgueria em Itapecerica da Serra 
por um indivíduo chamado Vagner. Feita também a busca e apreensão contra Vagner, 
não foi encontrado em sua residência, sendo apreendido uma placa de moto produto de
roubo. Quem estava presente na casa (pai, mãe e cunhada de Vagner) foi conduzido 
até à Delegacia. O pai confirmou que os filhos estão na vida do crime, e reconhece 
Guilherme como "Zoio Verde", mediante fotografias, e no celular da mãe há uma 
pesquisa sobre os fatos, feita por amigos do filho. Vagner reconheceu Guilherme, 
vulgo "Zoio Verde", como amigo. Paralelamente, Guilherme foi preso em outra 
operação policial, em posse de uma Glock .40, utilizada para roubo em face de 
policial. Vagner, em sede policial, confessou que foi quem ordenou a morte do 
policial Luís, e que Guilherme era o condutor da motocicleta. Sobre a arma de fogo,
os réus foram contraditórios; Vagner afirmou que a arma ficou com Guilherme, e este
afirmou que a arma ficou com Vagner e que este teria passado para um indivíduo com 
vulgo "Irmão GS". A arma utilizada para o latrocínio da vítima Luís foi encontrada 
em outro latrocínio, desta vez tentado, contra outro policial. Na captura de 
Guilherme, tentou se desfazer da arma e do celular, jogando-os pela janela. A dupla
pertence a um grupo de quatorze indivíduos, que estão sendo investigados em 
separado, que tem vínculo entre si na região de Itapecerica da Serra para cometer 
crimes de latrocínio e roubo. A vítima foi encontrada em decúbito dorsal, subjugada
pelos réus. No dia dos fatos, em análise do vídeo da câmera, os réus estavam em uma
moto só. Na Delegacia, para o reconhecimento com a vítima Graziele, vários 
indivíduos foram colocados presencialmente enfileirados, repetindo a frase dita no 
momento da morte do Luís: "mata esse filho da puta, ele é policial". Graziele 
reconheceu os réus pelos capacetes, sem sombra de dúvidas. Reginaldo foi levado até
a Delegacia por encontrarem emplacamento de moto roubada em cima de seu telhado, 
mas não lhe foi dada voz de prisão. Reginaldo disse que veículos eram regularmente 
levados para sua casa e que estes, provavelmente, eram produtos roubados pelo réu 
Vagner.

A testemunha MILENE RIOS, que acompanhou as investigações, disse que por meio de 
uma investigação de latrocínio, Lucas foi preso e em acesso a seu celular, foi 
encontrada conversa com "Biel", dando a entender que seria sobre a morte do 
policial. Em mesma investigação, Guilherme estaria vendendo a arma utilizada no 
latrocínio nas imediações do bairro Vera Cruz, próximo à sua residência. Feita 
busca e apreensão na residência de "Biel", este não foi encontrado, sendo os 
policiais recebidos por seu pai e sua mãe. O pai sabia que o filho praticava 
delitos, e que tentou orientá-lo, mas disse que aquela era a vida que queria. 
Detido em Itapecerica, "Biel", confessou o ocorrido. Efetuada também a prisão de 
Guilherme, também confessou. Na conversa de Lucas e "Biel", havia a silhueta de uma
arma escrita "meu novo bebê". Não era possível reconhecer brasão da Polícia, mas a 
imagem era muito semelhante à uma arma policial. Reginaldo disse que Guilherme era 
amigo de seu filho, tendo vulgo "Zoio Verde". Não recorda se foi apresentada imagem
para Reginaldo para reconhecimento. Disse que viu várias vezes as imagens dos 
fatos, e afirma que Luís pedia para não morrer. Nas imagens, também é possível ver 
a vítima e os réus entrando em embate físico; Guilherme derruba Luís no chão, 
aparentemente vendo a arma de fogo que portava, então ordena "mata que esse filho 
da puta é polícia". "Biel" dá um tiro para cima primeiro, e depois mais cinco 
disparos, sendo que dois atingiram fatalmente a vítima. A arma do policial Luís foi
levada. Primeiro, Vagner foi preso, e posteriormente, Guilherme. 

A testemunha FELIPE COSTA, policial civil que também acompanhou as investigações, 
disse que estas começaram apurando um latrocínio do Secretário de Segurança Urbana 

de São José dos Pinhais. Em diligências, foram levados até Lucas e James Lorran. No
telefone celular de Lucas, foram encontradas conversas com "Biel", com uma foto de 
arma e escrito "meu bebê novo", a qual Lucas responde "foi você, né?". Em mais 
diligências, os policiais foram levados até Vagner. Paralelamente, Guilherme 
estaria tentando vender a arma do policial Luís. Em outra investigação de 
latrocínio, com roubo de arma de fogo de policial, foram apontados como os 
roubadores Gabriel e Guilherme. Na captura de Guilherme, este tentou se livrar da 
arma pela janela. Em tentativa de latrocínio em face de outro policial, foi 
encontrada a arma de fogo do policial e vítima Luís. O réu Guilherme relata que 
tinha estreita relação com ''Irmão GS'', o qual havia comprado miras lasers, uma 
sendo localizada na arma de Luís, e outra na arma de um roubo. Na casa de Guilherme
também foram encontrados várias motocicletas de alta cilindradas e placas. A 
quadrilha não só buscava as motocicletas para posterior venda, mas buscavam também 
os armamentos dos policiais. Na data e local dos fatos, Guilherme era o piloto e 
Vagner garupa. Nas mesmas circunstâncias, ao abordarem as vítimas, Luís em primeiro
momento tentou enganar os réus, dizendo que era médico, enquanto entrava em luta 
corporal. Derrubado ao solo, Vagner ordena a execução da vítima ao perceber que a 
mesma era policial.

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, o depoimento da testemunha Graziele, que narra o latrocínio 
em todas as suas circunstâncias, e aponta os réus como autores do delito, atrelada 
ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos testemunhos dos 
policiais civis responsáveis pelas investigações e pela própria confissão 
extrajudicial do corréu Vagner e confissão judicial do corréu Guilherme, mostram-se
suficientes para a condenação dos acusados pelo crime roubo majorado pelo resultado
morte em face da vítima PM Luiz Henrique Soares Da Silva.

De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que os réus, a bordo 
de uma motocicleta, na qual o réu Guilherme era o condutor e o réu Vagner o garupa,
abordaram a vítima e a testemunha Graziele, que também estavam em uma motocicleta, 
e, munidos de uma arma de fogo, anunciaram o assalto, sendo que, ao perceberam que 
a vítima era policial militar, mataram-na, evadindo-se em seguida em posse da arma 
de fogo da vítima.

A prova acusatória é coesa e harmônica no sentido de que ao anunciarem o assalto, 
os réus exigiram que a vítima e a testemunha Graziele descessem da motocicleta, 
ocasião em que a vítima, deitada no chão, passou a ser revistada pelo réu 
Guilherme, o qual, ao encontrar uma arma com a vítima, ordenou que Vagner a 
matasse, o que foi feito. 

Conforme constam dos Relatórios de Investigação acostado nos autos em apenso, bem 
como a fls.167/176, chegou-se a coautor Vagner através de mensagens trocadas por 
ele e um outro indivíduo que estava sendo investigado por outro delito, ocasião em 
que houve a autorização de acesso ao aparelho celular deste, onde Vagner confessa a
prática do latrocínio. 

Quanto à identificação do comparsa do réu Vagner na prática do delito, a 
investigação apresentada pelos policiais em seus testemunhos, comprovada pela 
documentação juntada aos autos, é muito clara e detalhada, não deixando qualquer 
dúvida, a respeito de ser o réu Guilherme o referido comparsa. 

No mais, os réus foram reconhecidos pela testemunha Graziele como autores do 
latrocínio, sendo reconhecido também o capacete utilizado por o réu Vagner. Além 
disso houve a confissão do réu Guilherme e de Vagner, ainda que deste tenha se dado
apenas na fase inquirisotial, acerca da prática do delito. 

Já os genitores de Vagner, ouvidos como informantes, não presenciaram os fatos, mas
confirmaram a dedicação criminosa de seu filho, o qual possui o apelido de "Biel", 
confirmando ainda amizade que possui com o corréu Guilherme, conhecido por "Zoio 
Verde".

REGINALDO DA SILVA, genitor do réu Vagner, disse que desconhece os fatos. Relatou 
que foi feito busca e apreensão em sua residência, por volta das 05h40min, 
deparando-se com vários policiais fora de sua casa apontando armas em sua direção. 
Havia policiais já dentro de sua casa também. Nessa ocasião foi levado, junto com 
sua nora e sua esposa, em viaturas separadas, até a delegacia, como presos. Seu 
celular foi apreendido, mas devolvido na delegacia. Em sede policial, perguntado 
como seu filho ia até sua casa, respondeu que às vezes chegava de carro e às vezes 
de moto, mas não sabe informar se eram produtos de furto ou roubo, pois como 
possuem um lava-rápido, conheciam muitos clientes que deixavam seus veículos com 
ele para lavar. Também em sede policial, o Delegado informou que teria cem por 
cento de certeza que Vagner havia matado o policial Luís. Disse que seu filho foi 
preso uma vez. Reconhece o vulgo "Biel", de seu filho, e o vulgo "Zóio Verde", de 
um amigo de seu filho. Desconhece envolvimento dos amigos de Vagner em práticas 
criminosas. Disse que sabia, assim como seu filho, que ele estava sendo procurado. 
Na sua casa foi encontrada uma placa de moto. Tentou orientar seu filho, na 
primeira vez que foi preso, para que saísse do crime, mas ele disse que essa era a 
vida que queria. Afirmou que o número de telefone (11) 95358-8687 pertence ao "Zoio
Verde". Por fim disse que seu filho estava foragido por medo, pois estava sendo 
ameaçado.

A testemunha SIRLEIA APARECIDA DA SILVA, mãe de Vagner, desconhece os fatos. Disse 
que só soube das práticas delitivas quando os policiais entraram em sua casa, em 
sede de busca e apreensão. Só tomou conhecimento dos delitos do réu Vagner quando 
apareceu na televisão. Foi abordada pelos policiais ainda na rua. Levada até sua 
casa, os policiais deram voz de prisão e foi levada até a Delegacia, sendo que lá, 
nada foi lhe perguntado sobre Vagner. 

O conjunto probatório carreado aos autos, portanto, não deixa dúvidas acerca da 
prática do crime de roubo majorado pelo resultado morte pelos réus, eis que, agindo
em unidade de desígnios e previamente ajustado, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, 
consistente em uma pistola GLOCK .40 pertencente à Polícia Militar, em uso pelo PM 
Luiz Henrique Soares Da Silva, sendo que, durante o roubo, mataram a vítima.

O latrocínio, como se sabe, é crime pluriofensivo, pois, além do patrimônio, atinge
o bem jurídico mais importante do indivíduo, que é a vida. 

Entretanto, a finalidade imediata perseguida pelo agente é a subtração de bens do 
sujeito passivo, constituindo o atentado à vida humana um meio para a concretização
do objetivo criminoso, tanto que o delito se encontra no título destinado aos 
crimes contra o patrimônio.

O tipo subjetivo é representado pela vontade livre e consciente do agente em 
empregar violência ou grave ameaça para a subtração patrimonial, configurando-se, 

inicialmente, através do dolo. Contudo, a morte da vítima pode resultar de uma 
conduta dolosa ou culposa e, desde que produzida como meio para a concretização do 
roubo, redundará no latrocínio, que se enquadra na categoria dos chamados "delitos 
qualificados pelo resultado".

Não obstante, no caso, o resultado morte era previsível quando os acusados 
ajustaram a prática de roubo a mão armada. Além disso, de acordo com a testemunha 
de Graziele, foi possível ouvir o réu Guilherme ordenando que o réu Vagner matasse 
a vítima.

Também, devem ser reconhecidas as agravantes do art. 61, inciso II, alínea 'a' e 
'c', do Código Penal. O motivo torpe está caracterizado pelo fato de os réus terem 
matado a vítima somente em razão desta ser policial militar. Ainda, ao ordenaram 
que a vítima permanecesse deitada no chão, certamente, dificultou a sua defesa. 

Por outro lado, afasto as majorantes de concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo previstas nos parágrafos 2º, II e 2º-A, I do art. 157, do CP.

Preservado douto entendimento em sentido contrário, o parágrafo 2º prevê hipóteses 
de majoração da pena que só se aplicam às figuras do caput e do seu parágrafo 
primeiro, figuras típicas que lhe antecedem. Não é possível a aplicação de um 
parágrafo à figura típica que lhe é subsequente (art. 157, §3º, do CP).

Neste sentido, inclusive, já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO SEGUIDO DE MORTE. PRETENSÃO 
DE APLICAÇÃO DAS MAJORANTES PREVISTAS NO § 2º DO ART. 157 DO CP À FIGURA PREVISTA 
NO § 3º DO REFERIDO DISPOSITIVO. CONJUGAÇÃO INVIÁVEL. LOCALIZAÇÃO TOPOLÓGICA E 
CONJUNÇÃO QUE CAUSARIA DESPROPORCIONALIDADE NA RESPOSTA PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NÃO PROVIDO. 1. As qualificadoras e as majorantes se traduzem como circunstâncias 
que orbitam o tipo básico. Sob viés formal de exposição desses institutos no 
Código, são fixados novos limites mínimo e máximo de pena para os casos de 
qualificadoras, diversamente do que se dá em relação às majorantes, para as quais é
prevista fração de aumento, que incidirá sobre o tipo básico e que deve ser 
observada na terceira fase de aplicação da reprimenda. 2. No tocante ao roubo, 
observa-se que foram elencadas, em vários incisos, diferentes situações que 
contemplam dados circunstanciais e especializantes, em detrimento da figura típica 
básica inserida no caput do art. 157 do CP. Infere-se que o legislador, em tais 
situações, optou por tratá-las como causas especiais de aumento de pena e, assim, 
ao invés de dotá-las de sanção própria, estabeleceu apenas uma fração de aumento 
sobre a pena do tipo fundamental. 3. Um dos argumentos mais usados para que não se 
permita o cúmulo das referidas majorantes com a figura prevista no § 3º do art. 157
do CP é sua localização normativa, vale dizer, após o dispositivo sobre as causas 
de aumento, dotando-o de pena própria. Se, de um lado, tal argumento, isoladamente,
é insuficiente para justificar a impossibilidade de conjugação das majorantes com 
as qualificadoras, de outro lado, também não basta, para permitir essa conjugação, 
a assertiva de que todos os parágrafos devem ser interpretados em conjunto, porque 
todas as circunstâncias previstas no § 2º e no § 3º são apenas especializantes do 
tipo básico. 4. Para além da localização normativa dos dispositivos, é impositivo 
que se agregue outro argumento relevante, que acaba por impossibilitar essa 
conjugação de circunstâncias (conjunção do § 2º com o § 3º). Esse argumento diz 
respeito ao excesso de pena resultante dessa interpretação, que acaba por ocasionar
graves violações do princípio de proporcionalidade, um dos pilares centrais da 
resposta punitiva ao crime. 5. O roubo, em sua forma simples, comina pena inicial 
de 4 anos de reclusão. Se incide alguma majorante, a reprimenda sobe para o patamar
mínimo de 5 anos e 4 meses. Comparados esses parâmetros com a pena mínima prevista 
para o roubo seguido de lesão corporal grave, verifica-se um salto, passando a pena
mínima em abstrato para 7 anos de reclusão. Na hipótese de resultado morte, a 
reprimenda inicial dispara para 20 anos de reclusão. Tomando-se em consideração que

o roubo seguido de morte (latrocínio) se insere entre os crimes contra o 
patrimônio, fica evidente que a reprimenda cominada já comporta toda a 
censurabilidade possível da conduta, que não permite o acréscimo de mais 
circunstâncias, notadamente porque reproduz uma pena maior do que a que 
teoricamente pode ser atingida por um crime contra a vida, para o qual, em sua 
forma qualificada, a pena mínima é de 12 anos. 6. Agravo regimental não provido. 
(AgRg no AREsp 1638391/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a conduta dos réus 
subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 157, §3º, II, c/c art. 61, II, 
'a' e 'c', ambos do CP.

Passo a dosar a pena dos réus.

Quanto ao réu VAGNER GABRIEL DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Também,
o réu é primário e não possui maus antecedentes (fls. 70). Assim sendo, fixo a 
pena-base no mínimo legal de vinte anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-
multa.

