1512506-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, já que suas duas condenações, sendo um delas de tráfico ilícito de entorpecentes, comprovam que o réu  se dedica a atividades criminosas, e portanto, não faz jus ao benefício. 
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 05 anos  de  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512506-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1512506-60.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ VICTOR MARQUES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.



ANDRÉ VICTOR MARQUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia no dia 25 de maio de 2022, por volta das 18h20min, na Rua Eureka, nº 32, Vila Maria, São Paulo – SP, guardava drogas dentro de uma sacola que trazia consigo, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 87 (oitenta e sete) porções de cocaína, 47 (quarenta e sete) porções de crack e 52 (cinquenta e duas) porções de maconha, sem autorização e em desacordo  com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em espécie, um caderno contendo a contabilidade relativa ao tráfico de drogas,  
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação.  Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidos dois policiais, e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou, em suma, pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória para a condenação. Em caso de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com estabelecimento de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado. 
Assim vejamos: Os dois policiais ouvidos em juízo  afirmaram que após receberem uma ordem de serviço em razão de diversas denuncias anônimas sobre o trafico ilícito de entorpecentes, foram ao Parque Novo Mundo, na Rua onde fica a "Favela das Casinhas" após breve campana puderam visualizar o réu sentado em um banquinho, sendo que foi possível perceber que pessoas dele se aproximavam pegavam algo e davam algo em troca. Diante disso resolveram abordá-lo e após revista encontraram uma sacola onde havia diversas porções com drogas variadas, bem como certo valor em dinheiro e uma folha de papel com anotações típicas de trafico de entorpecentes. Os policiais afirmaram, ainda que ao ser indagado sobre as drogas o réu acabou confessando que estava no local vendendo entorpecentes para um tal de "Madruga", e diante disso, ele foi preso em flagrante e levado à Delegacia local onde foi lavrado o boletim de ocorrência.   
O réu por sua vez, ao ser ouvido em juízo, confessou que estava no local vendendo entorpecentes pois era usuário e ficou em dívida com o dono da biqueira. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas é forçoso reconhecer que a confissão do réu ao contrário do alegado pela Defesa veio devidamente comprovada pelas outras provas colhidas em sede de contraditório. 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se, outrossim,  que a diligência policial promovida neste processo decorreu de denuncia anônima no sentido de que no local havia trafico ilícito de entorpecentes, sendo os policiais chegaram a presenciar duas ou mais pessoas se aproximando do réu em atitude típica de compra e venda de drogas. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado que a droga encontrada dentro da  sacola que estava na posse do acusado realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros. 
Por outro lado, a materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas, laudo pericial com resultado POSITIVO para diversas drogas. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia, merece total acolhimento a pretensão punitiva. 
Por fim, verifica-se que além de terem presenciado no mínimo duas pessoas do réu se aproximando e trocando algo, em atitude típica de venda de entorpecentes,  a quantidade de droga apreendidas, sua forma de acondicionamento, o local em que o réu estava, local conhecido pela policia como sendo ponto de venda de drogas,  e os manuscritos apreendidos, típicos de contabilidade da venda das drogas, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é tecnicamente primário, mas já foi condenado definitivamente por dois delitos, sendo um deles de trafico ilícito de entorpecentes, consoante certidão de fls.45/48  e F.A.,  51/59, penas estas que foram extintas pelo cumprimento há mais de 05 anos.
Assim sendo, ao contrário do afirmado pelo defesa, nos termos do disposto no art. 59 do CP sua pena deve ser aumentada em 1/5, notadamente por sua personalidade voltada para o crime e de seus maus antecedentes criminais, perfazendo  6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Neste ponto, cumpre registrar que o período depurador consignado no artigo 64, inciso I, da lei penal substantiva, diz respeito única e exclusivamente ao regramento da reincidência, não se estendendo aos maus antecedentes - sobretudo porque tal particularidade também serve para extremar os dois conceitos.
Aliás, em sede de repercussão geral - Tema 150 -, o plenário do Pretório Excelso, em sessão virtual realizada de 7.8.2020 a 17.8.2020, apreciou a matéria e fixou tese segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Ademais, não procede a tese defensiva no sentido de que as condenações pretéritas que não se enquadram no conceito de reincidência, nada representam. Um indivíduo que ostenta duas condenações anteriores, evidentemente, não pode receber o mesmo tratamento penal que é dado a um primário, o que seria uma ofensa ao princípio da individualização das penas.
Portanto, condenação criminal anterior ao fato em análise que se enquadra no período depurador é reincidência, e as que não se enquadram são maus antecedentes, entendimento pacífico no Superior Tribunal de Justiça: “As condenações atingidas pelo período depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, embora não caracterizem mais reincidência, podem ser sopesadas a título de maus antecedentes. Precedentes.” (STJ - AgRg no HC 532046 / RJ - Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJe 05/06/2020). 
Veja-se, ademais, que a expressão "muito antigas", utilizada por vezes para requerer o afastamento das condenações por parte da combativa Defesa é imprecisa e pode por vezes levar a situações de injustiça e até de quebra do princípio da individualização da pena, devendo o critério do julgador ser objetivo e fundado em fatos concretos, como os aqui apontados. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, é o caso de se reconhecer a confissão e a pena deve ser diminuída em 1/6, e assim retornar ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 Na terceira fase, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, já que suas duas condenações, sendo um delas de tráfico ilícito de entorpecentes, comprovam que o réu  se dedica a atividades criminosas, e portanto, não faz jus ao benefício. 
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 05 anos  de  reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. 
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a decisão que determinou sua prisão preventiva. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Se o caso, autorizo a destruição de totas as drogas apreendidas, oficiando-se neste sentido. 
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar o seu sustento.
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
Intime-se o réu para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias. Decorrido o prazo sem pagamento expeça-se certidão para inscrição na dívida ativa.
P.R. I.C. 
São Paulo, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA