1512655-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512655-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512655-56.2022.8.26.0228, c. 695/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145279/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25240959 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2145279 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



GUSTAVO SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 27 de maio de 2022, em horário incerto, na Rua Parapuã, nº 1703, Brasilândia, São Paulo – SP, subtraiu, para si, 04 caixas de medicamento “cimegripe”, avaliados no total de R$71,96 (setenta e um reais e noventa e seis centavos), pertencente ao estabelecimento comercial Bifarma.
Consta, ainda, que em continuidade delitiva, no mesmo dia, por volta das 09h24, na esquina da mesma rua, Parapuã, nº 1890, subtraiu, para si, 02 vidros, de perfume, avaliados em R$120,00 (centos e vinte reais), pertencentes ao estabelecimento comercial Perfumaria Goya Ltda.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 95/96). O réu foi citado pessoalmente (fls. 162) e ofereceu resposta à acusação (fls. 165).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e três testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, mas com o afastamento da agravante da calamidade pública. Em relação às penas e ao regime prisional, pleiteou o reconhecimento dos maus antecedentes, da reincidência e da confissão, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa pugnou pela absolvição pela atipicidade material decorrente do Princípio da Insignificância. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O representante da empresa Bifarma declarou que é proprietário da farmácia e na data dos fatos não estava no local, mas recebeu uma ligação de uma funcionária, comunicando que policiais haviam comparecido no local com um rapaz detido em poder de alguns medicamentos da farmácia. Ela relatou que havia visto o rapaz no local e que tinha achado o comportamento dele estranho, pois ele ficou andando pela loja, perguntou sobre alguns produtos e tentou efetuar o pagamento com um cartão, mas a operação não foi autorizada. Não conhecia o réu anteriormente.
A testemunha I. relatou que era funcionário da perfumaria Goya, trabalhando como repositor. Na data dos fatos o responsável pelo monitoramento informou pelo rádio que havia um indivíduo praticando furto no local, sendo que ele passou as vestes do indivíduo. O depoente chegou a visualizar pessoa com as mesmas vestes, que andava dentro da loja e de lá logo saiu. O depoente não saiu, mas o responsável pelo monitoramento foi no encalço do indivíduo. O depoente foi informado que o indivíduo foi abordado e que em poder dele foram encontrados dois perfumes da loja. Não o conhecia anteriormente.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, para atenderem uma ocorrência de furto, cujo autor estaria detido. Foram até o local, onde encontraram o réu detido por funcionários da perfumaria. Com o réu havia uma bolsa/mochila, dentro da qual havia diversos objetos, dentre eles dois perfumes, que o réu confessou que havia subtraído da perfumaria e também havia algumas caixas de medicamentos, que ele disse que havia subtraído de uma farmácia próxima. Foram até a farmácia, onde uma funcionária confirmou a subtração daqueles medicamentos da loja. Não conheciam o réu anteriormente. 
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva.
Existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, tendo em conta que foi abordado logo após as práticas delitivas, em poder dos bens recentemente subtraídos, sendo que o próprio réu confirmou aos policiais que havia subtraído os bens, inclusive indicando a farmácia de onde havia retirado os remédios. Em Juízo, voltou a confessar.
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
A versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apta a infirmar os furtos relatados pelas partes.
E o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com o conjunto probatório.
O crime consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. As partes confirmaram que o réu foi detido já na via pública, após deixar a perfumaria sem pagar pelos perfumes, oportunidade em que encontraram os medicamentos da farmácia e outros bens no interior da sacola, sendo inquestionável que o réu teve a posse da res furtiva.
Em relação à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de R$191,96 seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário do réu) não acarreta a incidência da excludente pretendida.
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“(...) 1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu é reincidente em delito patrimonial (fls. 131/132 e 133/143), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade do autor da subtração, o qual vem demonstrando sua tendência em reiterar a conduta delitiva, especialmente quanto aos crimes patrimoniais.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que detentor de mau antecedente (20ª VC, autos 0021206-71.2010.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 28/02/2011 e teve sua pena extinta pelo cumprimento em 22/11/2011 – fls. 131, 139 e 141), motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
E não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como maus antecedentes, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.  
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (13ª VC, autos -115908-38/2012.8.26.0050, que transitou em julgado pela defesa em 18/02/2013 e teve sua pena extinta pelo cumprimento em 08/08/2019 – fls. 131/132 e 140/141) e que confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual as penas permanecem no patamar visto acima.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem no patamar visto acima.
De rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, porquanto por meio de ações distintas, em poucos minutos e em locais próximos, praticou dois furtos, devendo o furto da perfumaria ser tido como continuação do furto na farmácia, motivo pelo qual, as penas serão elevadas em 1/6, tornando-se definitivas em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Diante da sua reincidência e o fato de que responde ainda por outro delito patrimonial, praticado no início de 2022 (fls. 132), de rigor a fixação do regime inicial semiaberto, eis que demonstra resistência à terapêutica penal, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente, bem como demonstra clara sua indiferença aos fins da pena e que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, o réu GUSTAVO SANTOS LIMA, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, em regime semiaberto.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua reincidência em delito patrimonial, seu mau antecedente e o fato de que responde por outro delito (fls. 132), aspectos que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual que concedo nesta oportunidade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Em que pesem as lesões apontadas no laudo IML do réu (fls. 115/116), deixo de determinar a instauração de inquérito em relação aos funcionários da perfumaria, uma vez que não se vislumbra nenhum excesso em sua conduta ao utilizar-se de moderada força física para deter o réu, até o momento da chegada da guarnição policial, e, ainda, considerando-se que as lesão constatada mostra-se compatível com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA