1512255-32.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... 81/83 confirmam a materialidade do tráfico, porque realmente era maconha a substância localizada e apreendida. Quanto à autoria do tráfico o réu nega que existia droga em seu apartamento. A Defesa pede a absolvição do acusado deste crime baseado na ofensa à regra constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI da CF). Tal argumento, entretanto, não deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1512255-32.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2300960/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 21209495 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2642/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2300960 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 2642/21/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN GABRIEL EUZEBIO



Réu Preso



Justiça Gratuita




Aos 04/04/2022, 15:45h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu RYAN GABRIEL EUZEBIO (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do  Dr. Pedro Naves Magalhães, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s) . Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, a  testemunha de acusação (comum)  Rafael Gomes Elias, bem como a testemunha de defesa Sandra Cristina da Silva, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. RYAN GABRIEL EUZEBIO, R.G. 60009289/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso nas penas dos artigos 33, caput da Lei 11.343/06, e art. 333 do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 2021, por voltadas 14 horas, na Rua da Paz, condomínio 3, bloco 2, apartamento 201 – A, Vila Santa Isabel, nesta cidade e comarca, tinha em depósito 750 gramas de Cannabis sativa L, também conhecida como “maconha”, acondicionados em um tijolo, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foi devidamente apreendida (fls. 23) e periciada (fls. 27/29). Consta também que na mesma data, hora e local, o denunciado ofereceu vantagem indevida, consistente no valor de R$ 3.576,50, aos policiais militares Bruno Henrique Stivanelo e Rafael Gomes Elias  para omitir ato de ofício, ou seja, a prisão em flagrante do denunciado. Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares compareceram ao pátio do CDHU para apurar denúncia recebida via COPOM, de que haveria um indivíduo armado no local. Na ocasião, RYAN tentou se evadir, mas foi alcançado pelos milicianos, que o indagaram a respeito da existência de uma arma de fogo em sua posse, bem como sobre o que havia em seu apartamento. Ato contínuo, RYAN confessou a existência de dinheiro proveniente de tráfico em sua residência. Em seguida, já no interior do apartamento de RYAN, a Polícia efetivamente encontrou o valor de R$ 3.576,50 em espécie, além de um “tijolo” de maconha dentro de uma caixa de sapato, confirmando as suspeitas iniciais. Não bastasse, RYAN ainda ofereceu o dinheiro aos policiais para ser liberado, o que não foi aceito.  A substância apreendida foi submetida a exame pericial, que constatou se tratar de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha” (laudo acostado às fls. 27/29). A finalidade direcionada ao tráfico mostra-se evidente pelas circunstâncias da apreensão dos entorpecentes, sobretudo pela quantidade de droga apreendida, pela sua forma de acondicionamento e pelo montante em espécie encontrado.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 65/66 ).  Expedida a notificação (fls. 108), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 112/117).  A denúncia foi recebida (fls. 122) e o réu foi citado (fls. 148/153). Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e o réu foi interrogado ( fls. 158/159  e na data de hoje). Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição alegando ilicitude da prova da apreensão da droga em razão de ter ocorrido violação de domicílio e quanto ao crime de corrupção ativa a insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. Policiais militares foram até o condomínio da CDHU para averiguar denúncia de existência de pessoa armada no local. Lá chegando encontraram algumas pessoas que logo empreenderam fuga ao perceberem a aproximação dos militares. O réu era uma delas e foi alcançado quando  chegava no portão de sua casa, o que levou os policiais a revistar o imóvel, sendo localizada uma quantia em dinheiro de mais de três mil reais e também um tijolo de maconha. O dinheiro e a maconha estão mostrados nas fotos de fls. 24 e 25 e o laudo de constatação de fls. 27/29 e o definitivo de fls. 81/83 confirmam a materialidade do tráfico, porque realmente era maconha a substância localizada e apreendida. Quanto à autoria do tráfico o réu nega que existia droga em seu apartamento. A Defesa pede a absolvição do acusado deste crime baseado na ofensa à regra constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI da CF). Tal argumento, entretanto, não deve ser acolhido em relação ao presente caso. Isto porque o ingresso em residência passa a ser autorizado em caso de flagrante delito. Sendo o crime de tráfico permanente, é permitido pela Constituição Federal o ingresso de agentes de segurança pública na residência ou domicílio para as providências necessárias e cabíveis para apreensão do material ilícito. É certo que na atualidade a posição do Superior Tribunal de Justiça, como também do Supremo Tribunal Federal, têm exigido a demonstração de fundadas razões para a realização de busca domiciliar sem autorização judicial, justamente para respeitar os limites impostos pelos direitos fundamentais do cidadão. No caso dos autos é bastante conhecido e sabido que na CDHU, onde são vários os blocos de apartamentos, o tráfico opera diuturnamente. São muitas as prisões em flagrante que lá acontecem. A qualquer momento que policiais aportam naquele local encontram pessoas promovendo a venda de drogas, que imediatamente procuram se esconder nos corredores dos edifícios, correndo para os seus domicílios.  O réu, que lá reside, tomou a mesma atitude, sendo detido quando chegava na porta de seu apartamento após empreender fuga. Trata-se de pessoa que já conta com condenação pelo mesmo crime. Era todo conveniente, em tal situação, que a casa do mesmo fosse revistada, como aconteceu, e a diligência foi positiva, porque lá se encontrou quantidade considerável de maconha, além de dinheiro, para qual numerário o réu não teve explicação. Por conseguinte, na situação relatada, havia fundada razão para flexibilizar a proteção do domicílio previsto no artigo 5º, inciso XI, da CF. Dessa forma não vejo como reconhecer a ilegalidade apontada. No que respeita à autoria, não é possível acreditar na versão de que os policiais teriam forjado o encontro da droga no apartamento do réu para incrimina-lo falsamente. Não é crível que fariam isso e ainda com a quantidade de entorpecente que foi apreendida, quando, para justificar a prisão do réu, bastaria uma quantidade bem inferior da que foi localizada. E o mesmo se diga do dinheiro encontrado. Jamais os policiais colocariam dentro do apartamento do réu , para incrimina-lo, tanta droga e principalmente dinheiro. Assim, tenho como certo que efetivamente o réu guardava em seu apartamento a droga que foi apreendida.  E que a finalidade era para o comércio, ou seja, a traficância, também não existe dúvida. Assim, o réu deve ser responsabilizado pelo crime que agora está sendo reconhecido. Quanto à acusação de corrupção ativa, há que se concordar com  a Defesa, porque as provas são realmente insuficientes em relação a tal acusação. A denúncia afirma que o réu ofereceu vantagem indevida, consistente no valor encontrado, aos policiais Bruno e Rafael (fls. 94). Entretanto, o policial Rafael, hoje ouvido, limitou-se a dizer que apenas ficou na segurança da viatura e nada esclareceu quanto  à oferta mencionada. Por sua vez o policial Bruno H Stivanelo, ouvido a fls. 158/159, em relação a este crime disse “não se recordar dos detalhes como foi a oferta do dinheiro”. Por conseguinte, o fato atribuído ao réu não ficou evidenciado na prova produzida, impondo-se a sua absolvição. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA para, de início, absolver o réu do crime capitulado no artigo 333 do Código Penal,  o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Em segundo lugar passo a fixar a pena pelo crime reconhecido. Observando os elementos formadores  59 e 60, em especial que o réu não tem bons antecedentes por já ter sido condenado por crime idêntico (fls. 145/146) estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo, ou seja, em cinco anos e seis meses de reclusão e 550 dias-multa, no valor mínimo. Deixo de impor modificação na segunda fase porque a reincidência já foi considerada na primeira e também, diante da existência da idade inferior a 21 anos, as circunstâncias devem se compensar, tornando definitiva a pena antes estabelecida. CONDENO, pois, RYAN GABRIEL EUZEBIO à pena de cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo, por ter infringido o artigo  33, "caput", da Lei  11.343/06. Sendo reincidente  deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, único possível e necessário à reprovação e prevenção do crime cometido. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado, permanecendo ainda os fundamentos da prisão cautelar, acrescido no momento com a possibilidade de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta. Quanto ao dinheiro apreendido declaro a sua perda, devendo ser recolhido à FUNAD. O celular poderá ser devolvido a familiar do réu. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  NADA MAIS.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações  ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):