1512736-84.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. Todas, somavam 17 porções, não fazendo o réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1512736-84.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512736-84.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242911/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20084720 - 04º D.P. AMERICANA, 1251/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO JULIANO FERRAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
CAIO JULIANO FERRAZ está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 07 de setembro de 2021, por volta de 19h31, na Rua Antônio Fugolin, 403, Balneário Riviera, nesta cidade, trazer com ele, para fins de tráfico, dezessete microtubos plásticos do tipo “eppendorf” de cocaína, com peso de 4,5 gramas, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, além do valor de R$ 150,00, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 09 de novembro de 2021, fls. 143/145, o réu foi citado (fls. 163).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e a acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 196/198).
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. Não houve dolo ou intenção de traficar, sequer havia prévio ajuste para venda ou comércio de ilícitos. A ausência de apetrechos (balança, facas, papel filme etc.) eram circunstâncias que não denotavam a traficância. Os guardas municipais não visualizaram ele comercializando o entorpecente. O acusado estava no local para consumo de entorpecentes. Havia adquirido uma porção de cocaína de um traficante, que fugiu ao perceber a presença policial. O réu tinha histórico de uso de drogas, com internação. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, porte de apenas 4,5 gramas de cocaína. O numerário que trazia com ele também não era expressivo, R$ 150,00, proveniente do seu trabalho como marmoreiro. Cita doutrina e jurisprudência. Para o caso de condenação, pena mínima, regime semiaberto, observada a detração do período em que permaneceu preso até o momento (fls. 202/212).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que era usuário de drogas (cocaína e crack). Trabalhava como marmorista, mas não era registrado. Estava pelo local dos fatos para comprar drogas (cocaína), adquiriu um pino na cor rosada de pessoa que não sabia identificar, pelo valor de R$ 10,00. Quando deixava a casa abandonada, que era utilizada para o tráfico e para o uso de drogas, foi abordado pelos Guardas Municipais. Havia mais um homem no local, que foi liberado. No momento em que viu os guardas,  desfez-se do pino rosado que havia comprado, jogando-o no chão. Após, foi levado para fora da casa, onde um Guarda ficou em sua companhia. Outros dois Guardas adentraram no local e procuraram o pino que havia dispensado. Foi colocado dentro da viatura e levado até o Plantão Policial. Os guardas apresentaram um kit com pinos na cor azul. Não portava nenhum pino na cor azul. No momento da abordagem, quando estava na frente da casa, foi agredido por um dos Guardas, que chutou o seu pé esquerdo (fls. 04).
Já no interrogatório judicial, reafirmou ser usuário de drogas. Por volta de 19 horas, estava na casa. Quando viu os guardas com o farolete em sua cara, tinha acabado de pegar um pino de cocaína para usar. O rapaz que forneceu a droga estava no meio do mato. Quando ele avistou os Guards com as lanternas e a arma apontado em sua direção,  saiu correndo. Foi levado até a frente da casa, na calçada. Ali tinha um corredor, uma casa no fundo e depois um matagal nos fundos. Ficou em companhia de um policial, enquanto aguardava dois Guardas entrarem nos fundos. Por volta de 21 horas, os Guardas retornaram dizendo que acharam o pino de cocaína que havia dispensado. Os Guardas afirmaram que seria preso, mas não mostraram a droga que afirmaram ter encontrado. Foi levado até a Delegacia e apresentado para o Delegado às 04 horas. A autoridade exibiu o kit de cocaína e perguntou se seria dele, o que foi negado. Informou que dispensou apenas um pino de cocaína que pegou para usar. A casa era utilizada por vários usuários. Pegava a sua droga, permanecia no imóvel por cinco ou dez minutos, consumia o crack lá para não ficar em local público. Quando a droga acabava, ia embora. Foi internado várias vezes. 
A outra pessoa que estava no local, que conseguiu correr dos Guardas, fugiu pela mata. Já havia comprado drogas com o rapaz que fugiu anteriormente. Imaginava que os entorpecentes encontrados na mata pelos Guardas pertenciam a essa pessoa que fugiu. O local era frequentado por usuários de drogas também. Alguém pode ter usado a droga e guardado o restante. A droga apreendida não era sua, estava ali para comprar. Permaneceu internado para tratamento pelo período de oito meses, em Monte Alto. Tratava-se de filantropia evangélica, participou do “Projeto Restauração”. Veio para Americana há um ano, pagava R$ 600,00 de aluguel mensal, no bairro Praia Azul. Trabalhava com marmoraria. 
A versão não convence.
O Guarda Municipal Clóvis Alves de Souza esclareceu que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando ouviu um barulho no corredor, vindo de um barraco dos fundos. Entraram para fazer a averiguação e se depararam com o Caio saindo da mata, nesse fundo. O suspeito não percebeu a presença da equipe. Ao se aproximar, com o auxílio de lanternas, observaram que o acusado trazia nas mãos uma embalagem plástica. Ao notar os policiais, o réu dispensou o objeto. Ele foi abordado e revistado. Caio portava a quantia de R$ 150,00, em notas diversas. Ao averiguarem o que o acusado havia dispensado, localizaram uma embalagem plástica, contendo dezessete pinos. Indagado, o réu informou que havia comprado o kit para revender, queria comprar mais drogas. Alegou ser usuário de crack e de cocaína. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido até o plantão policial. Tratava-se de local abandonado. Não residia ninguém nos fundos do imóvel. Naquele momento, somente o acusado estava no local. Não sabia se a casa era frequentada por usuários, tinha conhecimento de que o imóvel era utilizado como ponto de venda de drogas. Já fez algumas prisões naquele mesmo local. Às vezes os suspeitos  correm para a mata, onde provavelmente escondiam drogas. Viu o réu dispensando algo, estava próximo, juntamente com o GCM Salvato. Com o auxílio de lanternas, observou o acusado realizando o movimento de dispensa do objeto. Além da mata, existiam entulhos e outros lixos próximos. Não realizaram varredura ou outras buscas no interior da casa, somente nos fundos.
Não realizaram outras buscas porque se depararam somente com o réu no local e já localizaram o objeto que ele havia dispensado, na parte externa. Aquele local era frequentado para a venda de entorpecentes. Não tinha abordado o acusado anteriormente. 
José Luciano Salvato, outro Guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que em patrulhamento foram observar uma casa abandonada, local de tráfico de drogas. Visualizaram o acusado saindo de uma mata. Ao avistar a equipe, o suspeito jogou algo ao solo e foi  abordado. Em revista  localizaram  dinheiro.  Recuperado o objeto desfeito, tratava-se das drogas apreendidas. Indagado, confirmou que iria vender.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
O acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, saindo de uma mata, atrás de uma residência abandonada. O horário já avançava a noite, 19h30. Ao notar a aproximação da viatura, suspeitosamente lançou um objeto ao solo. Durante a abordagem, constataram que o conteúdo do objeto lançado continha um kit, com dezessete microtubos plásticos do tipo “eppendorf” de cocaína, além da quantia de R$ 150,00, em notas diversas. 
A respeito, o réu tratou logo de confessar que estaria traficando, sem prejuízo de também ser usuário de drogas. Ali estava para esse fim.
Tentou ao depois, é certo, eximir-se de qualquer responsabilidade, tributando a propriedade da droga a talvez usuários que ali tivessem ido, anteriormente ou mesmo a traficante que teria fugido e embrenhado pela mata.
Nada, porém, tem comprovação.
O que é certo é que o réu estava no local, aproveitando-se da falta de iluminação e horário noturno, com kit contendo expressiva quantidade de drogas, nocivas e dinheiro.
Ninguém além do réu estava na casa ou nas suas imediações.
A forma de embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. Todas, somavam 17 porções, não fazendo o réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele, drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas, repete-se, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, dinheiro e depoimentos de policiais.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 11/13), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 109/111).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu tem antecedentes (vg. Processo nº 0000948-95.2006.8.26.0368 – 2ª Vara Criminal do Foro de Monte Alto/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 05/07/2007), inábil para a reincidência porque longevo. No entanto, também possui antecedente no Processo nº 0001842-27.2013.8.26.0368, da 1ª Vara do Foro de Monte Alto/SP, como incurso no artigo 157, 'caput', do Código Penal, transitada em julgado para a Defesa em 05/12/2014. A pena deverá ser fixada acima do mínimo legal pelos maus antecedentes do acusado. 
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
Na segunda fase, é multirreincidente, especialmente voltados a crime contra o patrimônio, inclusive com violência ou grave ameaça – 157 do CP (vg. Processo nº 0005842-73.2014.8.26.0291 - Vara Criminal do Foro de Jaboticabal/SP, pelo art. 155 § 4º, I, II do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 07/08/2017; Processo nº 0006074-85.2014.8.26.0291 - Vara Criminal do Foro de Jaboticabal/SP, pelo Art. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "h" ambos do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 11/08/2016; Processo nº 0002886-13.2015.8.26.0368 - 1ª Vara do Foro de Monte Alto/SP, pelo Art. 155 § 1º § 4º, II do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 16/07/2018 e Processo nº 3000292-43.2013.8.26.0368 - 2ª Vara do Foro de Monte Alto/SP, pelo Art. 155, § 4º, IV do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 11/10/2016), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra CAIO JULIANO FERRAZ, condenando-o às penas de sete (07) anos de reclusão, regime inicial fechado e setecentos (700) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 69).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
Neste ponto, destacou-se quando da fundamentação da pena os inúmeros antecedentes do réu, que refletem a rotina em praticar infrações, sucessivas, mantendo incólume os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva. Agora sentenciado o processo, interessa a prisão também para garantir a eficaz aplicação da lei penal.
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 04 de março de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA