1512513-52.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... e 50 reais. Falou que fazia o tráfico ali, mas não disse fazia quanto tempo. Disse que tinha sido preso antes, mas tinha saído da cadeia, por tráfico. Foi necessário apoio para retirar ele do local. Os 12 papelotes estavam dentro da capinha de celular dele. Pessoas se aproximaram, parentes deles. Ele não falou se morava ali perto. No ato da abordagem só estava ele. 
Rafael, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512513-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512513-52.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOS SANTOS BARBOSA MARTINS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.




ANDERSON DOS SANTOS BARBOSA MARTINS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na rua Rego Freitas,  altura do  nº 42, República, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 12 porções de cocaína em pó (9,4g), substâncias entorpecente e psicotrópica sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Juntados aos autos o boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína.
Determinada a notificação do réu (fls. 78).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 87).
Recebida a denúncia (fls. 88). O réu foi citado (fls. 104).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a  procedência parcial da ação penal com a desclassificação para a figura do artigo 28 e a condenação do réu a prestar serviços à comunidade. A Defesa reiterou o pedido.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
A prova colhida em juízo confirmou a apreensão da droga em poder do acusado, mas não a finalidade de tráfico, mister se fazendo a desclassificação para a figura do artigo 28.
Ecilio, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O réu se escondeu atrás de uma banca quando avistou a polícia, o que causou suspeita. Ele foi abordado e de imediato já falou que tinha 5 porções de droga, mas encontraram 12 papelotes e 50 reais. Falou que fazia o tráfico ali, mas não disse fazia quanto tempo. Disse que tinha sido preso antes, mas tinha saído da cadeia, por tráfico. Foi necessário apoio para retirar ele do local. Os 12 papelotes estavam dentro da capinha de celular dele. Pessoas se aproximaram, parentes deles. Ele não falou se morava ali perto. No ato da abordagem só estava ele. 
Rafael, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.. A equipe estava em patrulhamento e o réu foi avistado com a mão no bolso e ele se escondeu atrás de uma banca quando viu a equipe. Ele disse que tinha 5 porções de "coca" e na abordagem encontraram 12 porções, todas iguais. Ele foi conduzido ao DP. Antes disso a mãe dele começou a causar. O réu nada declarou no momento. Ele só falou que estava com as porções, depois falou que não era dele. Ele não falou que traficava. Ele não falou se era usuário. Depois ele falou, na delegacia, que era usuário. Houve apreensão de 50 reais além de 12 porções de pó. Ele falou que tinha 5, mas contaram 12. Estavam todos grudadas, em invólucros plásticos.
Estava com 5 pó e 50 reais. Estava passeando no centro. Estava com a mãe e a irmã. A mãe ia levar para Caraguá. Já tinha sido preso. Os policiais passaram com a viatura. Estava sem camiseta. Tem tatuagens. Foi abordado. Disse que tinha 5 pó para seu uso. Sua mãe, irmã e irmão vieram e eles chamaram reforço. A polícia falou que achou 12. Mas tinha 5 pó. Tem passagem, saiu agora de Belém II. Os policiais falaram que estava traficando, mas não estava, estava com a família, no centro. É usuário. Estava fazendo mixê na República. Está separado da mulher, tem um filho. Convive com uma trans atualmente. Morava em Caraguatatuba. Fazia poucos meses que estava em SP, quando saiu de alvará, no mês 3. Tem 20 anos. Ajudava muito sua mãe. A mulher queria voltar. O filho, Miguel, tem 3 anos. Foi preso na primeira vez por tráfico. Quando menor também respondeu por tráfico, no mesmo local, no Arouche. Não se escondeu quando viu a viatura. Foi na banca para comprar um cigarro. Estudou até a 8ª série e parou de estudar porque o pai bebia e tinha que cuidar da mãe. 
O conjunto probatório é suficiente para a confirmação de que o réu estava na posse das drogas, mas não que estivesse efetivamente traficando e ausentes provas suficientes da finalidade de tráfico, a desclassificação é medida que se impõe.
Os policiais confirmaram o encontro das drogas, mas não viram ato de traficância. Um disse que o réu confessou, o outro disse que ele não confessou estar traficando. Assim sendo, paira a dúvida acerca da finalidade de tráfico, não podendo o réu ser condenado com base em seus antecedentes. Mister se faz, portanto, a aplicação do principio in dubio pro reo.
Assim, a  desclassificação delitiva é medida que se impõe, nos termos requeridos pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública do Estado.
Considerada a reincidência, impõe-se a prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON DOS SANTOS BARBOSA MARTINS ,qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, de forma a ser deliberada em sede de execução,  por incurso no art. 28, inciso II, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Consideradas a desclassificação operada e a pena aplica, determino a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA