1512888-24.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... e com passagens por furto e tráfico de drogas. Indagado sobre o delito informou ser usuário de crack e ter furtado as mercadorias com o objetivo de comprar droga.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 13 de julho de 2020 (fls. 81/82). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 88), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 92/94). Não sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512888-24.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512888-24.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145460/2020 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 11909886 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 1160/20/243 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2145460 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GOMES RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

DIEGO GOMES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j". Isso porque, no dia 16 de junho de 2020, por volta das 10h19, na Avenida Cupecê, nº 4080, bairro Jabaquara, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19 (Decreto Estadual 64.879, de 20/março/2020), o acusado subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em duas caixas de chocolates, avaliadas em R$ 30,29 (trinta reais e vinte e nove centavos), do mercado “Alta Rotação”.
Narra a denúncia que o indiciado foi ao local, subtraiu os bens e os colocou sob suas vestes. Um funcionário percebeu a subtração e abordou o indiciado quando já havia deixado a empresa, após passar pelos caixas em efetuar o pagamento das mercadorias.
A polícia foi acionada e o indiciado foi preso em flagrante. O indiciado foi então identificado como DIEGO GOMES RIBEIRO, egresso do sistema prisional em data recente, e com passagens por furto e tráfico de drogas. Indagado sobre o delito informou ser usuário de crack e ter furtado as mercadorias com o objetivo de comprar droga.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 13 de julho de 2020 (fls. 81/82). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 88), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 92/94). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de setembro de 2022 (fls. 110).
Durante a instrução de causa foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal Minsterio publico requereu a condenação, regime fechado. Atipicidade em razão da ausência de lesão ao bem jurídico pelo principio da insignificância e reconhecimento da tentativa. Requer ainda, em casod e condenação, pena minima e regime aberto..
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 05/07); o auto de prisão em flagrante (fls. 04); o auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); e as folhas de antecedentes do acusado (fls. 34; 35/38; 73/76).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a pratica delitiva por parte do acusado.
A materialidade encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4, pelo Boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de exibição/ apreensão e entrega de fls. 9/10.
A autoria, de igual forma, é inconteste.
Com efeito, a prova oral produzida em juízo não deixa duvidas de que no dia dos fatos, o réu praticou o crime de furto descrito na inicial, vejamos.
O soldado Majoni reconheceu o acusado de um furto a estabelecimento comercial. No dia do acontecimento estava em patrulhamento pela via Cupecê e pelo COPOM tomou conhecimento dos fatos. Foram ao local indicado e lá o réu estava tentando sair do atacado com os chocolates. Ele estava tentando de desvencilhar dos seguranças sem pagar. Ele foi detido e algemado. Ele estava um pouco agitado. Ele não quis falar nada a respeito dos fatos.
O policial militar Paulo Sérgio lembrou-se vagamente do ocorrido. Estava pela Avenida Cupece quando o segurança do mercado o acionou porque um individuo estava tentado furtar coisas do local. Ao chegar lá, pelo que se recorda ele estava do lado de fora dos caixas mas dentro da área do estabelecimento. Não se recorda bem mas acha que foi chocolate. Pelo que se recorda esse indivíduo é o réu aqui presente.

Como se percebe, os depoimentos dos policiais são coesos e harmônicos entre si bem como pelo que foi dito na delegacia, fls. 08/09.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Mas não é só. O réu, em juízo, admitiu a prática do delito. Ele declarou que vai fazer 25 anos de idade. Mora com a avó e com a tia.  Trabalha em um ferro velho e com reciclagem.  Desde o ano passado parou de usar crack. Hoje está livre do vicio. Não tem tem filhos. Chegou a cumprir seis meses de pena. No dia dos fatos estava drogado. Pegou as duas caixas de chocolate e saiu sem pagar mas foi pego pelos seguranças. 
A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 
“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).
Daí porque não restam duvidas da autoria e da materialidade.
Passo ao debate sobre as teses defensivas.
Em primeiro lugar, a simples alegação de que não houve prejuízo relevante para a vítima em nada altera a condenação. Se assim fosse, os furtos tentados e aqueles consumados, mas com recuperação dos bens subtraídos, seriam considerados penalmente atípicos em decorrência do princípio da insignificância.
Portanto, a premissa atinente ao prejuízo, de forma exclusiva, por evidente não tem o condão de tornar o fato atípico.
De outra parte, embora o acusado esteja há alguns anos sem praticar delitos, apresenta extensa folha de antecedentes, é reincidente por tráfico de drogas, fls.  31,  ostenta maus antecedentes por furto, autos 152242-17.2019.8.26.0041, junto a 8ª Vara Criminal Central, cuja condenação transitou em julgado as partes em 29/10/2020 e 05/11/2020, fato devidamente constatado por esta Magistrada, fls. 247 daqueles autos.
Exatamente por estas razões, entendo que se torna inaplicável o principio invocado.
Aliás, nesse sentido.
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES. DECISÃO QUE SE MANTÉM POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 
1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social.
2. Na hipótese, ressaltou o Juízo de primeiro grau que o Agravante apresenta maus antecedentes e reincidência, inclusive pela prática do mesmo delito, e possui diversas outras anotações de crimes contra o patrimônio, revelando-se incompatível a sua conduta com a aplicação do princípio da insignificância.
3. Agravo regimental desprovido ( AgRg no HC 434.913/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/9/2018).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
2. No caso dos autos, a instância ordinária concluiu que não houve reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, pois se trata de agente reincidente, portador de maus antecedentes, inclusive com registros da prática de crimes contra o patrimônio.
3. Esta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável, o que não ocorreu nos autos.
4. Agravo regimental desprovido ( AgRg no AREsp 1398264/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 05/04/2019).
Quanto a alegação de crime tentado, sem razão a defesa. O réu foi preso quando já havia ultrapassado os caixas registradorese motivo pelo qual o crime se consumou e, conforme a Conforme a teoria da amotio, também denominada apprehensio, basta a inversão da posse do bem, ainda que momentaneamente ou vigiada, para que se consumem os delitos de furto e roubo.
E em 14.09.2016, o E. STJ emitiu a Súmula 582, nos seguintes termos:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (grifo nosso).
Portanto, superada as teses defensivas, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena.

Em primeira fase, obeservo que o acusado ostenta duas anotações em seu prontuário criminal. Uma delas apta a gerar maus antecedentes e a outra apta a gerar reincidência. Assim, em consideração a seu mau antecedente, aumento a pena em 1/6 (um sexto) motivo pelo qual chego ao resultado de 01 (um ano) e 02 (dois) meses de reclusão e 10 dias multa.
Em segunda fase, compenso a reincidência com a confissão do acusado e afasto a agravante atinente a calamidade pública por ausência de nexo de causalidade entre o fato e a conduta.
Em terceira fase nada a considerar.
Excepcionalmente, fixo regime aberto de cumrpimento de pana na medida em que o acusado não mais praticou crimes, está trabalhando e ao que tudo indica conseguiu se libertar do vicio do crack. Deseja continuar se inteirando na vidqa social e é exatamente isso que a Justiça espera.
Na fixação do regime entendo viável a avaliação da lesão ao bem jurídico, a aqual não correu.
Assim, o regime é o aberto.
RECURSO EM LIBERDADE.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar DIEGO GOMES RIBEIRO, RG: 50356361, nascido em 13/09/1997, natural de São Paulo - SP, filho de Eduardo Alexandre da Silva e Rosangela Alves Gomes, a pena de 01 (um ano) e 02 (dois) meses de reclusão, REGIME ABERTO, e 10 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, caput, do Código Penal.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) oportunamente, tornem conclusos para a designação de audiência de ingresso de regime aberto.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 01/09/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA