1512602-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cristina Elena Varela Werlang
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... - Classe/Assunto: Apelação Criminal/ Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara Criminal
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo-SP - cep 03085-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512602-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512602-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138379/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 18049614 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 3046/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2138379 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2138379 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3046/21/249 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MICHEL PATRICK PINTO BRAGA CRUZ

Em 21 de outubro de 2022, em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang


VISTOS.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MICHEL PATRICK PINTO BRAGA CRUZ, qualificado nos autos, por infração ao artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, porque aos 20 de maio de 2021, por volta das 23h50min, na Avenida Ouro Verde de Minas, altura do nº 2.075, bairro Jardim Imperador, nesta capital, conduziu o automóvel Volkswagen/Saveiro, cor vermelha, placas FHW-1240, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Consta na denúncia que o réu trafegava pelo local dos fatos, ocasião em que efetuou manobra proibida e ingressou em um posto de combustível, colocando, assim, em risco a segurança alheia. 

Consta, ainda, que diante da condução anormal do veículo, policiais militares, que efetuavam patrulhamento de rotina, resolveram interceptá-lo, oportunidade em que, abordado pelos milicianos, verificou-se que o motorista apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como odor etílico, fala pastosa, marcha oscilante e agressividade.

Consta, por fim, que submetido o réu a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para álcool etílico, consoante o laudo juntado as fls. 84/86.

Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu se deu por citado, apresentando resposta à acusação às fls. 108/110.

Em audiência de instrução e julgamento, às fls. 174, houve a desistência, pelo Ministério Público, da oitiva da testemunha Fernanda Kelly da Silva e, pela Defesa, da testemunha Larissa Ananda da Silva, o que foi homologado pelo Juízo. Ainda, colheu-se, através do sistema audiovisual, o depoimento da testemunha de acusação Gabriel Gomes Candido da Cunha e da testemunha de defesa, Guilherme Ribeiro, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegação final oral, oportunidade em que requereu a condenação do réu, nos exatos termos de denúncia e, no tocante à dosimetria, reconhecimento da presença de maus antecedentes e reincidência e fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, enquanto a Defesa, às fls. 175/179, pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, fixação da pena mínima, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido procede.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que aos 20 de maio de 2021, por volta das 23h50min, na Avenida Ouro Verde de Minas, altura do nº 2.075, bairro Jardim Imperador, nesta capital, conduziu o automóvel Volkswagen/Saveiro, cor vermelha, placas FHW-1240, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial, revelando-se, portanto, típica a conduta do réu, decorrendo justa causa para a tramitação do presente feito de natureza criminal. 

Na hipótese, a materialidade restou provada através do auto de prisão em flagrante de fls. 01, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11 e laudo de verificação de embriaguez, de fls. 84/86, no qual o réu, no momento da realização do referido exame, aproximadamente duas horas e meia após a ocorrência, ainda apresentava “atitude agressiva”, “marcha desequilibrada”, “romberg presente”, “consciência obnubilada”, “memória com dificuldade para recordar”, “atenção e concentração dispersiva”, “funções sensoriais alteradas” e encontrava-se “desorientado”, concluindo o perito que havia “sinais indicativos de que o examinado está sob o efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas" e encontrava-se “embriagado”.
 
A prova oral, à evidência, se apresentou robusta. 

Senão, vejamos.  

O réu, em solo policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio Em Juízo, disse que, na data dos fatos, se encontrava parado em um posto de gasolina, ocasião em que os policiais militares chegaram ao loca. Disse, ainda, que após deixar o local, lá voltou, pois havia esquecido de comprar cigarro, momento em que foi abordado pelos milicianos. Narrou que durante a abordagem explicou aos policiais o que estava fazendo no local e, após pequena discussão havida entre ele e os milicianos, foi encaminhado ao Distrito Policial. Confirmou que havia ingerido bebida alcoólica antes da abordagem - por volta das 20h20m/21h00m - e que esta só ocorreu em torno das 23h00m, após deixar o posto de gasolina e, imediatamente, retornar ao local para comprar o cigarro. Negou que estivesse embriagado no momento em que foi abordado.

A testemunha de acusação Gabriel Gomes Candido da Cunha, policial militar, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, se encontrava, juntamente com sua parceira de farda, a policial militar Fernanda Kelly da Silva, em operação pelas proximidades do local dos fatos. Disse, ainda, que o réu realizou, em alta velocidade, uma conversão proibida e entrou no posto de gasolina, razão pela qual decidiram pela abordagem. Realizada esta, constataram que MICHEL apresentava sinais de embriaguez, tais como fala pastosa e forte odor etílico, razão pela qual o conduziram para o Distrito Policial.

Guilherme Ribeiro, testemunha de defesa, foi ouvido como informante, haja vista a relação de parentesco com o réu (primos). Não soube esclarecer os fatos, pois não os presenciou. Indagado pela Defesa apenas atestou os bons antecedentes do réu.

Ante o relato supra, verifica-se que o réu praticou o crime descrito no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 – CTB, pois conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Ressalte-se que o exame de verificação de embriaguez foi realizado em torno de duas horas e meia após a ocorrência e, ainda assim, o réu apresentava sinais característicos de embriaguez, o que fez com que o perito concluísse que MICHEL, apresentava sinais indicativos de estar sob o efeito de álcool etílico e, em consequência, estava embriagado.

Segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 

Nesse sentido a jurisprudência vem entendendo que: "O crime do artigo 306 do código de Trânsito Brasileiro, com redação da Lei nº 11.705/08, é de perigo abstrato. Para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e o laudo ateste que ele teria ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6g por litro de sangue, ou 1,11 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública” (TJDF, Rec. 2009.05.1.009417-9, Ac. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03/03/11, pág. 190).

Também, não há que se falar em ausência de prova da existência do fato, pois, como assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração não é necessária a demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada” (HC 224984/RJ  Ministro Jorge Mussi  DJ 03.05.2012).  

Assim, considerando o depoimento em juízo do policial militar que realizou a prisão em flagrante, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Anote-se que o depoimento do policial foi ao encontro das provas trazidas aos autos, bem como isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
1500740-02.2018.8.26.0567 - Classe/Assunto: Apelação Criminal/ Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido.


ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 24/05/2019 - DJe-113 DIVULG 28/05/2019 PUBLIC 29/05/2019 - DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO – PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello).”.


Ainda sobre o tema se manifestou o Ministro Celso de Mello no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: 

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” 

Na mesma esteira: “A condição de policial  ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”.

Insta ressaltar que o laudo de verificação de embriaguez, mesmo tendo sido realizado cerca de duas horas e meia após a ocorrência, menciona que o réu apresentava sinais indicativos de que estivesse sob o efeito de álcool etílico e concluiu que este se encontrava embriagado.

Ainda que não se tenha realizado o teste do etilômetro, o que, frise-se, não ocorreu ante a recusa do réu, a legislação de regência, no artigo 306, §§ 1º e 2º, prevê algumas hipóteses para comprovação da embriaguez, quais sejam: teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.

No caso dos autos, MICHEL foi acusado, em solo policial, de conduzir seu veículo sob o efeito de álcool, visto que os milicianos, ao realizarem a sua abordagem, notaram sinais característicos de embriaguez (fala pastosa e forte odor etílico).

Dessa forma, competia a ele fazer a contraprova com o fito de demonstrar a sua suposta inocência, realizando o teste do etilômetro ou, ainda, oferecendo material para exame de sangue, conforme expressamente prevê a parte final do § 2º, do artigo 306, da Lei 9.503/97.
 
Ainda, é pacífico na doutrina, conforme lição de Victor Eduardo Rios Gonçalves, a possibilidade do acusado de dirigir embriagado realizar a contraprova com vistas a elidir tal acusação, senão vejamos: “com isso, se uma pessoa for abordada dirigindo veículo automotor e se recusar inicialmente a fornecer sangue ou passar pelo exame do bafômetro, e a ela for dada voz de prisão em flagrante por apresentar sinais que indiquem alteração na capacidade psicomotora em razão da influência do álcool, embasada, por exemplo, no testemunho de policiais ou de exame clínico, poderá ela, de imediato, solicitar a contraprova, que se dará exatamente pela realização dos exames anteriores (de sangue ou bafômetro). Se tais exames resultarem negativos, a prisão deverá ser relaxada.”.

Com efeito, importante salientar que a ingestão de álcool prejudica a habilidade do motorista para a condução de um automóvel, aumentando o risco de acidentes, conforme explica Arthur Guerra, coordenador do Núcleo de Álcool e Drogas do Hospital Sírio-Libanês, presidente executivo do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), além de psiquiatra e especialista em dependência química. 

E desse entendimento não destoa o ensinamento de Delton Croce e Delton Croce Junior: “o exame somatopsíquico 'consiste na observação de miose ou de midríase, taquisfigmia ou de bradisfigmia, de hipertensão arterial, temperatura, hálito alcoólico, congestão da face e dos olhos, sialorréia, vômitos cheirando a vinagres, soluços (....), sonolência, coma; atitude de excitação, confusão, depressão, loquacidade, arrogância; orientação no tempo e no espaço, memória; articulação de palavras em cuja composição entram muitas labiais, como paralelepípedos, fósforos, ....”.  

Assim, considerando o depoimento do policial militar que realizou a prisão em flagrante, bem como o exame de verificação de embriaguez de fls. 84/86, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Restou inexorável que o réu conduziu seu veículo Volkswagen/Saveiro, cor vermelha, placas FHW-1240, com a capacidade psicomotora alterada em razão de álcool e, após abordado, realizado exame de verificação de embriaguez, esta foi constatada. 

Com efeito, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. 

Daí porque, diante desse quadro, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência do pedido, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade com que houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, observo a existência de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 32/33, razão pela qual fixo a pena-base na fração de 1/6 acima do mínimo legal, obtendo-se 07 (sete) meses de detenção e 11 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, anoto a presença da agravante da reincidência (dupla reincidência, sendo uma específica), conforme precitada certidão, razão pela qual aumento a pena supra na fração de 1/5, obtendo-se 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas de aumento ou diminuição da pena. 

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 06 (seis) meses, haja vista a reincidência específica.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência anotada.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar MICHEL PATRICK PINTO BRAGA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, ao cumprimento da pena de 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção, que será descontada em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 06 (seis) meses, haja vista a reincidência específica.

O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência anotada. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Diante da reincidência, não há que se falar em substituição da pena privativa por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal.

Ainda, na forma do artigo 295 da Lei nº 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN, informando a suspensão da habilitação do réu pelo prazo de 06 (seis) meses.

Condeno o réu do pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESP's. 

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade se por outro processo não estiver preso.

P.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, tornei pública a sentença retro. Nada Mais. São Paulo, 24 de outubro de 2022. Eu, ___, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário.