1512819-75.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra o Ordenamento Urbano e o Patrimônio Cultural
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512819-75.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512819-75.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes contra o Ordenamento Urbano e o Patrimônio Cultural
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3039388/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11513703 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MIGUEL PENHA DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GABRIEL MIGUEL PENHA DE SOUZA foi dado como incurso nas penas do art. 65, caput da Lei n. 9.605/1998, porque, no dia 20 de novembro de 2.019, por volta das 03h38, na rua Doutor Sérvio Túlio Carrijo Coube, 270, Vila Universitária, nesta cidade, em conjunto com o corréu Cristiano da Silva Alves, picharam prédio urbano.
O réu interveio no feito a fls. 80/81. 
Em audiência realizada em 09 de maio de 2.022, após apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 88 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 101/103). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 109/111, alegando que as provas são frágeis. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de apreensão de fls. 06 (uma cadeira de pintura em altura profissional), pelo laudo pericial de fls. 12/18 (um equipamento de segurança e agilidade, composto por uma cadeira suspensa de segurança, conhecida como balancim individual, utilizada na construção civil para serviços em altura, como pintura predial e limpeza de fachadas, denotando uso, com resquícios de tinta) e fotografias de fls. 19 e 20. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Genivaldo de Souza, policial militar, disse ter sido acionado pelo COPOM. O solicitante informava que havia dois indivíduos em um prédio abandonado. Dirigiu-se ao local e se deparou com uma corda pendurada. Aguardou o responsável pelo imóvel abrir o portão, que até então estava fechado. A equipe policial adentrou no prédio depois que o responsável o abriu. Conseguiu abordar os dois acusados no andar de cima e lhes pediu para que descessem. Indagados, ambos confessaram que faziam pichação. Em poder deles, foram encontradas cadeirinha, corda e tinta spray. A cadeirinha é do tipo de pintura profissional, para fazer manutenção em prédio. Quando adentrou no imóvel, os réus já estavam escondidos. Iluminou com a lanterna e constatou que eles estavam quase no andar. A corda e a cadeira ainda estavam penduradas. O prédio estava em reforma e desocupado. Acredita que os acusados tenham pulado o tapume e subido pela escada. Viu a pichação, mas não se recorda os dizeres. Não se recorda de ter passado anteriormente no local. A tinta da pichação era preta, idêntica à da tinta spray encontrada. Os réus não deram maiores explicações, apenas disseram que entraram no imóvel para pichar. 
A testemunha Abner Pereira do Amaral, também policial militar, informou ter recebido denúncia pelo COPOM, segundo a qual foi avistada depredação e pichação. Dirigiu-se ao local e percebeu que havia pessoas no imóvel praticando a pichação. O imóvel era um prédio de grande porte. Os acusados adentraram no imóvel e por meio de escalada e usaram uma corda e uma cadeira de pintura profissional para fazer a pichação. Não se recorda se os viu pichando, mas viu a pichação feita. Encontrou um dos acusados no imóvel e ele informou que o corréu estava no andar superior. Indagados, os dois confessaram a prática do delito e explicaram que se preparam previamente para o ato, escondendo o "carrinho de pintura" no local previamente. Eles também disseram ter esperado anoitecer, adentrado no imóvel, instalado a corda e efetivado a pichação. Os dois estavam sujos de tinta. Encontrou o carrinho de pintura, corda e tinta. Não se lembra se o carrinho de pintura ainda estava instalado na parede ou se já havia sido recolhido. A tinta do spray era a mesma da pichação realizada. 
A vítima Edson Crivelli afirmou que sua esposa é administradora do imóvel. Ali, são prestados serviços de hotelaria. Foi chamado pelo recepcionista, que o informou que estavam pichando o prédio. Foi ao local imediatamente e viu os acusados pendurados, com cadeirinha. Um deles já estava em altura baixa. Dois policiais já estavam presentes. Também faz parte da administração do imóvel. O terreno é grande e possui um prédio finalizado com quarenta e dois apartamentos e em uso, com recepção 24 horas. Ao lado, no mesmo terreno, há um outro prédio que está com a construção parada por falta de recursos, sem ocupação. O prédio pichado era o que estava em construção. Ao chegar, os réus já tinham descido, pois foram retirados pelo policial militar. Mas eles tinham corda e o instrumento para ficar pendurado fazendo a pintura. No dia anterior, não havia a pichação. Houve prejuízo, pois a pichação precisou ser limpa ou teve que ser passada uma mão de tinta a mais durante a pintura regular.  
Interrogado em Juízo, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os réus foram flagrados no imóvel alheio, sujos de tinta e na posse de apetrechos relacionados à conduta criminosa, inclusive um spray de tinta da mesma cor da pichação recém efetivada.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Completando a prova, a testemunha Edson Crivelli, representante da vítima, destacou ter ido ao local e verificado a pichação, a qual não havia sido feita até o dia anterior. 
Veja-se, ademais, que, em solo policial, o acusado Gabriel confessou a prática do delito (fls. 09). 
De resto, embora inexista laudo pericial referente à pichação, a omissão restou suprida pelas fotografias de fls. 19 e 20, que igualmente bem evidenciam o aspecto material da conduta criminosa. 
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil, de modo que o acusado deve ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu deve ser considerado primário e sem antecedentes criminais, uma vez que a certidão de fls. 43, que atesta condenação por igual delito, não traz menção ao trânsito em julgado para a defesa. 
Fixa-se a pena, pois, no mínimo legal, ou seja, três meses de detenção, mais dez dias-multa.
Embora presente a atenuante da confissão, não tem ela o condão de repercutir na redefinição do montante da reprimenda, por força do que estabelece a Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
São definitivas, pois, as penas de três meses de detenção e de dez dias-multa. 
Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Gabriel Miguel Penha de Souza como incurso nas penas do artigo 65, caput, da Lei 9.605/98, a cumprir três meses de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto aos objetos apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens poderão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
P.R.I.
Bauru, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA