1512944-57.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Na ocasião, ele confessou que pratica o tráfico e disse que receberia 15 % do valor que vendia. O acusado foi diversos no pátio dos prédios quando correu. 
 
Alexandre Garanito de Almeida, policial militar, afirmou em Juízo que receberam denuncia a respeito de tráfico nuns prédios. Ao chegarem, o rapaz correu e alcançado, foram encontradas drogas em seu poder. O réu estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512944-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512944-57.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FELIPE DA CUNHA TEIXEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


DAVID FELIPE DA CUNHA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2020, por volta das 10h50min., na Travessa Raimundo Bezerra Lima, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, durante período de Emergência e de Calamidade Pública, transportava, expunha a venda e trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a terceiros, drogas, consubstanciadas em: 18 (dezoito) porções de substância conhecida como maconha, 13 (treze) porções de cocaína e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína sob a forma de “Crack”. 

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 35/38). 

A denúncia foi recebida (fls. 60/62), o réu foi citado (fl. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 124/125), sendo-lhe concedida liberdade provisória à fl. 108. 

O acusado, intimado, não compareceu à audiência, decretando-se a revelia. 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 127), foram ouvidas duas testemunhas.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Pela defesa foi requerido o afastamento da agravante, a aplicação da pena mínima, e do redutor. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo de constatação (fls. 13/16), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 149/151), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Lucas Soares Santos, policial militar, afirmou em Juízo que houve denúncia e foram averiguar. O rapaz correu em área com diversos prédios. Alcançado, em busca pessoal foram encontradas as drogas descritas na denúncia. Na ocasião, ele confessou que pratica o tráfico e disse que receberia 15 % do valor que vendia. O acusado foi diversos no pátio dos prédios quando correu. 
 
Alexandre Garanito de Almeida, policial militar, afirmou em Juízo que receberam denuncia a respeito de tráfico nuns prédios. Ao chegarem, o rapaz correu e alcançado, foram encontradas drogas em seu poder. O réu estava no estacionamento dos prédios quando os policiais chegaram. A denúncia era de que as drogas eram vendidas no estacionamento dos edifícios. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Os policiais declararam que o réu foi encontrado em encontrado no local em que constava de denúncia anônima como sendo de prática de venda de drogas. O acusado, ao observar a viatura, empreendeu fuga, mas alcançado, as drogas foram encontradas em seu poder. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Ante a quantidade de drogas, afasta-se a tese de uso próprio ou vendas a amigos. Por fim, desnecessária a realização da campana, pois a simples posse das drogas, ainda mais nesta quantidade, é suficiente para demonstrar o destino de tráfico, até porque assim que viram os policiais houve fuga, impossibilitando a observação. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. Quanto à menoridade relativa,  a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, considerada a primariedade do acusado, além da quantidade de drogas, e diminuo a reprimenda em dois terços, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. Ressalto que apenas a quantidade de droga apreendida é insuficiente a demonstrar o efetivo envolvimento do acusado em atividade criminosa. 

Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).

Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal.


Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DAVID FELIPE DA CUNHA TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão  e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir razões nos autos para sua exacerbação, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada.

O réu respondeu ao processo solto, condição em que poderá aguardar o processamento de eventual recurso. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.