1512323-14.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... agir.
Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512323-14.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512323-14.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313723/2021 - DEL.POL.ARARAS, 21454615 - DEL.POL.ARARAS, 4515/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2313723 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE OLIVEIRA CASTILHO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado DANIEL DE OLIVEIRA CASTILHO, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 6h, no apto 11, do Bloco 24, Rua Dois, do Condomínio Residencial Arnaldo Mazon, situado na Avenida Presidente Costa e Silva, nº 121, Conjunto Habitacional Narciso Gomes, nesta cidade de Araras, o réu, já qualificado, guardava e mantinha em depósito, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em peso bruto, 81g (oitenta e um gramas) de droga conhecida como maconha, em vinte e oito porções; 31g (trinta e um gramas) de cocaína, em dezoito porções e 4g (quatro gramas) de droga conhecida como crack, em vinte e nove porções.
O réu foi notificado (fls. 206) e apresentou defesa preliminar (fls. 144/147). 
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 208/209) e o acusado citado (fls. 271).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 280/281), sendo o réu interrogado ao final (fls. 282).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 288/294) e (fls. 302/311). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.
Preliminar de Defesa – cerceamento de defesa e nulidade busca e apreensão.
Não há o que se falar em cerceamento de defesa, sob a alegação infundada de que a Defesa não teve acesso às peças sigilosas, eis que o acesso sempre esteve à disposição da defesa, desde o primeiro momento em que o defensor ingressou aos  autos.
Neste sentido, verifica-se que o causídico patrocina os interesses do réu desde a audiência de custódia (fls.79) e apresentou defesa preliminar (fls.144/147), sendo certo que, para tanto, teve integral e irrestrito acesso aos autos, quedando-se inerte sobre a tese agora aventada. 
Também não prospera a alegação de nulidade do mandado de busca e apreensão, pois decorreu de prévia e fundamentada decisão judicial (autos n° 1512201-98.2021 – fls.192/195), oque também não foi aventado em sede de defesa preliminar (fls.144/147).
Não há falar em violação de domicílio na hipótese dos autos, pois os policiais entraram na residência munidos de mandado judicial, após decisão judicial, com fundada suspeita da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (o que restou evidenciado na sequência), de modo a justificar a prisão em flagrante do acusado e desencadeamento de ação penal.
Assim sendo, refuto a preliminar de defesa, de cerceamento de defesa e nulidade da busca e apreensão domiciliar, pois inexistentes.
No mérito, procede a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37), pelo auto de constatação preliminar (fls. 38), fotografias (fls. 40/46), laudo das drogas (fls.141/143), além da prova oral produzida em juízo.
Interrogado o réu, narrou que no dia dos fatos os policiais bateram em sua porta informando que era operação “papai noel”, adentraram na residência e o deixaram na sala. Disse que procuraram e não encontraram nada. Afirma ter sido forjado pelos policiais. Destravou o celular para eles verificarem. Negou conhecer as pessoas de nome Jonatas, Tauan e Jovaninho. Indagado pela Defesa, informou que ao abrir a porta para a polícia, foi deixado na sala algemado, que não visualizou o mandado de busca, que não acompanhou a busca no apartamento, que  não tinha drogas em sua residência, e que na época trabalhava como ajudante de pintor (fls. 282).
O policial civil Bruno Azzini Tiosso informou que, em decorrência de investigação prévia que apontava para existência de pontos de tráfico na zona sul de Araras, foram expedidos mandados de busca tendo como alvo condomínio "Arnaldo Mazon". Um dos mandados tinha como alvo o acusado, conhecido como “tranquilinho”. Afirmou que o réu é muito conhecido no meio de tráfico de drogas na região dos “predinhos” (Arnaldo Mazon). Em busca domiciliar, com uso de cães farejadores lograram encontrar porções de maconha, cocaína e crack no guarda-roupa do quarto do réu. Disse que o réu confessou ser traficante, mas que as drogas apreendidas na ocasião não eram dele. Por fim disse que o réu acompanhou as buscas, visto que o apartamento é pequeno (fls. 280).
O policial civil Bruno de Oliveira Thomaz Bertanha narrou no mesmo sentido. Acrescentou que houve apreensão do aparelho celular, com afastamento do sigilo possibilitando a constatação de várias conversas com outros traficantes do bairro, referente a venda de drogas e gerenciamento. Por fim, informou que encontrou as drogas no guarda-roupa após o cachorro indicar a presença das drogas (fls. 281).
São as provas dos autos.
A negativa do acusado encontra-se isolada nos autos e não é suficiente para infirmar as demais provas produzidas.
O acusado foi alvo de cumprimento de busca e apreensão por conta de fundada em suspeita de tráfico de drogas. 
Durante a diligência policial,  com auxílio de cães farejadores, os investigadores encontraram porções de maconha, cocaína e crack no guarda-roupa do quarto do réu. 
O réu tenta se esquivar da responsabilidade pela conduta criminosa, narrando que os policiais colocaram as drogas em sua residência, com a finalidade de incriminá-lo. No entanto, a alegação do réu não está amparada em elementos probatórios, devendo ser desconsiderada. 
Importante ressaltar que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.
Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).
De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).
A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.
Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100)
Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 
Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 
Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:
"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).
"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).
Irrelevante também ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.
Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de “trazer consigo” entorpecente para fins de tráfico. Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc. não exigem especial fim de agir.
Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
No caso em apreço, para que não parem dúvidas, válido consignar quanto à destinação – embora dispensável como visto acima – que a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, a localização de dinheiro e o local da apreensão – afamado ponto de tráfico desta urbe – evidenciam ser incompatível a alegação de que destinadas a consumo pessoal.
Assim sendo, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, sendo, portanto, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena.
Primeira fase. O réu possui maus antecedentes (autos nº 0011344- 59.2003 – fls.240). Além da grande quantidade de drogas apreendidas. De rigor, portanto, o aumento em 1/6.
Segunda fase. O réu é reincidente (autos nº 0008924-18.2002 –fls.240). Assim sendo, aumento a reprimenda em 1/6.
Terceira fase. O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, o que torna incabível a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Ressalvo que não há bis in idem em se considerar tal condenação para fixação da básica e também como indicativo do descumprimento do requisito do privilégio do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
A questão já foi enfrentada pela jurisprudência superior, resultando na rejeição do argumento defensivo, na situação análoga da reincidência na segunda fase: “O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a utilização da agravante de reincidência para majorar a pena, assim como para afastar a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas, não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem” (STJ, HC 297874/SP, Min. Rel. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 21/06/2016, v.u.).
Afasto, portanto, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Do regime inicial de cumprimento de pena. Deve ser o fechado, com base nos mesmos fundamentos consignados para não incidência da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Pena Alternativa. Inviável a substituição em razão da reincidência e maus antecedentes dispostos no artigo 44, inciso III do Código Penal. 
Progressão antecipada: Deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto depender de requisitos não exclusivamente objetivos, tal qual o bom comportamento carcerário, inviável de aferição neste momento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DANIEL DE OLIVEIRA CASTILHO já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.
Não poderá apelar em liberdade, eis que presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, sendo de rigor a manutenção de referida prisão cautelar para garantia da ordem pública. Expeça-se guia de recolhimento provisório, com urgência.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03. 
Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. 
Autorizo a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo à autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a este juízo. Providencie-se o necessário. Saliento que a destinação do quanto mais apreendido já foi objeto da decisão de fls. 208/209.
Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos. P.R.I.
Araras, 23 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA