1512176-68.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes perante a Justiça Federal, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto se consumou, uma vez que o denunciado só foi detido minutos após a subtração, sem que fosse perseguido de forma contínua pela vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1512176-68.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1512176-68.2019.8.26.0228 - Controle nº 1.030/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DE OLIVEIRA SILVA



VISTOS, etc.



EDSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 19 de maio de 2.019, por volta das 21:30 horas, na Rua do Glicério, nº 82, Sé, nesta capital, mediante fraude, subtraiu para si uma motocicleta JTA/Suzuki EN125 Yes, placa FBF-3117, apreendida e avaliada em R$ 4.000,00, pertencente a Bruno Lopes.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 30 de maio de 2.019 (fls. 50).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para apropriação indébita ou furto simples.


É o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel. 

A vítima Bruno Lopes, por sua vez, relatou ao magistrado ter deixado sua motocicleta estacionada em uma igreja e, ao retornar para pegá-la, notou que o cabo da vela havia sido cortado, o que não permitia o acionamento do motor. O réu, então, aparentando ser um "mendigo", ofereceu-lhe ajuda e passou a manusear a moto, até que conseguiu acionar o motor. Pediu ao declarante para testá-la, o que foi negado pelo ofendido. Mesmo assim, saiu dali na condução de sua motocicleta e desapareceu. Cerca de três horas depois, foi informado acerca da apreensão da moto, que recuperou no distrito policial "bem danificada". Gastou 450 reais para consertá-la. Não conhecia o réu até a data dos fatos.

Os policias militares Anderson Leite de Oliveira e Adenilton Mendes da Silva, por fim, explicaram terem recebido noticia via rádio acerca de "furto de motocicleta". Minutos depois, depararam-se com tal motocicleta sendo conduzida pelo denunciado, que estava sem capacete, o qual atendeu a ordem de parada, confessando-lhes o furto desse veículo. 

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na posse da motocicleta furtada poucos minutos após a sua subtração e próximo ao local onde ocorreu, tal como relatado pelas três pessoas arroladas na denúncia, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois realizada por pessoas que sequer conheciam o réu até a data dos fatos, tal como todos eles explicaram ao magistrado, do que se conclui não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-lo, criando contra Edson de Oliveira Silva uma estória fantasiosa.




Outrossim, os Autos de Exibição e Apreensão e de Reconhecimento de Pessoa de fls. 11/12 atestam a apreensão da motocicleta furtada em poder do denunciado, que sequer sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que se tornou revel, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

Não bastasse, Edson tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes perante a Justiça Federal, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto se consumou, uma vez que o denunciado só foi detido minutos após a subtração, sem que fosse perseguido de forma contínua pela vítima, o que revela ter tido a posse tranquila da res, por razoável lapso temporal. 

A qualificadora da fraude deve ser afastada, contudo, pois o ofendido explicou ao magistrado ter percebido a intenção delituosa do agente, razão pela qual em nenhum momento o autorizou a trafegar com sua motocicleta para testá-la, ao contrário do que está narrado na denúncia.

A tese defensiva de desclassificação para apropriação indébita não pode ser acolhida, pois em nenhum momento o ofendido cedeu a posse de sua motocicleta ao denunciado, conforme se extrai do preciso depoimento judicial da vítima. 

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição, Apreensão, e Entrega (fls. 11) e do Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 12).

E provada exclusivamente a autoria e a materialidade de furto simples e consumado, a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.


Conforme certidões acostadas a fls. 48/49 e 126, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 13 de dezembro de 2.016 (fls. 48), portanto, ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

E por ser reincidente e não ser de pequeno valor o objeto furtado, é incabível a aplicação do benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal.

Assim, tratando-se de furto de uma motocicleta na presença da vítima, objeto de alto valor, o que sugere maior ousadia e culpabilidade, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e mais 17 (dezessete) dias-multa.

Ausentes causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR EDSON DE OLIVEIRA SILVA, Rg. nº 71.491.008-SSP/SP, filho de Osvaldo Lopes da Silva e Núbia de Oliveira Silva, como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e mais 17 (dezessete) dias-multa.

Por não ser reincidente específico e nos precisos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.
Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu não é reincidente específico, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, em consonância ao disposto no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito