1512432-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... utilizado tão somente para tráfico. O réu era o único que estava nesse cômodo. Pessoal verbalizou com ele e posteriormente ele franqueou a entrada. Havia mais drogas dentro do cômodo. Ele alegou que estava fazendo tráfico porque filhos passam necessidade financeira e temia pelo retorno ao sistema de prisão, uma vez que anteriormente ele respondeu por estupro. Não tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512432-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512432-06.2022.8.26.0228 PD 738/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS OMAR GARAGORRY MONTES DE OCA FILHO
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de junho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presente o réu Marcos Omar Garagorry Montes de Oca Filho, acompanhado pelo Dr. Fred Shum – OAB/SP 315.894.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Olinda Morena Katia Teixeira de Sousa, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, inexistindo outras testemunhas arroladas, foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, MARCOS OMAR GARAGORRY MONTES DE OCA FILHO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls. 131/133: " 24 de maio de 2022, na Rua Antônio Cavazzam, nesta Capital, MARCOS OMARGARAGORRY MONTES DE OCA FILHO, qualificado às fls.25,transportava/trazia consigo/guardava/tinha em depósito, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 35,5 g de Cocaína; 23,9 g de Tetrahidrocannabinol (THC); 92,7 g de Tetrahidrocannabinol (THC) ,conforme Laudo de Constatação de fls.14/17, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros. Segundo apurado, policiais civis receberam informação de que no local dos fatos havia um imóvel, onde, em tese, armazenava-se e distribuía-se drogas para regiões da zona norte desta capital. Ao chegarem no local, os policiais observaram que se tratava de um imóvel em estado de abandono e que estava o indiciado MARCOS OMAR no interior da edificação, a qual passou a arremessar pequenos sacos com possíveis substâncias entorpecentes do interior do imóvel em direção à uma viela ao lado. Diante do fato, e considerando que o portão estava aberto, os policiais civis ingressaram no imóvel para abordar MARCOS OMAR. Neste momento, este indiciado tentou impedir a entrada dos policiais ao segurar a porta que dá acesso ao interior da edificação, contudo, lograram êxito em abordar MARCOS OMAR. Os policiais constataram que os objetos arremessados consistiam em duas porções de maconha e haxixe, em um volume considerável, porém separados. No interior do imóvel, onde se encontrava apenas MARCOS OMAR, os policiais localizaram mais duas porções de cocaína e crack, bem como uma balança de precisão. O laudo de constatação de fls.14/17 indica que a natureza das substâncias encontradas era Cocaína e Tetrahidrocannabinol. A grande quantidade e a variedade da droga apreendidas, o seu acondicionamento, o comportamento do indiciado evidenciam a prática do tráfico de drogas." O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 150/152. Citado, o acusado apresentou a resposta a acusação. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, forma ouvidas duas testemunhas de acusação tendo sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação penal comporta procedência. A materialidade delitiva restou sobejamente provada, em face do que constou no auto de prisão em flagrante de fls.01, no Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, nos autos de exibição e apreensão de fls.10/11, no laudo de constatação de fls.14/17, no laudo pericial da balança de precisão de fls.121/123, no relatório final de fls.126/127, no laudo do exame químico-toxicológico de fls.156/158, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria, necessária para a demonstração do nexo causal também é certa e segura, conforme se verificou com a prova oral colhida aos autos. O acusado, em solo policial, optou pelo silêncio (fls.25/26). Sob o crivo do contraditório, em juízo declarou que muitas coisas ditas pelos policiais não foram verdadeiras casa humilde, mas era sua moradia. Tinha móveis, televisão, geladeira, cama com colchão, internet em seu nome. Abriu uma empresa de transporte quando foi solto. Não tinha drogas. É usuário de maconha, tinha diversas pontas de cigarro de maconha apenas. Não jogou pela janela porções de drogas. Policiais invadiram lá. A porta foi arrombada. A negativa do réu restou isolada do conjunto probatório. O policial civil VINYCIUS MARCELLO O. LIMA (fls.07/08) na Delegacia de Polícia, informou que recebeu informação que no local dos fatos havia um imóvel onde drogas eram armazenadas, sendo estas distribuídas para a zona norte da capital. Diante disso, dirigiram-se ao endereço indicado e, lá chegando, avistou uma casa em estado de abandono e o denunciado em seu interior, o qual estava arremessando sacos plásticos contendo entorpecentes em direção a uma viela. Em seguida, ingressou pelo portão que estava aberto, oportunidade em que o réu segurou a porta para que os policiais não conseguissem entrar no imóvel, porém, após utilizarem-se de força moderada, conseguiram ingressar e abordá-lo. Questionado sobre as drogas que havia arremessado, este nada disse. Em seguida, seu parceiro recuperou os entorpecentes, maconha e haxixe, em volume considerável. Ato contínuo, ao realizaram vistoria na casa, localizaram sob um móvel duas porções de cocaína e crack, bem como uma balança de precisão. Após, foi dada voz de prisão ao réu, oportunidade em que este resistiu à prisão e tentou fugir. Em juízo, disse que a ocorrência foi na circunscrição da Delegacia. Tiveram informação de uma casa que estava sendo usada para armazenamento de casas. Que a residência tinha com aparência de estado de abandono. Pela janela viram uma movimentação. Quando chamaram foram arremessados alguns objetos pela janela, que depois constataram ser drogas. Bateram na porta. Réu negou abrir a porta, mas depois franqueou a entrada. Ele arremessou as porções na janela lateral. Dentro do imóvel estava apenas o réu Marcos. La tinha um colchonete, mas o local era usado apenas para isso, para o tráfico. Era um cômodo só, uma entrada só, que ele franqueou posteriormente. Eram porções de maconha. Dentro da residência tinha porção de cocaína não fracionada uma porção de crack e uma balança de precisão. Primeiro ele quis negar, ele tinha medo de ser preso novamente porque parece que ele tem uma passagem por estupro. Não conhecia o réu. Casa era abandonada, não havia condição de se viver ali. O que levou a ingressar no local foi a informação pretérita do local, somado ao fato que passaram a arremessar coisa pela janela que depois foram detectadas como drogas e por fim o réu franqueou a entrada. A informação era apenas do local. No início chamaram para entrar, quando então começaram a jogar coisas pela janela. No início ele não franqueou a entrada, mas depois de verbalizar ele acabou autorizando. Ele resistiu depois que foram encontradas mais drogas dentro da edificação. A primeira residência que ele utilizava, mais para o fundo havia outras. Acredita que essa pessoa que você se referiu more em outro cômodo. Nestes exatos termos foi a versão apresentada pelo policial civil WILLIAN BRINDO DA CRUZ (fls.09) em solo policial. Em juízo, WILLIAN narrou que diligenciaram até o local e o réu foi detido. Junto com ele certa quantidade de droga, e encontraram também drogas que ele arremessou da janela do local em que estava. Foi uma informação privilegiada que narrava que o local havia uma certa quantidade de entorpecentes que seriam para tráfico. No local havia uma balança de precisão, que serve para pesagem da droga. O local, viela que da acesso a esse local, onde há outras moradias. Chegando la observaram o local, viram a movimentação pela janela, quando viu ele arremessando objetos pela janela, um deles dentro de vidro que bateu na parede. Outros ficaram em cima do telhado. Foi o réu que arremessou as coisas, presenciou isso. O imóvel não era algo habitável, utilizado tão somente para tráfico. O réu era o único que estava nesse cômodo. Pessoal verbalizou com ele e posteriormente ele franqueou a entrada. Havia mais drogas dentro do cômodo. Ele alegou que estava fazendo tráfico porque filhos passam necessidade financeira e temia pelo retorno ao sistema de prisão, uma vez que anteriormente ele respondeu por estupro. Não tinha mandado de busca e apreensão. Ele ofereceu resistência, sendo necessário o uso de algema. Não conhecia o réu. Por causa da movimentação, e entorpecentes pela janela acabou resultando no flagrante delito, por isso não teve pedido antes de mandado, pois primeiro foram checar se o lugar existia. O portão estava aberto, um acesso comum, não é acesso restrito. No início ele impediu a entrada, mas depois de verbalizado ele autorizou a entrada. Como se vê, o sólido acervo probatório está assentado na prova técnica, bem como nos depoimentos, coerentes e harmônicos entre si, das testemunhas, tanto na fase policial quanto em juízo. Vale destacar que os policiais civis narram de forma precisa como se deu a dinâmica dos fatos.Quanto aos depoimentos de policiais, é válido destacar que esses, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Não há dúvidas de que a conduta do réu se encaixa perfeitamente aos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A grande quantidade e a variedade da droga apreendidas, o seu acondicionamento, o comportamento do réu evidenciam a prática do tráfico de drogas Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida em juízo, a condenação é de rigor. Vale ressaltar que houve fundadas razões para o ingresso no local, haja vista que a polícia teve informação privilegiada do local, somando ao fato de que presenciou o réu arremessar objetos da janela, que posteriormente foram identificados como drogas, além dele ter franqueado a entrada posteriormente. Ademais não se tratava de um domicílio, mas mero cômodo para armazenamento das drogas. Lícitas as provas, portanto. Quando da aplicação das penas, na primeira fase observo que o réu possui maus antecedentes criminais, devendo a pena ser majorada. Na segunda fase deve ser reconhecida a agravante da reincidência. Na terceira fase inexistentes causas de aumento e de diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor diante dos maus antecedentes e reincidência. Quanto ao regime, requeiro a fixação de regime inicial fechado, em especial pela quantidade de pena e reincidência, sem direito de apelo em liberdade, nem substituição por pena alternativa por absoluta falta de amparo legal. Diante de todo o exposto, r. a procedência da ação penal, condenando-se MARCOS OMAR GARAGORRY MONTES DE OCA FILHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, trata-se de denúncia em relação a Marcos Omar Garagorry Montes de Oca Filho, que supostamente armazenava 35,5 g de cocaína, 23,9 g de Tretahidrocannabial e 93,7 g de Tretahidrocannabial, drogas estas em desacordo com a legislação vigente. Não obstante a manifestação ministerial, a Defesa entende que as provas não são suficientes para ensejar a condenação do réu. Entende–se que todo conjunto probatório não ultrapassa os limites do depoimento dos policiais, visto que devem dar uma versão aos fatos, capaz de justificar e atestar as regularidades da prisão efetuada. As palavras dos policiais devem ser acolhidas com parcimônia, pois revela interesse em justificar a ação que resultou na prisão do acusado, não havendo sequer uma testemunha civil, que pudesse comprovar o alegado pelos policiais. Por esta razão, entende a Defesa ser a palavra dos policiais prova única, sem a devida credibilidade para fins condenatórios. Nesse sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais documentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais”. (TACRIM-SP. Ap. 135.747).  “Já que a missão da policia é obter dados convincentes que informa a atuação do Ministério Público, seria afronta ao princípio do contraditório condenar com base apenas no testemunho de seus agentes”. (RT 471/350). Os policiais disseram que receberam informações que no local teriam drogas que seriam distribuídos pela região da zona norte, ao chegarem, teriam vistos o réu arremessar em um terreno as drogas, adentraram no local e encontraram o réu com mais algumas porções de drogas. Disseram que a entrada foi franqueada pelo réu, porém em depoimento em sede policial, os depoimentos divergem, quando dizem que Vinycius teria adentrado no terreno e posteriormente o réu teria impedido a entrada no imóvel. O réu, disse que estava em sua residência, que é usuário. Que não teria arremessado as drogas. Estava dormindo em sua residência. Ora Nobre Magistrado, o cenário de provas contido nos autos não permite conclui-se pela culpa do réu, ao menos com certeza absoluta que o processo penal requer. É cediço que uma vez haja dúvidas na culpa do réu, imperioso é que se opte pela sua absolvição, justamente para não incorrer-se no risco de vir a condenar pessoa inocente. Daí porque o princípio “in dúbio pro reo”. Ante o exposto requer improcedência na presente ação penal para absolver o réu nos termos do art. 386 VII do CPP. Ainda houve violação do domicílio do réu, afrontando o art. 5 0 inciso XI da CF, sendo assim as provas nos autos, devem ser consideradas ilícitas, pois foram obtidas ilicitamente pelos policiais, pois a entrada em sua residência, não foi consentida, não havendo mandado para buscas. Outrossim, em caso de entendimento diverso por parte de Vossa Excelência, a Defesa apresenta as seguintes teses subsidiárias: a) Que seja desclassificado para usuário segundo art. 28 da Lei 11.343/06; b) que a pena-base seja fixada em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal; c) que seja aplicada as benesses do parágrafo 4 0 do art. 33 da Lei 11.343/06 com redução de sua pena; d) que seja aplicado regime diverso do fechado para o cumprimento da pena; e) que seja aplicada as benesses do art. 44 do CP; f) que o réu tenha o direito de apelar em liberdade, diante da sentença condenatória.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS OMAR GARAGORRY MONTES DE OCA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 131/133 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 24 de maio de 2022, na Rua Antônio Cavazzam, 929, nesta Comarca de São Paulo, transportava, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 35,5 g de Cocaína, 23,9 g de Tetrahidrocannabinol (THC) e 92,7 g de Tetrahidrocannabinol (THC), conforme Laudo de Constatação de fls.14/17 e L.E.Q.T. de fls. 156/158, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito por Policiais Civis e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 150/152), o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 184/188), sendo formalizada a citação pessoal (fls. 190). Pelo r. despacho de fls. 191 foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo que durante a instrução criminal foram ouvidos os 02 (dois) Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante. A Defesa desistiu da oitiva da testemunha Olinda Morena, o que foi homologado pelo Juízo, sendo tomado o interrogatório do réu. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição, tecendo suas considerações. Impugnou a credibilidade da palavra dos policiais e sustentou que a apreensão das drogas decorreu da invasão do domicílio do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a) que seja desclassificado o delito para mero usuário - art. 28 da Lei 11.343/06; b) que a pena-base seja fixada em seu mínimo legal; c) que sejam aplicadas as benesses do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06; d) que seja aplicado regime diverso do fechado para o cumprimento da pena; e) que sejam aplicadas as benesses do art. 44 do CP; f) e que o réu tenha o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Desde logo afasto a arguição de nulidade da Defesa, no sentido de que houve invasão de domicílio, para apreensão das drogas. Isto porque, conforme depoimentos dos policiais, nas duas fases procedimentais, a quase totalidade das drogas foi arremessada pelo acusado, da janela do cômodo que ocupava, vindo a ser arrecadadas, do lado externo do imóvel. Apenas uma pequena parte das drogas, que o acusado esqueceu de jogar para fora do recinto, pela janela, culminou por ser localizada, após o ingresso. Ainda, segundo os Policiais, o ingresso se deu, após certa resistência do acusado, mas com sua anuência, pois Marcos achava que já havia dispensado a totalidade dos entorpecentes que mantinha no cômodo. Não bastasse, o local aparentava ser uma casa em abandono, sendo que já havia notícia prévia quanto à sua utilização para o depósito de entorpecentes. Desse modo, no momento em que o acusado passou a lançar os objetos pela janela, certamente produtos ilícitos, pois caso contrário não agiria daquela maneira, houve insistência por parte dos policiais quanto ao ingresso, que ao final o próprio acusado facultou. O fato também de haver sido encontrado entorpecente no interior do imóvel, além de balança de precisão, utilizada justamente para a pesagem de droga fracionada, a ser comercializada, está a caracterizar crime permanente, ensejando a legitimidade da prisão em flagrante. Quanto ao mérito, a ação penal deve ser julgada procedente, posto que demonstradas a materialidade criminosa e a autoria delitiva. Neste sentido: o auto de prisão em flagrante de fls. 01 e seg.; o Boletim de Ocorrência de fls. 02/05; os autos de exibição e apreensão de fls.10/11; o laudo de constatação de fls.14/17; o laudo pericial da balança de precisão de fls.121/123; o relatório final de fls.126/127; o laudo do exame químico-toxicológico de fls.156/158; e a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Segundo apurado, Policiais Civis receberam informação de que no local dos fatos havia um imóvel onde armazenava-se e distribuía-se drogas para regiões da zona norte desta capital. Ao chegarem no local, os policiais observaram que se tratava de um imóvel em estado de abandono, sendo que o réu MARCOS OMAR estava sozinho no interior da edificação. Ao notar a presença dos policiais, o réu passou a arremessar pela janela, para fora do cômodo, alguns sacos e objetos, contendo possíveis substâncias entorpecentes. Os objetos dispensados pelo acusado foram lançados na direção de uma viela lateral e posteriormente recuperados, sendo confirmado que eram realmente substâncias entorpecentes. Diante do fato do réu estar a dispensar vários objetos para o lado de fora do imóvel, bem como, considerando que o portão estava aberto, os policiais civis ingressaram no terreno e bateram na porta do cômodo. Num primeiro momento, MARCOS OMAR tentou impedir a entrada dos policiais, segurando a porta. Mas após diálogos com os policiais, o acusado cedeu e facultou o ingresso na edificação. Durante esse interregno, os policiais recuperaram os objetos arremessados pelo réu para o lado de fora do cômodo, constatando que consistiam em duas porções de maconha e haxixe, em volume considerável, porém separados. Já no interior do imóvel, cujo ingresso foi facultado e onde se encontrava apenas MARCOS OMAR, os policiais localizaram mais duas porções de cocaína e crack, bem como uma balança de precisão. O laudo de constatação de fls.14/17 indica que a natureza das substâncias encontradas era Cocaína e Tetrahidrocannabinol. A grande quantidade e a variedade da droga apreendidas, o seu acondicionamento, o comportamento do indiciado evidenciam a prática do tráfico de drogas. Em que pese a negativa do acusado, na fase policial e em Juízo, no sentido de haver arremessado as drogas pela janela do cômodo, bem como, de manter entorpecentes para fins de tráfico, no interior do ambiente, certo é que os depoimentos dos policiais civis, nas duas fases procedimentais, confirmaram o teor da denúncia. Vejamos. O policial civil VINYCIUS MARCELLO O. LIMA (fls.07/08) na Delegacia de Polícia, informou que recebeu informação que no local dos fatos havia um imóvel onde drogas eram armazenadas, sendo estas distribuídas para a zona norte da capital. Diante disso, dirigiram-se ao endereço indicado e, lá chegando, avistou uma casa em estado de abandono e o acusado em seu interior, o qual estava arremessando sacos plásticos contendo entorpecentes em direção a uma viela. Em seguida, ingressou pelo portão que estava aberto, oportunidade em que o réu segurou a porta para que os policiais não conseguissem entrar no imóvel, porém, após utilizarem-se de força moderada, o réu cedeu e conseguiram ingressar e abordá-lo. Questionado sobre as drogas que havia arremessado, este nada disse. Em seguida, seu parceiro recuperou os entorpecentes, maconha e haxixe, em volume considerável. Ato contínuo, ao realizaram vistoria na casa, localizaram sob um móvel duas porções de cocaína e crack, bem como uma balança de precisão. Foi então dada voz de prisão ao réu, oportunidade em que este resistiu à prisão e tentou fugir. Em juízo, disse que a ocorrência foi na circunscrição da Delegacia. Tiveram informação de uma casa que estava sendo usada para armazenamento de drogas. Que o imóvel tinha aparência de abandono. Pela janela viram uma movimentação. Quando chamaram, o indivíduo no interior passou a arremessar objetos pela janela, que depois constataram ser drogas. Bateram na porta. O réu era o único ocupante do cômodo e em princípio se negou abrir a porta. Após certo diálgo, o réu franqueou a entrada. Confirmaram que ela havia arremessado porções de droga (maconha) pela janela para a viela lateral. Dentro do imóvel havia apenas um colchonete, ficando evidente que o local era usado apenas para o tráfico. Era um cômodo só, uma entrada só, no qual entraram, após ele franquear o ingresso. Dentro da residência tinha porção de cocaína não fracionada, uma porção de crack e uma balança de precisão. Primeiro ele quis negar, dizendo que tinha medo de ser preso novamente, porque possuía passagem por estupro. Não conhecia o réu. Reiterou que era uma casa abandonada e não havia condição de se viver ali. O que o levou a ingressar no local foi: a informação pretérita da existência de drogas; somado ao fato do réu passar a arremessar objetos pela janela que depois foram detectados como drogas; e por fim o fato do réu ter franqueado a entrada. No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial civil WILLIAN BRINDO DA CRUZ (fls.09) em solo policial. Em juízo, WILLIAN narrou que diligenciaram até o local, onde o réu foi detido, por conta da apreensão de porções de drogas apreendidas tanto do lado externo, como também no interior do cômodo que estava em estado de abandono. Logo que chegaram, viu o réu arremessar da janela, para a viela lateral, vários objetos que certamente eram de natureza ilícita, pois caso contrário, ele não procederia de tal forma. A notícia sobre a existência de drogas no local foi uma informação privilegiada que narrava justamente que no imóvel havia uma certa quantidade de entorpecentes que seriam para tráfico. Pelo local, além das drogas, também apreenderam uma balança de precisão, que serve para pesagem da droga. O depoente pôde ver nitidamente o réu arremessar as drogas pela janela. Parte delas estava em um vidro que bateu na parede. Quanto ao imóvel, não era algo habitável, tudo a indicar que era utilizado tão somente para o tráfico. Como dito, o réu era o único que estava nesse cômodo. Em princípio ele se opôs, mas após verbalizarem, ele ele franqueou a entrada. Também havia mais drogas dentro do cômodo. Ele alegou que estava fazendo tráfico porque filhos passavam necessidade financeira, sendo que o acusado temia muito pelo retorno ao sistema de prisão, uma vez que anteriormente respondeu por estupro. Não solicitaram previamente mandado, pois foram ao local para em princípio averiguarem a denúncia, quando então já se depararam com a atitude do réu, a dispensar as drogas pela janela. O ingresso no terreno se deu com o portão aberto, além do réu haver posteriormente franqueado a entrada no cômodo. Destarte, tal qual argumentou o Ministério Público, o sólido acervo probatório está assentado na prova técnica, bem como nos depoimentos, coerentes e harmônicos entre si, das testemunhas, tanto na fase policial quanto em juízo. Vale destacar que os policiais civis narram de forma precisa como se deu a dinâmica dos fatos. Quanto aos depoimentos de policiais, é válido destacar que esses, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Enfim, incontroverso que a conduta do réu está tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não cabendo a desclassificação para mero usuário. A grande quantidade e a variedade da droga apreendidas, o seu acondicionamento, o comportamento do réu, a apreensão da balança de precisão, são circunstâncias que evidenciam a prática do tráfico de drogas. Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida em juízo, a condenação é de rigor. Reitero, ao final, que a maior parte da droga foi apreendida do lado de fora do imóvel, pelo fato do próprio acusado tê-la dispensado pela janela. Ademais, quanto ao restante da droga apreendida no interior do cômodo, vale ressaltar que houve fundadas razões para o ingresso no local, haja vista que a polícia teve informação privilegiada do local, somando ao fato de que presenciou o réu arremessar objetos da janela, que posteriormente foram identificados como drogas, além dele ter franqueado a entrada posteriormente. No mais, diante do que descreveram os policiais, ali não se tratava de um domicílio, mas mero cômodo para armazenamento das drogas. Lícitas as provas, portanto, afastando-se a arguição de nulidade levantada pela Defesa. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao agente. O réu revela personalidade voltada à delinqüência. Seu histórico de vida, sempre envolvido com a criminalidade, denota sua periculosidade e seu desajuste com os padrões de sociabilidade. Neste sentido os registros criminais de fls.59/69, 136/147 e 173/180, assim como as condenações certificadas a fls. 53/58, das quais excluo apenas a imposta no PD 0105343-78.2013.8.26.0050 da 23ª Vara Criminal (fls. 57), que reservo para fins de reincidência. A par disso, constata-se que o acusado, à época dos fatos, fazia do narcotráfico seu meio de subsistência, dada a expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes que comercializava. Deveras reprováveis, igualmente, suas aleivosias, marcadas pela ausência de sinceridade e tendentes a caluniar, injuriar e difamar os agentes da lei. Diante dessas considerações, fixo-lhe a pena-base acima do patamar mínimo, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Não existem circunstâncias atenuantes. Em contrário, trata-se o acusado de reincidente técnico, consoante faz prova a condenação imposta no PD 0105343-78.2013.8.26.0050 da 23ª Vara Criminal (fls. 57), não considerada na fase do art. 59 do CP. Face a incidência da agravante do art. 61, inc. I, do CP, aumento a reprimenda para 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. Anoto que a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também dos péssimos antecedentes do réu, além do fato de que seu histórico de vida evidenciou se tratar de indivíduo que se dedica corriqueiramente às atividades criminosas. Isto posto, CONDENO o réu MARCOS OMAR GARAGORRY MONTES DE OCA FILHO, RG/SP 34.090.484 e CPF 398.260.878-31, ao cumprimento de 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade. Cometeu o tráfico de drogas logo depois de deixar a prisão e ainda em cumprimento de pena. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. A droga deve ser incinerada e destruídos demais objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA