1512642-43.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KAIQUE NOGUEIRA DE ARAUJO PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

KAIQUE NOGUEIRA DE ARAUJO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 29 de abril de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512642-43.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512642-43.2021.8.26.0050 - 2021/000601
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KAIQUE NOGUEIRA DE ARAUJO PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

KAIQUE NOGUEIRA DE ARAUJO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 29 de abril de 2021, por volta de 17h20min, na Rua Antropologia nº 1, Grajaú, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 210 gramas de maconha e 14,2 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 32/37), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  79/80).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 97), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 104/108), recebida a denúncia (fls. 109) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa, frente à confissão, a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime aberto.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 11), ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que realmente tinha consigo, em uma bolsa grande, porções de maconha e de crack, que eram para vender; tinha consigo dinheiro também, que era do que já havia vendido; estava traficando fazia cerca de uma semana porque estava desempregado em razão da pandemia; ganhava entre 100 e 200 reais por dia; não conhecia a testemunha Valber; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; atualmente está trabalhando como ajudante geral na LP Burgers, sem registro, ganhando R$ 800,00 por mês; mora com sua mãe; é usuário eventual de maconha; expressou arrependimento.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Alexandre descreveu em Juízo que estavam circulando com viatura descaracterizada, o local é conhecido como ponto de tráfico, pararam a viatura perto e desembarcaram, descendo a ladeira onde há o ponto; seu parceiro abordou o réu, que estava com  uma bolsa; havia um rapaz ao lado do réu, que a testemunha abordou, imaginando que fosse um olheiro, porém com ele nada foi apreendido, foi conduzido; com o réu havia uma bolsinha, que não se recordava como estava, e continha porções de maconha e pedras de crack, além de dinheiro; não se recordava se o réu lhe deu alguma declaração no local.
O policial civil Luiz Fernando relatou em Juízo que estavam em viatura descaracterizada passando pelo local, que é conhecido como ponto de tráfico; pararam a viatura na rua de cima, desceram a viela ao final da qual fica o ponto; deu com o réu, que estava com uma bolsa, pelo que se recordava na mão, o réu fez menção de fugir, segurou-o; na bolsinha havia porções de maconha e crack ou cocaína; não se recordava se foi apreendido dinheiro; havia um outro rapaz próximo do réu, com quem nada foi apreendido; o réu confessou-lhe que estava traficando.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato dos policiais restou ademais confirmado pelas declarações dadas pela testemunha que conduziram à autoridade policial a fls. 10. 
Restou bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido portado em ponto estabelecido de tráfico, tendo diretamente consigo porções de drogas prontas para a venda.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 7, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 20/23 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 119/121, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 17/19, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, bem como frente à declaração de trabalho atual por ele apresentada, a demonstrar aptidão à vida regrada a ordeira.Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu KAIQUE NOGUEIRA DE ARAUJO PEREIRA, qualificado a fls. 11, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 05 de maio de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA