1512861-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... restou demonstrado que a conduta de tráfico imputado ao réu melhor se amolda ao tipo penal previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, não havendo provas suficientes, outrossim, de o réu haver praticado o crime do artigo 307 do Código Penal.

Nesse sentido, quanto ao tráfico, tem-se que o réu, ao ser interrogado em juízo, admitiu que, na ocasião dos fatos, levava consigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512861-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512861-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MAURO SANTIAGO MARTINS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


MAURO SANTIAGO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 29 de maio de 2022, por volta das 17h45min, no Largo do Arouche, altura do nº 10, República, neste município de São Paulo, tinha consigo e transportava, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 08 porções de cocaína e 12 porções de crack, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

O réu foi também denunciado pela prática do delito previsto no artigo 307 do Código Penal porque, na mesma data acima indicada, nas dependências do 3º Distrito Policial de São Paulo, atribui-se falsa identidade, com o fim de obter vantagem em proveito próprio.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 93/95.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que a conduta de tráfico imputado ao réu melhor se amolda ao tipo penal previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, não havendo provas suficientes, outrossim, de o réu haver praticado o crime do artigo 307 do Código Penal.

Nesse sentido, quanto ao tráfico, tem-se que o réu, ao ser interrogado em juízo, admitiu que, na ocasião dos fatos, levava consigo os entorpecentes indicados na denúncia, alegando, todavia, que se destinavam ao seu próprio consumo.

E essa versão dos fatos ofertada pelo réu não foi infirmada pela prova oral coligida em juízo, consistente nos depoimentos dados pelos policiais Genesis Cardoso Mendonça e Everton Alves Bueno, os quais, além de não terem imputado ao réu a prática de nenhuma conduta capaz de revelar, com clareza e segurança, que as drogas em questão destinavam-se ao tráfico, asseveraram que os entorpecentes estavam escondidos no tênis do acusado. Essa circunstância não apenas demonstra que havia pouca quantidade de entorpecentes com o réu, mas também se mostra incompatível com o comportamento daquele que pretende vender a droga, que foi guardada em local de difícil acesso, assim dificultando o seu manuseio para a entrega ao consumo de terceiros.

Ademais, nenhuma outra prova foi produzida em Juízo a denotar o suposto propósito de tráfico pretendido pelo réu, que não se pode extrair, no caso dos autos, unicamente do fato de as drogas em alusão serem de diferentes tipos e estarem embaladas individualmente, notadamente em virtude da reduzida quantidade de porções que o réu tinha consigo.

Diante deste contexto probatório, restou duvidosa a intenção de tráfico atribuída ao réu na denúncia, impondo-se, em consequência, o acolhimento da versão dos fatos apresentada pelo próprio acusado em Juízo, face ao princípio do estado e inocência, de que é corolário o in dubio pro reo, o que enseja a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Por outro aspecto, no tocante ao crime do artigo 307 do Código Penal, vê-se que os referidos policiais Genesis e Everton nada disseram em juízo sobre eventual nome falso que o réu a eles teria fornecido na ocasião descrita na denúncia, bem como informaram que já conheciam o réu, porque já o haviam abordado e prendido antes, de maneira que, ainda que se considere que o réu tenha informado aos policiais nome diverso do seu, tem-se configurada hipótese de crime impossível.

Impõe-se, portanto, a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal.

Note-se, por oportuno, que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

Passo, assim, à dosimetria das penas.

Tendo em vista a alegação do réu de ser usuário de entorpecentes, e considerando que ele já praticou anteriormente a conduta descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplico-lhe a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo prevista no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pelo período mínimo de seis meses.

                                        Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para DESCLASSIFICAR a imputação de tráfico de drogas feita na denúncia e CONDENAR o réu MAURO SANTIAGO MARTINS, qualificado nos autos, ao cumprimento da medida educativa, prevista no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo período mínimo de seis meses, pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado o delito previsto no artigo 307 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.

Arcará o réu com o pagamento das custas processuais, na forma da lei.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, face ao teor desta decisão e por estarem ausentes, no momento, os requisitos que autorizam a decretação da custódia cautelar.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e autorizo a restituição ao réu dos valores apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA