1512790-50.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... maconha. Na oportunidade ele confessou o tráfico. Reconheceu o réu em audiência e já o conhecia antes dos fatos, justamente por seu envolvimento com o tráfico na região, além de outros crimes. O local em que ocorreu a apreensão é conhecido como sendo um ponto fixo de venda de drogas. Os traficantes costumam usar usuários para vender drogas na região.

No mesmo sentido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512790-50.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512790-50.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2249194/2021 - 04º D.P. AMERICANA, 20218907 - 04º D.P. AMERICANA, 1289/21/350 - 04º D.P. AMERICANA, 2249194 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 1289/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DAVID DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos



Vistos,


LUIS FELIPE DAVID DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei n. 11.343/2006  porque, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 19h45, na Rua do Azulão com a Rua das Violetas, Bairro Jardim dos Lirios, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 11 (onze) porções de maconha, pesando 11,3g (onze gramas e três decigramas), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa escrita. 

A denúncia foi recebida no dia 13 de dezembro de 2021.

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado.

Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugnou pela improcedência da ação penal. Em caráter subsidiário requer a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006. 

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é  procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo pericial (fls. 8/9, 12/14 e 72/74, respectivamente).

A autoria também se mostra incontroversa.

Em juízo o réu negou a posse e propriedade da substância entorpecente encontrada em seu poder.

Afirmou que é usuário de crack e estava no local para comprar a droga de um traficante. Os policiais se aproximaram e o abordaram. Como já era conhecido por ser dependente químico, foi acusado de tráfico. Nada foi encontrado em seu poder. Nas proximidades em que estava, os policiais acharam a droga no chão. Os verdadeiros traficantes correram e abandonaram o entorpecente no local. Normalmente compra a droga no endereço declinado na denúncia e faz uso na Rua das Violetas. Estava com a quantia de R$ 6,00 (seis reais) no seu bolso e um cachimbo. Não correu porque não estava vendendo drogas. Já foi internado para tratamento de sua drogadição. Está preso há quatro meses e não fez uso de droga neste período. Sua saúde está boa. Na época dos fatos trabalhava como Operador de Empilhadeira, no Higga.
 

Sua negativa, no entanto, restou isolada.


Siderlei Aparecido de Almeida, Guarda Municipal, relatou que, na data dos fatos, recebeu uma informação, via telefone, que uma pessoa de nome Luis, conhecido como Japa, estaria no local comercializando drogas. Ele já era conhecido nos meios policiais. Foram ao local e o visualizaram na esquina. Assim que ele percebeu a presença da viatura policial, dispensou algo no chão. De imediato ele foi abordado. Em seu poder foi encontrada uma quantia em dinheiro e, no local, no chão, os entorpecentes descritos na denúncia, quais sejam, onze porções de maconha. Na oportunidade ele confessou o tráfico. Reconheceu o réu em audiência e já o conhecia antes dos fatos, justamente por seu envolvimento com o tráfico na região, além de outros crimes. O local em que ocorreu a apreensão é conhecido como sendo um ponto fixo de venda de drogas. Os traficantes costumam usar usuários para vender drogas na região.

No mesmo sentido o relato do também guarda Municipal Reginaldo Vagner Miranda.

Esclareceu a testemunha que, na data dos fatos, receberam uma denúncia sobre um indivíduo conhecido como "Japa", que estaria vendendo drogas no cruzamento da Avenida Azulão com a Rua das Violetas. O réu já era conhecido nos meios policiais como traficante da região. Foram ao local e realizaram a abordagem. Na oportunidade ele dispensou onze porções de entorpecente, sendo seis porções de maconha e cinco de skank, uma qualidade mais forte da mesma droga. Em revista pessoal foi encontrado em seu poder uma quantia em dinheiro, em notas trocadas.  Reconheceu o réu no curso da audiência realizada por videoconferência. O local em que ocorreu a apreensão é conhecido como ponto de venda de drogas, com grande incidência de apreensões por tráfico ilícito de drogas. Tem ciência que o réu é usuário de crack. 

Como se constata, pelos elementos de prova, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu  trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 11 (onze) porções de maconha, pesando 11,3g (onze gramas e três decigramas), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O intuito negocial restou comprovado pelos demais elementos de prova.

As drogas estavam acondicionadas em pequenas porções, prontas para a venda. O local da apreensão é conhecido como ponto de venda de drogas e, na posse do acusado foi encontrada uma quantia em dinheiro, em notas miúdas, cuja origem não foi comprovada. No mais, o réu já era conhecido, nos meios policiais, por seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas.

Os relatos dos policiais que realizaram a apreensão se mostram firmes e coesos, com descrição pormenorizada sobre a dinâmica dos acontecimentos.

Passo, pois, a dosagem da pena em relação ao crime previsto no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena inicial no patamar mínimo legal. Sem agravantes ou atenuantes genéricas a considerar. O réu é primário e não há prova no sentido de que o mesmo se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta dias multa, calculados no valor mínimo legal.

O cumprimento da pena privativa de liberdade será no regime inicial aberto, ante o dispostos nas Súmulas 719 e 719 do E. S.T. F.

O réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam:  prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 01 salário mínimo, vigente ao tempo da infração,  a ser destinada a instituição pública ou privada, de destinação social, a ser definida oportunamente.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu LUIS FELIPE DAVID DA SILVA, já qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto e pagamento de cento e sessenta dias multa, calculados no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais,  substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam:  prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período da pena privativa de liberdade inicialmente imposta e prestação pecuniária, no valor equivalente a 01 salário mínimo, vigente ao tempo da infração,  a ser destinada a instituição pública ou privada, de destinação social, a ser definida oportunamente.

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Concedo ao réu o benefício da assistência judiciária gratuita.

Providencie a serventia as comunicações de praxe.

P.R.I.

Americana, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA