1512547-09.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512547-09.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512547-09.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225994/2021 - 03º D.P. AMERICANA,
19725767 - 03º D.P. AMERICANA, 1214/21/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2225994 - 03º D.P.
AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVISON ANTUNES TEIXEIRA NAVARRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR

Vistos. 
DEIVISON ANTUNES TEIXEIRA NAVARRO e LUIZ PAULO DA MOTTA VIEIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal; porque na data e locais 
descritos na denúncia, previamente conluiados e com unidade de propósitos, mediante
grave ameaça exercida com o simulação de arma de fogo e privação de liberdade das 
vítimas N.M.S. e A.T.S.M.S., subtraíram para si coisas alheias móveis, ou seja, 5 

aparelhos de telefone celular, sendo 4 da marca Motorola e 1 da marca Apple, 
avaliados, no total, em R$5.500,00, 1 maleta de ferramentas, avaliada em R$150,00, 
1 fonte de energia, avaliada em R$60,00, 1 pistola de cola quente, avaliada em 
R$30,00, 1 barbeador/cortador de cabelo elétrico da marca Phillips, avaliado em 
R$150,00, 1 secador/alisador de cabelo da marca Britania, avaliado em R$200,00, 1 
tablet da marca Motorola, avaliado em R$200,00, 1 notebook da marca Positivo, 
avaliado em R$700,00, 1 lanterna da marca HU, avaliada em R$120,00, 1 trena, 
avaliada em R$80,00, 1 Maleta, avaliada em R$30,00, 1 suporte para câmera, avaliado
em R$50,00, 1 câmera digital da marca Fujifilm, avaliada em R$500,00, 1 
parafusadeira elétrica da marca Philco, avaliada em R$350,00, 1 maleta de 
maquiagem, avaliada em R$60,00, 2 chaves de roda, avaliadas em R$400,00, 1 carteira
da marca Forever Young, avaliada em R$50,00, a quantia de R$90,00 em moeda 
corrente, 30 peças de bijuterias, avaliadas em R$250,00, 1 relógio de pulso da 
marca Ykzole, avaliado em R$50,00, 2 pastas da marca Primicia, avaliadas em 
R$500,00, 3 Mochilas, avaliadas em R$200,00, e, 1 par de sapatos, avaliado em 
R$120,00.

Consta, ainda, da exordial que:

Segundo foi apurado, aproveitando-se da redução da vigilância em razão do horário, 
os denunciados decidiram subtrair bens da residência das vítimas. Na divisão de 
tarefas, incumbiu a Luiz permanecer do lado externo, fazendo a vigilância. Deivison
invadiu a casa e, simulando portar uma arma de fogo, surpreendeu as vítimas, que 
foram rendidas e tiveram suas mãos amarradas. Depois, passou a recolheu os muitos 
bens que ali encontrou, conforme descritos no primeiro parágrafo desta denúncia. Os
denunciados permaneceram por mais de duas horas na casa, período em que mantiveram 
as vítimas sob ameaça e com suas liberdades restringidas. Também uma adolescente, 
filha das vítimas, estava na casa e igualmente foi amarrada pelas mãos. Após o 
recolhimento dos bens os denunciados deixaram a casa, consumando a subtração. Uma 
pessoa da vizinhança havia percebido a movimentação na casa das vítimas e acionou a
Guarda Municipal, sendo que seus agentes diligenciaram e encontraram os denunciados
na posse dos bens subtraídos. As vítimas reconheceram o denunciado Deivison como 
sendo o criminoso que invadiu a casa, as ameaçou e restringiu suas liberdades antes
de levar os bens subtraídos.

A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 137/138).

Os réus foram citados (fls. 194), apresentando defesa (fls. 180/185).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vitimas e as testemunhas arroladas, 
e os réus foram interrogados (fls. 215/216, 233 e 240/241). 

Em seus memoriais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 245/253), entendendo que 
estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu 
fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação dos réus.

Ao manifestar-se, a Doutora Defensora dos réus (fls. 256/262) requereu a absolvição
de Deivison por falta de provas, e a aplicação da atenuante da confissão em relação
a Luiz.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo
impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça 
logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e 
o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1 do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito 
Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente 
relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em 
que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a 
coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já 
consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente 
do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse
da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação 
Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa 
móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se 
torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de 
vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato
- seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min.
MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

A materialidade do delito se encontra comprovada pelos autos de fls. 09/13, 16/19, 
20, 21 e 22/30, depoimentos, documentos e laudos de fls. 156/157.

A autoria é induvidosa.

Os réus foram presos em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho 
Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina 
clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com 
Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um 
crime. Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do 
crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria 
em desfavor do agente. Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados 
nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na 
tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua 
prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-
se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 
990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria
em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a 
certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas 
Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso 

(Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima 
ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. 
Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-
47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de
São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

Em poder dos acusados foram encontrados os bens subtraídos. A apreensão do bem 
subtraído em poder do acusado implica em forte prova indiciária, nos termos da 
melhor doutrina (cf. FRANÇOIS GORPHE, “De la Apreciación de las Pruebas”, tradução 
de Alcalá Zamora y Castillo, 1ª Ed., EJEA, Buenos Aires, 1950, pág. 316;  ERICH 
DÖRING, “La Prueba, su Practica y Apreciación”, tradução de Tomás Banzhaf, 1ª ed., 
EJEA, Buenos Aires, 1986, pp. 367-8; CAMARGO ARANHA, “Da Prova no Processo Penal”, 
3ª Ed., Saraiva, 1994, cap. XVI, ns. 2 e 8, págs. 166 e 175).  Erich).

Nesse caso, cabe à Defesa o ônus de provar a origem lícita dos bens. Não é diverso 
o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. Vigora no nosso 
ordenamento jurídico o princípio do livre convencimento motivado, podendo o 
magistrado valer-se de todo o acervo probatório para decidir, desde que o faça 
motivadamente. A perícia não é o único elemento de prova apta para demonstrar o 
emprego da arma e a impossibilidade de sua realização, para comprovação da 
potencialidade lesiva do artefato, não tem o condão de, por si só, afastar a 
majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal..." (STJ - ARE 329.535/PI Rel. Min. 
Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE 25.08.2014) 

ROUBO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO - autoria - depoimento de vítima indicando como autor 
- validade - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da 
res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse
de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP.
CONSUMAÇÃO - roubo - ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça
posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes 
Superiores caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido por 
policiais em patrulhamento existência de posse mansa e pacífica, ainda que 
momentânea reconhecimento da forma tentada impossibilidade. (...) (TJSP - APL: 
00087038720118260533 SP 0008703-87.2011.8.26.0533, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 04/12/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
10/12/2014)

Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a 
legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 -
Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja 
inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão 
acusatória de tal circunstância. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-
NOGUEIRA FILHO. 

Ouvidos em juízo, o réu Deivison negou a pratica do delito. Disse que estava em 
Americana a trabalho como servente, sendo que encontrou com Luiz, cerca de 
05h45min., e pediu para acender um cigarro, quando foram abordados pela viatura.

E, o réu Luiz confirmou parcialmente a pratica dos delitos. Disse que cometeu o 

delito sozinho, sendo que Deivison não teve participação. Declarou, ainda, que 
estava sob ameaça de traficantes para pagar seis mil reais, por isso foi obrigado a
fazer o assalto. Informou que falava sozinho, mas não tinha mais ninguém. Por fim, 
no momento em que Deivison apareceu foram abordados pelos policiais.

Em audiência, as testemunhas/vítimas, relataram o ocorrido.

A vítima Netanias declarou que durante a madrugada, enquanto encontrava-se na sala 
de casa, foi surpreendido por uma pessoa anunciando o assalto, com a mão por baixo 
da camisa, fazendo menção de estar armado, avisando que não estava só, e que não 
era para reagir. Disse, ainda, que o réu, que posteriormente soube ser o Deivison, 
o amarrou pelas mãos e depois pelos pés, falando “se você não reagir isso vai 
acabar logo”, e revirou a casa, a procura de bens. Informou, também, que o réu 
sempre falava muito com uma segunda pessoa. Durante a ação, sua esposa acordou e 
também foi amarrada, muito forte, ficando com lesões. E, o próprio indivíduo 
acordou sua filha, ao entrar no quarto, sendo que continuou os aterrorizando por um
bom tempo, cerca de três horas. Narrou, ainda, que enquanto se prepararam para 
evadir-se do local, o indivíduo jogou uma coberta sobre as vítimas e foi possível 
ouvir com clareza a voz de uma segunda pessoa, inclusive dentro da casa. Após, eles
saírem, chamaram pelo filho, e este os ajudou. A policia foi acionada, e conseguiu 
apreender os indivíduos. Por fim, quase todos os objetos foram recuperados, e 
reconheceu o réu Deivison como quem estava no interior da casa.

E a vítima Ana declarou que escutou um barulho na casa, e deparou-se com um 
indivíduo que disse “cala a boca que é um assalto”, a levou para a sala, e a 
amarrou suas mãos muito apertadas. Informou, ainda, que ele andava pela casa, e em 
um momento entrou no quarto da filha, e a acordou. Narrou que durante a ação, 
escutou a voz de outra pessoa. Enquanto se preparava para ir embora, o indivíduo 
amarrou seus pés e jogou uma coberta por suas cabeças, acreditando que seriam 
mortos. Informou que suas mãos foram machucadas, e ficaram roxas, inclusive teve 
que ir ao hospital. Por fim, reconheceu o réu Deivison como quem estava no interior
da casa.

Não há nos autos prova de que as vítimas conheciam os réus anteriormente ou que 
tivessem intenção de prejudicá-los, atribuindo-lhes falsamente a prática de crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De 
acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e 
credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com 
sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os 
antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 
195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento
(RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma
maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos 
delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte 
das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria 
essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que 
segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' 
(JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 

incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, 
Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o 
patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA 
Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de 
delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância 
à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas 
não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-
84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

"Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o mais comum
é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial 
relevo, máxime se este não conhecia o réu" (RJDTACrim 15/148 - rel. Silva Pinto). 

PROVA - Crimes contra o patrimônio - Palavra da vítima - Valor:146 (a) - Em se 
tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da 
vítima, desde que harmônica com as demais  provas e quando não se detecte intenção 
subalterna de incriminar pessoa inocente. RJDTACRIM VOLUME 21 JANEIRO/MARÇO94 
PÁG.:267 RELATOR:- WALTER SWENSSON.

O Guarda Municipal Ednardo informou que foram comunicados acerca de um roubo, sendo
que dirigiram ao local. Em contato com a vítima, Natanias, este informou que estava
dormindo em um colchão na sala, e acordou com um indivíduo, simulando estar armado,
ordenando que ficasse em silêncio e o amarrou. Narrou, ainda, que o barulho 
enquanto o réu mexia nas coisas, acordou a esposa da vítima, a qual também foi 
rendida pelo assaltante, e amarrada. Declarou, também, que durante a ação o réu 
conversava com outro indivíduo, e perto das quatro horas da manhã evadiu-se, quando
conseguiram chamar por socorro. Informou, ainda, que após foi possível verificar 
que o réu adentrou por uma janela da cozinha que estava danificada. Com as 
informações passadas pelas vítimas, foi possível rastrear o sinal de um dos 
celulares, passando a localização para outra viatura, a qual localizou dois 
indivíduos com um carrinho de supermercado. Com um dos indivíduos foi localizado 
uma mochila e dentro do carrinho outros objetos. Efetuado um vídeo para a vítima, 
apenas pela voz reconheceu a pessoa que invadiu a casa.

E, o Guarda Municipal Siderlei informou receberam comunicação acerca do roubo e 
rastreamento do celular subtraído e deslocaram-se até o local. Disse, ainda, que 
localizaram dois indivíduos, sendo que o réu Luiz tentou evadir-se, mas foi detido.
Com os indivíduos, localizaram também um carrinho de supermercado, onde localizaram
os bens retirados da residência. Indagados, os réus tentaram livrar-se da 
responsabilidade. Por fim, as vítimas reconheceram a propriedade de praticamente 
todos os objetos.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das 
próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos 
e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:

“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são 
elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não 
existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da 
realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais 
testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos 
mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem 
premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas” 
(Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência
nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor
probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, 
todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao 
contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos 
das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os 
crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da 
narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas 
- Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. 
(Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de
2020)

APELAÇÃO – tráfico de drogas qualificado. Apelante que nega o delito. Testemunha de
defesa sem credibilidade por contradições e inconsistência fática de sua fala, 
inclusive com determinação de processo para averiguar o falso testemunho. 
Testemunhas de acusação coesas quanto ao essencial. Pequeno desvio é derivado da 
condição de abordagem. Policial é testemunha como qualquer outra pessoa e 
impugnação a ele deve ser especifica, determinada e não genérica pela origem. Art. 
59, CP – pena fundamentada, critério trifásico obedecido, regime prisional com 
previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.  (TJSP; Apelação Criminal 1500462-
48.2018.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 20/04/2020; Data de Registro: 20/04/2020)

Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. 
63 (b) - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do 
psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. 
Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, 
verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos
pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. RJDTACRIM VOLUME 6  
PÁG.78    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-JOSÉ HABICE.

Preliminarmente, em relação ao réu Luiz, a atenuante da confissão espontânea, 
prevista no artigo 65, III, letra “d” do Código Penal não pode ser aplicada no caso
em tela, posto que o réu proporcionou uma versão parcial e qualificada (com 
alegação de causa de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade), na tentativa de 
excluir a qualificadora do concurso de agentes.  
(...) o agente que confessa a autoria, quando já desenvolvidas todas as diligências
e existindo fortes indícios, ao final confirmados, não faz jus à atenuante. Para a 
incidência desta, é necessária a admissão da autoria, quando esta ainda não era 
conhecida (...)." (CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal: Parte Geral. 20. ed. 
São Paulo: Saraiva, 2016. v. 1. p. 494).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A 
DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE 
DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSE PARA USO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE 

MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – (...).
II - Consolidou-se o entendimento desta Corte Superior de que, para a 
caracterização da autoria, quando o juiz utiliza como elemento a confissão do réu, 
ainda que qualificada, imperioso se revela o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea. Esse entendimento, inclusive, foi recentemente sumulado, 
consoante dispõe o enunciado n. 545/STJ: "Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 
65, III, 'd', do Código Penal." III - Na hipótese, não há qualquer dado que 
justifique a redução da reprimenda imposta em razão do reconhecimento da atenuante 
da confissão espontânea, uma vez que as declarações do paciente não foram em nenhum
momento levadas em consideração para fundamentar a condenação que lhe foi imposta. 
IV – (...). Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 432.165/MS, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2018, DJe 29/05/2018)

Apelação da Defesa – Furto qualificado pela escalada e pelo rompimento de obstáculo
– Ação delitiva captada pela câmera de segurança – Admissão do réu quanto ao furto 
– Negativa a respeito do rompimento de obstáculo – Ambas qualificadoras comprovadas
pela prova técnica – Consistentes depoimentos da testemunha e do policial civil – 
Aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Conduta que não pode 
ser considerada irrelevante – Ofensividade jurídica da conduta daqueles que 
demonstram total desapreço pelo patrimônio alheio – Acusado envolvido em outro 
delito de furto no mesmo local, contando ainda com uma condenação em primeira 
instância, obstando o reconhecimento da causa supralegal de atipicidade – Pena-base
fixada em 1/6 acima do mínimo legal ante a presença da segunda qualificadora – 
Impossibilidade de incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, 
pois parcial – Regime inicial aberto mantido, assim como as penas alternativas – 
Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0002340-50.2015.8.26.0111;
Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 14/09/2020; Data de 
Registro: 14/09/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ARROMBAMENTO. 
Autoria e materialidade comprovadas. Tentativa. Não ocorrência. Penas mantidas. 
Atenuante da confissão não reconhecida, porque o acusado não admitiu a comparsaria.
Regime prisional semiaberto mantido, pelos maus antecedentes e reincidência de um 
dos agentes. APELOS DESPROVIDOS. (TJSP; Apelação Criminal 0000224-
56.2017.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data do Julgamento: 04/07/2019; Data de 
Registro: 10/07/2019)

Referente ao réu Deivison, a sua versão pueril em juízo (estava no local a 
trabalho), restou isolada no conjunto probatório.

Em que pesem as defesas apresentada, não é possível a absolvição do réu Deivison, 
tendo em vista que comprovada sua participação, inclusive pelo reconhecimento 
efetuado pelas vítimas em audiência, como sendo a pessoa que adentrou a casa, os 
ameaçou e amarrou. No mais, a existência do comparsa também restou comprova pelos 
depoimentos, inclusive indicando que escutaram uma segunda voz conversando com 
Deivison. 

Ainda, pelas provas e pelos depoimentos prestados pela vítima, restaram comprovadas
as qualificadoras do concurso de pessoas e da privação de liberdade (art. 157, § 
2º, II e V, do CP), ou seja, foi privada de sua liberdade, por tempo razoável, 
durante a pratica do delito pelos réus.
ROUBO MAJORADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA À RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DA VÍTIMA – NÃO ACOLHIMENTO – RESTRIÇÃO COMPROVADA PELA PALAVRA DA 
OFENDIDA QUE RECONHECEU O RECORRENTE COMO O AUTOR DO ROUBO – PRIVAÇÃO DA LIBERDADE 
EFETIVADA POR TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE 
FIXADO, SENDO ESTABELECIDO O REGIME INTERMEDIÁRIO, APLICANDO-SE A DETRAÇÃO PENAL – 

RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0014427-90.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2020; Data de 
Registro: 12/03/2020)

Assim, considerando a ameaça efetuada pelo réu Deivison, inclusive com simulação de
arma de fogo, em concurso com o réu Luiz, encarregado da vigilância, ao procederem 
a subtração dos bens, restou configurado o roubo qualificado. 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA EM CONCURSO FORMAL. Condenação 
mantida. Réus confessos. Palavras do ofendido e de testemunha presencial. 
Desclassificação para furto afastada. Grave ameaça comprovada pela simulação do 
porte de arma. Crime consumado. Inversão da posse. STJ, Súmula nº 582. Penas 
mantidas. Maus antecedentes comprovados. Concurso formal caracterizado. Regime 
prisional fechado. Impossibilidade de substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500056-43.2018.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data 
do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 02/09/2019)

Pela mesma razão, não há que se falar em menor importância das ações, posto que o 
agente que contribui ativamente para a realização do crime, não podendo ter sua 
conduta classificada como de menor importância.
Apelação criminal. Roubo. Concurso de agentes. Autoria. Participação. Menor 
importância. É de autoria concursiva, e não de simples participação ? menos ainda e
menor importância ? a conduta da pessoa que executa, em conjunto com as demais, o 
núcleo típico consistente em subtrair a coisa da vítima, ainda que não a rendendo 
frontalmente. (TJSP; Apelação Criminal 0054873-04.2017.8.26.0050; Relator (a): 
Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/11/2018; Data de 
Registro: 06/11/2018)

Ainda, não é possível o reconhecimento da desclassificação do delito, considerando 
a violência e ameaça perpetradas, em concurso de pessoas e com restrição de 
liberdade das vítimas. 
ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – IMPOSSIBILIDADE. Se a vítima declara, de 
forma firma e segura de que sofreu grave ameaça, correta a imputação pelo crime de 
roubo. COERÊNCIA ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS - CONDENAÇÃO MANTIDA – 
PENA IMPASSÍVEL DE ABRANDAMENTO – REGIEM PRISIONAL ADEQUADO – RECURSO NÃO PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500638-48.2019.8.26.0533; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro: 22/07/2020)

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA - 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - Não cabimento: Bem demonstrada a abordagem efetuada 
por três indivíduos que, simulando o porte de armas, arrancaram a bolsa do braço da
vítima e, portanto, presentes a grave ameaça e violência, impossível falar-se em 
desclassificação. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007125-
34.2009.8.26.0477; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2010;
Data de Registro: 09/09/2010)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA EM CONCURSO FORMAL. Condenação 
mantida. Réus confessos. Palavras do ofendido e de testemunha presencial. 
Desclassificação para furto afastada. Grave ameaça comprovada pela simulação do 
porte de arma. Crime consumado. Inversão da posse. STJ, Súmula nº 582. Penas 
mantidas. Maus antecedentes comprovados. Concurso formal caracterizado. Regime 
prisional fechado. Impossibilidade de substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500056-43.2018.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data 
do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 02/09/2019)

Assim, as provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal 
condenatória.

O conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar o roubo duplamente 
qualificado, no qual os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, 
mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo e com 
restrição de liberdade, subtraíram os pertences de duas vitimas.
ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA e CORRUPÇÃO DE MENORES. 
Materialidade e autoria comprovadas quanto ao roubo e à corrupção de menores. 
Causas de aumento do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade das vítimas demonstradas – (..). (VOTO nº 18.921, Apelação Criminal nº 
0012585-97.2016.8.26.0269, da 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça
de São Paulo, Relator: DE PAULA SANTOS, Data: 27 de junho de 2019)

Por fim, mediante uma só ação, os réus exerceram grave ameaça contra duas vítimas e
ofenderam direitos patrimoniais distintos, nos termos do disposto no artigo 70 do 
Código Penal. 
HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, § 2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS 
PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 
CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO ART. 
70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO 
OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. SENTENCIADO EM CUMPRIMENTO DE PENA POR 
OUTRO PROCESSO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PARA A DETERMINAÇÃO DO NOVO 
REGIME PRISIONAL. ART. 111 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de
um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de 
fogo municiada e apta para produzir disparos. 2. Resta caracterizado o concurso 
formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas 
distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. O Tribunal de 
origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima 
do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal. 4. Esta Corte Superior 
de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que "[o] percentual de aumento
decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão 
do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]" (HC 
136.568/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 13/10/2009). 5. A 
determinação do regime prisional, na hipótese, tendo em vista que o Paciente cumpre
pena por outras condenações, compete ao Juízo da Execução Penal, em razão do que 
preceitua o art. 111, parágrafo único, da Lei de Execução Penal. 6. Ordem de habeas
corpus parcialmente concedida, para redimensionar as penas do Paciente, fixando-as 
em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-
multa, mantida, no mais, a condenação. (HC 173.068/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2013, DJe 16/10/2013)

Portanto, não há que se falar em qualquer absolvição ou desclassificação, restando 
configurado o roubo qualificado tanto pelo concurso de pessoas, quanto pela 
restrição de liberdade.

Assim sendo, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

Em que pese a existência de processos em andamento (certidão de fls. 74/75), o réu 
Deivison é tecnicamente primário, assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

O réu Luiz é portador de antecedente (certidão de fls. 78/92), o que impõe a 
majoração da pena base como circunstância judicial. Exaspero, por isso, a pena base
em 1/6 (um sexto), fixando-a em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-

multa para o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal). 

Na segunda fase, anoto que o réu Luiz é também reincidente, circunstância agravante
(artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pelas certidões de fls. 78/92, 
razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo cinco anos, cinco meses e dez 
dias de reclusão e doze dias-multa, para o roubo.

O entendimento da doutrina é pela possibilidade de utilização de condenações 
distintas para avaliar maus antecedentes e para a agravante da reincidência:
“Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá 
para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o 
aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem.” 
(Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, ed. Oliveira 
Mendes - APAMAGIS - Associação Paulista de Magistrados, 1997, p.3).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência: 
STJ, SÚMULA N. 241 - A reincidência penal não pode ser considerada como 
circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. 
DESCABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. CONDENAÇÕES DIVERSAS UTILIZADAS PARA 
JUSTIFICAR OS MAUS ANTECEDENTES E A REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA E 
CONFISSÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. A jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça não reconhece bis in idem quando condenações distintas são 
utilizadas para avaliar negativamente a circunstância agravante da reincidência e a
circunstância judicial relacionada aos antecedentes criminais. 3. (...). 5. Habeas 
corpus concedido de ofício para redimensionar a pena, nos termos do voto. (HC 
528.390/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
10/03/2020, DJe 25/03/2020)

Ainda, por força do que dispõe o § 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código 
Penal, reconhecidas as causas de aumento (concurso e privação), ensejando o roubo 
qualificado, acresço as penas em 3/8 (três oitavos), perfazendo em 05 (cinco) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para Deivison. E, em 07 
(sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa, para Luiz.

Por fim, ante a ocorrência de concurso formal (art. 70, do CP), em relação aos dois
crimes de roubo, aplico aos réus a pena de um dos crimes, porque idênticas, 
aumentada em 1/6 - um sexto (art. 70 CP), observando a quantidade de vítimas e 
patrimônios atingidos, e fixo a pena base em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para Deivison. E, em 08 (oito) anos, 08 (oito) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para Luiz.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a 
estipulação do regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, como
exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando
em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que 
prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos 
fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça 

embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos. Além disso, os réus não provaram desenvolver qualquer 
atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São 
Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a 
fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de 
crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda 
fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 
primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar
em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção 
social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, 
texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da 
pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, 
consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a 
pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o 
cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica
de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - 
Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado 
por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM 
- VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira 
evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos 
preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz 
sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar 
de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime
doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a
concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, 
atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 
1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

“O crime de roubo, indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, 
pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a 
regalia de regime prisional benévolo” (TACRIM_SP - Ap. n 731.269/6 - 4ª Câmara - 
Rel. Sérgio Carvalhosa - 11/05/1993 - RJDTACRIM 19/162)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - 
Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. 
(Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de 
Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o 
fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a 
impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação 
de outro regime é crime de lesa-sociedade. Cumpre, pela pertinência, transcrever o 
V. Acórdão, brilhantemente relatado:

“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente 
perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e 
suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único
compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das 
mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com 
observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 
33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas 
próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E
deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos 
critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p 
Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade 
inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência 
social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime 
prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a 
periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a 
exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da 
potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada 
pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do 
RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades.  E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo
qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas 
Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo 
desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva 
subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do 
regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, 
seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o 
regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e 
injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da 

quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os 
fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de 
roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em
evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. 
un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem 
gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando
a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, 
portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez 
de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema 
carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante 
em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá 
observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as 
relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa
apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da 
reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos 
penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.
Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-
sociedade.  Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa
impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de 
Americana)

Em julgado, também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim 
decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo:
“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a 
infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela 
temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa
culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como 
resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos
33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-
0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

Apesar de um dos réus ser tecnicamente primário, não poderão apelar em liberdade, 
porquanto a gravidade do crime, e o modus operandi devem influenciar na concessão 
da liberdade para recorrer, e em se tratando de roubo praticado mediante grave 
ameaça, com concurso de pessoas, privação de liberdade e simulação de arma de fogo,
salvo prova excepcional em contrário, a regra é a prisão provisória dos réus.

Assim é o entendimento de jurisprudência, conforme o V. Acórdão que segue, 
brilhantemente relatado pelo eminente Magistrado Haroldo Pinto da Luz Sobrinho:
“O conceito amplo de bons antecedentes, como requisito da liberdade para apelar, 
compreende, além dos episódios da vida pretérita do réu, as circunstâncias em que 
praticou o delito tratado na sentença cujo reexame pretende em grau de

