1512852-43.2019.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... como no caso dos autos.

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512852-43.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512852-43.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2358494/2019 - 02º D.P. RIO CLARO, 5650676 - 02º D.P. RIO CLARO, 8980/19/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2358494 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO BERGSTRON BORBI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

JOAO PAULO BERGSTRON BORBI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro porque em 27 de outubro de 2019, por volta de 03h50min, na Avenida dos Estudantes, Vila Indaiá, nesta cidade e comarca de Rio Claro, o acusado, teria conduzido veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.

Boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de entrega (fls. 14/15), exame químico-toxicológico (fls. 116/118) e laudo pericial (fls. 119/120).   
 
 A denúncia foi recebida (fls. 15),3/154 o acusado João Paulo foi citado (fls. 165) e apresentou resposta escrita (fls. 169/170).

 Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, os debates foram convertidos em memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal.

Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (fls. 206/212). A Defensoria pública, preliminarmente, requereu a nulidade diante da usurpação das atribuições pela guarda municipal. No mérito, requereu a absolvição, diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à aplicação da pena. (fls. 216/225)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

De início, afasto a preliminar arguida pela Defensoria Pública de usurpação das atribuições pela guarda municipal. 

A nulidade arguida limita-se à abordagem realizada anterior à prisão, no entanto, não há que se falar em usurpação das funções previstas no art. 144, §8º, da CF, senão vejamos. 

Compulsando os autos, verifica-se que no dia dos fatos os guardas municipais foram acionados via CECOM dando conta de que um veículo realizava manobras não consentidas em via pública. Deslocaram-se até o local, momento em que foram ultrapassados pelo veículo mencionado, que estava em alta velocidade. Deram ordem de parada, mas ele não atendeu e passou a acelerar ainda mais o veículo. Passaram a realizar o acompanhamento do veículo, sendo que em dado momento, ele atravessou o meio fio e invadiu o gramado, vindo a furar o pneu. Disseram que ele apresentava um odor etílico muito forte. Procederam com a abordagem e após, encaminharam o acusado para a UPA da av. 29 e, na sequência, até o plantão policial. 

 Da análise dos elementos que culminaram na abordagem realizada pelos guardas municipais, tem-se que é decorrente do poder de polícia próprio do Poder Público, que tem por fim prevenir ou obstar atividades contrárias à ordem pública, com fundamento na lei, de modo que não ocorreu a alegada ilicitude na abordagem realizada no presente caso, pelo contrário, o que se vê é o regular exercício das suas competências legais como agentes auxiliares da segurança pública, conforme determina o artigo 5º, incisos IV e XIV, do Estatuto das Guardas Municipais, senão vejamos:

"Art. 5º  São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais: 
[...]
IV- colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social;
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário."

Desse modo, no presente caso, conforme alegado pela própria Defesa, de fato, a conduta dos guardas municipais não tinha o escopo de proteger de bens, serviços e instalações municipais, mas sim de colaborar, no âmbito de sua competência específica, com os órgãos de segurança pública, devendo, portanto, ser afastada a preliminar arguida. 

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito se extrai do boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de entrega (fls. 14/15), exame químico-toxicológico (fls. 116/118) e laudo pericial (fls. 119/120).   

Ouvido perante autoridade policial, o réu declarou que na data dos fatos estava trafegando com seu veículo pela Av 80 A. Estava na companhia de seu amigo Fabricio Iamondi Pinheiro da Silva, a caminho da casa de uma amiga. Negou que tenha ingerido bebidas alcoólicas e que estava trafegando em alta velocidade. Notou que uma viatura da guarda municipal sinalizava para que ele parasse o veículo e assim fez, descendo do veículo muito assustado. Foi questionado pelos guardas municipais, que estavam em quatro aproximadamente, se ele havia feito consumo de algum tipo de bebida alcoólica, e ele negou. Foi requisitado pelos guardas que ele fizesse o teste do etilômetro, porém assustado por ter consumido bebida alcoólica no dia anterior se recusou a fazer. Informou que um dos guardas estava bastante agressivo em relação a abordagem.  Negou que tenha sido questionado a respeito de droga e que o tenham informado de que foi encontrado um eppendorf de cocaína em seu veículo. Negou que faz uso de cocaína, já foi usuário, mas parou há pouco tempo. Afirmou que foi agredido por dos guardas municipais, o qual não estava com sua identificação na farda. No boletim de ocorrência foi constado que ele havia informado que seu ferimento seria oriundo de um desentendimento na biqueira e o declarante negou que tal afirmação seja verídica. (fls. 10). 

Em juízo, declarou que na época fazia uso constante de álcool e drogas, chegou, inclusive, a ser internado voluntariamente em uma clínica. Acredita que isso foi juntado ao processo. Não bebia antes de dirigir. No dia anterior havia ido em uma festa e consumido álcool e cocaína. Disse que essas substâncias demoram para sair do organismo. Não queria fugir, mas ficou com medo. Afirmou ter sido agredido por um dos policiais naquele dia. Não sabe precisar por qual dos policiais. Está frequentando o CAPS e trabalhando como corretor de imóveis. Havia bebido no dia anterior no período da manhã. Andava com más companhias que faziam uso de cocaína. Apesar de ter sido encontrado um eppendorf de cocaína no veículo, negou que tivesse utilizado cocaína naquele dia. Não teve a intenção de fugir da abordagem. Disse que ele, Fabrício e Lucas estavam se deslocando até a casa de algumas meninas no momento dos fatos. Havia acabado de comprar o veículo, era um carro automático, talvez tenha dado uma acelerada maior. Acredita que estava há 50/60 km/h. Recorda-se de ter tido uma colisão com a guia, pois ficou com medo por não saber a intenção dos policiais. Não tem motivos para fugir da polícia, pois não é criminoso, mas ficou nervoso pelo jeito que ocorreu a abordagem. Após passaram na UPA e foram conduzidos até o plantão policial. Acredita que agressão não tenha sido por parte do guarda Timóteo, mas pelo outro. Disse que é difícil reconhecer. Recusou-se a fazer o teste de etilômetro, pois na época fazia muito uso de droga e álcool, apesar de não ter feito naquele ocasião. Não fez porque acredita que ainda havia algum resquício em seu organismo. Naquele ocasião não foi assaltado nem havia se dirigido até um biqueira. (SAJ)

A testemunha comum Fabrício Iamondi Pinheiro da Silva declarou que é amigo de João Carlos desde 2004. Estava com João Paulo no momento em que ele foi abordado. Havia ingerido bebido alcoólica. Na ocasião, a polícia deu ordem de parada. Acredita que João se sentiu acuado e acelerou o carro para se desvincilhar da abordagem. Foi a reação que ele teve. Acredita que João tenha tentado subir na guia e o pneu estourou. Na sequência, foram parados e abordados pela polícia. Eles sacaram a arma e solicitaram que deitassem no chão. Recorda-se de ter deitado no chão. Foram algemados e colocados em camburãos separado e conduzidos até a delegacia. Disse que João ficou machucado e alegou que foi agredido. Não foi agredido. Colaborou com a abordagem policial. Recorda-se que o lábio inferior dele estava bem inchado e o olho também. Ele não estava machucado antes da abordagem. Não havia ingerido bebida alcoólica na companhia de João. Bebeu na casa de um amigo, em um churrasco, e depois se dirigiu até a casa de João Paulo. Não se recorda se João estava embriagado. Não notou. Ele estava em condições de dirigir. Sabe que João teve episódios com droga. Lembra-se que havia um pino de cocaína no veículo. (SAJ)

A testemunha comum, Timóteo Siqueira, guarda municipal, declarou que foram informados pelo CECOM de que havia um carro fazendo malabarismo na via pública. Deslocaram-se até o local e de imediato o veículo mencionado os ultrapassaram. Deram sinal de parada, mas ele não atendeu e, passou a acelerar ainda mais o veículo. Realizaram o acompanhamento. Havia um posto no final da via, tendo ele contornado e voltado, mas havia um meio fio. Ele atravessou o meio fio e invadiu o gramado. Acredita que o pneu tenha furado. Solicitaram que descessem do veículo, mas ele não desceram. Estava ele juntamente com um amigo. Com muito custo, conseguiram se aproximar do carro e fazer com que eles descessem. Nesse momento, ele disse que o assaltaram e haviam sido levados seu celular e todo seu dinheiro. Ele não dizia quem havia feito isso. Ele apresentava um odor muito forte. Ao descer do veículo, ele se desequilibrou. Ele também lhe empurrou. Tentaram dialogar com ele, mas ele falava palavras sem nexo dizendo "vocês não vão me roubar, vocês não vão me roubar". Foi necessário algemá-lo para contê-lo. Ele estava com a boca cortada, com um pouco de sangue, e com um pequeno corte no supercílios. Recorda-se que também havia sangue na roupa dele. O amigo dele estava apagado no interior veículo. Abriram a outra porta do veículo, mas Fabrício não conseguiu descer do veículo. Foi necessário conduzir o carro até a delegacia. O lado direito do veículo estourou. Solicitaram apoio para outra viatura, pois ambos não cabiam na mesma viatura. Encaminharam-no até a UPA da av. 29. Na ocasião ele apresentou outro nome. Não tem nada contra João Paulo, até conhece a mãe dele. Não sentiram odor de álcool vindo de Fabrício. Disse que João sequer reconheceu que eles eram guardas-municipais e falava coisas desconexas. Informou que João Paulo se recusou a fazer o teste de etilômetro no plantão policial. (SAJ)

A testemunha comum, Márcio José da Silva, guarda municipal, declarou que naquele dia foi irradiado via rádio que um veículo realizava manobras e andava em alta velocidade pela av. 80-A, próximo ao bairro Vila Industrial. Deslocaram-se até o local e se depararam o veículo mencionado. Ele ficou dando voltas no bairro e foi abordado ali próximo. Ele não queria parar o veículo. Em dado momento, o veículo passou por cima de um canteiro, tendo pneu furado. Como não conseguiu mais empreender fuga, ele foi abordado. Ele estava muito alterado. Fabrício não disse nada. Passaram-nos pela UPA da 29 e os conduziram para o plantão policial. O enfermeiro relatou que João disse que ter feito uso de muita bebida alcoólica e droga. Ele apresentava sinais de embriaguez, como fala pastosa. Ele não cambaleava, mas estava muito alterado, dando sinais de que havia ingerido bebida ou entorpecente. Ele já apresentava ferimentos e informou que havia sido agredido em uma biqueira. Foi apreendido um eppendorf contendo substância análoga à cocaína no console do veículo. Ele se recusou a fazer o teste de etilômetro e sangue. Disse que Fabrício não respondia nenhuma das perguntas, estava totalmente mudo. Deram sinal de giroflex e a sirene estava ligada, mas ele tentou empreender fuga, só parando quando o pneu furou. Ele já é conhecido pelos mesmos fatos. Solicitaram apoio porque não era possível transportar os dois na mesma viatura. Negou que um deles tivessem o agredido. Pediam para que ele ficasse calma, mas ele se debatiam. (SAJ)

De rigor a condenação do réu. Os elementos probatórios colhidos tanto na fase inquisitiva como na fase judicial são suficientes para tanto, não havendo como isentar o acusado João Paulo da responsabilidade penal imputada na exordial acusatória. 

 Como se observa, a negativa apresentada pelo réu soa inverossímil. Veja-se que ainda que o acusado negou ter feito o uso de drogas antes de conduzir o veículo, afirmou ter feito o uso de álcool e cocaína no dia anterior, em uma festa, além de ter dito que o motivo de ter se recusado a fazer o teste de etilômetro é porque na época fazia muito uso de droga e álcool e acreditava que havia algum resquício em seu organismo. 

Tais alegações estão em consonância com os relatos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela abordagem e detenção do acusado, os quais além de terem relatado a dinâmica dos fatos com riqueza de detalhes, foram uníssonos no sentido de que o acusado João Paulo trafegava em alta velocidade e não obedeceu a ordem de parada emanada, tendo somente parado o veículo quando este veio a atravessar o meio fio e invadir o gramado e furado o pneu. Relataram que o réu negou-se a todo tempo descer do veículo. Ele apresentava um odor etílico muito forte e, ao descer do veículo, desequilibrou-se e, inclusive, empurrou o GCM Timóteo. Tentaram dialogar com ele, mas ele falava palavras sem nexo dizendo "vocês não vão me roubar, vocês não vão me roubar". Foi necessário algemá-lo para contê-lo. Disseram que João sequer reconheceu que eles eram guardas-municipais e falava coisas desconexas.

Com efeito, nada há nos autos que comprove que os guar tenham alterado a verdade dos acontecimentos apenas com o intuito de prejudicar um inocente, no caso dos autos, não se tem qualquer mácula sobre suas condutas, senão, o estrito cumprimento do dever legal. Além do mais, sequer se vislumbra indícios da ocorrência de eventual existência de desavença entre o acusado e os agentes públicos nem mesmo qualquer outro motivo que pudesse causar tal situação.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, tratando-se de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. (...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 - grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO (CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).

Para que o delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro reste caracterizado não mais se exige a comprovação do perigo, mas exclusivamente a conduta de conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, o que foi efetivamente comprovado. Assim, desnecessária a demonstração da exposição da columidade pública a dano, tratando-se de crime de mera conduta.

Dessa forma, embora o acusado tenha se negado a realizar o exame de alcoolemia e o teste do etilômetro, a constatação da embriaguez pode ser realizada pelo próprio agente de trânsito, que deverá apresentar um conjunto de sinais que comprovem suas alegações, nos termos estabelecidos pela Resolução 432/2013 do Contran.

Sob esse contexto, em que pese a Defesa sustente que seja necessário o auto de constatação da embriaguez para aferir o estado de embriaguez, com o advento da Lei 12.760/12 é possível confirmar o crime de embriaguez ao volante por diversos meios de prova, é o que se extrai da redação do §2º do artigo 306 do Código de Trânsito.
Nessa mesma esteira, o Superior Tribunal de Justiça já reafirmou a possibilidade se admitir a utilização de outros meios de prova para comprovar a embriaguez caracterizadora do tipo penal previsto no artigo 306, §2º, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), vejamos:

O art. 306, §2º, do Código de Trânsito Brasileiro - CTB, com redação conferida pela Lei n. 12.971/2014, estabelece que "a verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova."O Código Brasileiro de Trânsito não procede à tarifação dos meios de provas, prestigiando o livre convencimento motivado do juiz ao admitir diversidade probatória para demonstrar a embriaguez, sem colocar o exame pericial em patamar superior. A Lei n. 12.760/12 passou a admitir, inclusive, a prova a testemunhal para a comprovação da embriaguez.(RHC 73.589/DF , Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 06/03/2017).

Ainda sob esse contexto, a respeito da possibilidade de utilização de outros métodos para a aferição da alteração psíquica do agente, não limitando-se ao cálculo dos decigramas de álcool por litro de sangue, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
                                              Embriaguez ao volante Prova clara da ebriez Inexistência de exame químico que não afeta o reconhecimento dela. frente à prova oral e pericial {exame ," clínico) Réu que é surpreendido por policiais conduzindo veículo na contramão de direção Confissão, em juízo, da ingestão de bebida alcoólica, fato Inclusive confirmado por testemunha que o. acompanhava quando dos fatos. Palavras do policial coerente e segura. Responsabilidade penal do recorrente bem evidenciada. Alegação de nulidade do laudo repelida. Penas fixadas com critério. Apelo improvido. 
(TJ-SP - ACR: 990080151584 SP, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 23/10/2008, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/11/2008)

Além do mais, conforme restou consignado pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, [...] a ausência de laudo pericial que demonstre a embriaguez decorre do fato de o réu recusar-se a submeter-se ao bafômetro e a fornecer sangue para o exame. E não há lógica no condicionar a condenação a ato que dependa da vontade do réu. (STJ - AREsp: 1332510 MT 2018/0181710-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Publicação: DJ 06/11/2018 – grifamos)

No caso dos autos, o acusado reconheceu que ingerira álcool e cocaína um dia antes da abordagem  – a qual, à propósito, ocorreu às 03h50min do dia 27/10/2019 - e, recusou-se a efetuar os exames de etilômetro e de dosagem alcoólica para a verificação da embriaguez,  sendo evidente, contudo, que no momento da abordagem, estava ainda sob efeito de droga e álcool, sobretudo porque os guardas civis municipais asseveraram que no momento dos fatos ele apresentava sinais claros de alteração da capacidade psíquica, como forte odor etílico, andar cambaleante, fala pastosa e diálogos desconexos. 

Veja-se que o próprio réu afirmou que como fazia uso constante de álcool e cocaína naquela época, ficou com receio de fazer o teste de etilômetro, apesar de não ter feito uso antes da abordagem. Por outro lado, o agente Timóteo asseverou que na ocasião da abordagem João Paulo sequer os reconheceram como sendo agentes públicos.  

Além do mais, as palavras dos agentes públicos municipais estão amparadas nas demais provas carreadas aos autos, qual seja, pelo boletim de ocorrência às fls. 03/04 e auto de exibição e apreensão às fls. 05. 

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório e responsabilizar o réu pelo delito previsto no artigo 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro. 

 Caracterizado o delito, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.

 Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, eis que ausentes circunstâncias judiciais aptas a majorá-la. Assim, sua pena inicial será de 06 meses de detenção e 10 dias-multa, além da suspensão ou proibição de se obter a carteira de habilitação pelo período de 02 meses. 

 Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 184 – processo nº 0003698-17.2015.8.26.0510) e aumento a pena do réu em 1/6, de modo que passará a 07 meses de detenção e 11 dias-multa e suspensão da habilitação pelo período de 02 meses e 10 dias. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

 Na terceira fase, não há outras causas de aumento ou de diminuição, de modo que torno definitiva a pena acima fixada.

 Entendo que o réu não faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal, considerando que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tendo em vista que a medida não se mostra socialmente recomendável, sobretudo diante da reincidência específica, o que faço nos termos do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. 

 O regime para cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, em razão da reincidência específica, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

 O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da ausência de elementos acerca da situação financeira apresentada pelo réu. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOAO PAULO BERGSTRON BORBI e o CONDENO à pena de 07 (sete) meses de detenção em regime semiaberto e 11 (onze) dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, por infringir o disposto no art. 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro, além da suspensão ou proibição de se obter a carteira de habilitação pelo período de 02 meses e 10 dias. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. 

O réu terá o direito de apelar em liberdade, tendo em vista o montante de pena aplicada. 

Custas "ex lege".

 Publique-se. Intimem-se. 

                                                   Rio Claro, 24 de outubro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA