1512401-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... voltava para pegar. Tinha uma função no tráfico. Não vendia, essa droga que trazia com o acusado, era decorrente do tráfico, só era pago pelo transporte das drogas. E ganhava a sua droga para usar. Está arrependido. Os policiais não o conheciam. Estava com 2 (dois) alugueres em atraso, trabalhava com R$ 300,00 e precisava de R$ 600,00 (seiscentos reais) e, por isso, aceitou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512401-83.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140472/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25145753 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2140472 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEWEN ARAUJO MARINHO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/08/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 8 de agosto de 2.022 às 14h25min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN 
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: KEWEN ARAUJO MARINHO
Testemunha/A: BRUNO EMERSON RAMOS DA SILVA
Testemunha/A: JONATAS SOUSA SODRE 

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, da análise dos autos, contata-se que não há elementos satisfatórios para caracterizar a propriedade da droga apreendida e tampouco a intenção por parte do(a) acusado(a) de fornecê-la para terceiros. Não resta evidente, portanto, a justa causa para a instauração da ação penal. Contra o(a) acusado(a) há apenas depoimentos dos policiais que efetuaram sua prisão em flagrante, pessoas naturalmente parciais e com interesse no desate do feito. Assim, indiscutível a rejeição da denúncia. Ante todo o exposto, requer-se a REJEIÇÃO DA DENÚNCIA, tendo em vista toda a fundamentação fática e jurídica acima declinada. Não sendo esse o entendimento, arrolo como testemunhas aquelas arroladas pela acusação, protestando por ulterior substituição ou complementação do rol, se necessário.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas.  As teses defensivas apresentadas dizem respeito ao exame da prova colhida na prova policial, sendo necessário, porém, para melhor análise, a instrução probatória em juízo, sob o crivo do contraditório.  Outrossim, cuidando-se de juízo de admissibilidade da denúncia, inviável, nesta fase, acolher de imediato, as teses suscitadas na defesa prévia, as quais adentram na valoração da prova e se confundem com o mérito da ação penal, motivo pelo qual serão apreciadas no momento oportuno, quando do julgamento da ação penal, após a regular instrução probatória. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos de prova colhidos na fase policial e das circunstâncias que cercaram a prisão dos acusados, verifica-se que há provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, não se podendo afastar, de imediato, a finalidade da traficância. Portanto, há justa causa para o prosseguimento da ação penal, sendo inviável, rejeitar a denúncia ou desclassificar, de plano, a conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, havendo prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como havendo justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia e afastadas as hipóteses do art. 395 e seus incisos do Código de Processo Penal e, deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, RECEBO A DENÚNCIA formulada em face de KEWEN ARAUJO MARINHO, dando-o(a) como incurso(a) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Cite-se. 

Por conferir melhor exercício ampla defesa, será adotado o rito ordinário, interrogando-se somente ao final da instrução. Assim sendo, confirmo a audiência reservada para esta data.

O réu foi citado em audiência. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação ministerial se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.


Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. KEWEN ARAUJO MARINHO, qualificado à pág. 12, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 02h00, na Rua Cinira Polonio, nº 20, São Rafael, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 porções de “maconha” (26,1g) e 03 frascos contendo tricloroetileno, substância conhecida como “lança perfume” (23 ml), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de constatação de fls. 15/18, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as porções de drogas acima mencionadas, visando praticar o comércio de entorpecentes. Ocorreu que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram um indivíduo vindo em direção à equipe, trazendo consigo uma sacola verde, e procederam à abordagem. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no interior da sacola que KEWEN trazia consigo, os policiais localizaram 14 porções de “maconha” e 3 frascos contendo “lança perfume”. Indagado, o denunciado confessou que abastecia os pontos de tráfico, assim como recolhia as sobras do dia, mas que não estava vendendo drogas naquela ocasião. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Interrogado, KEWEN afirmou que trazia as substâncias entorpecentes para uso próprio (fls. 05). A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, individualmente embalados e prontos para a venda, bem como as circunstâncias da abordagem policial, em ponto conhecido pela incidência do tráfico de drogas, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito. Notificado pessoalmente, sobreveio defesa prévia pela Defensoria Pública. Ausentes as hipóteses de rejeição da denúncia, esta foi recebida e, após, o réu foi citado do seu teor. Durante a instrução, foram ouvidos os policiais militares, arrolados em comum pelas partes, realizando-se, ao final, o interrogatório do réu, ocasião em que confessou a prática delitiva. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, as partes debateram. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, alegando, em resumo, que restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância. Ponderou, por fim, ser o réu reincidente, sendo inaplicável o redutor previsto na Lei de Drogas, impondo-se, ainda, a fixação de regime inicial fechado. A Defesa, por sua vez, formulou pedidos atinentes à dosagem das penas e da fixação do regime inicial para a pena privativa de liberdade. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. Infere-se, do percuciente exame do conjunto probatório, que ficaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão e no laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico que resultou positivo para maconha e tricloroetileno. A autoria igualmente provada. O acusado KEWEN ARAUJO MARINHO, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Não ficava na venda, só ia na biqueira abastecia e voltava para pegar. Tinha uma função no tráfico. Não vendia, essa droga que trazia com o acusado, era decorrente do tráfico, só era pago pelo transporte das drogas. E ganhava a sua droga para usar. Está arrependido. Os policiais não o conheciam. Estava com 2 (dois) alugueres em atraso, trabalhava com R$ 300,00 e precisava de R$ 600,00 (seiscentos reais) e, por isso, aceitou o ofício. Estava em livramento condicional, da pena de 5 (cinco) anos de reclusão. Não sabe quanto faltava. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. E em harmonia com o teor da confissão, temos os coerentes e harmoniosos relatos dos policiais militares que realizaram a sua prisão. O policial militar, Bruno Emerson Ramos da Silva, ouvido em juízo, relatou que a equipe, o depoente e o seu parceiro, estava fazendo patrulhamento pela região, que é um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o acusado descendo com uma sacola na mão que, ao avistar a viatura subindo, ficou nervoso e apressou o passo, o que motivou a abordagem. Quando foi abordado, o acusado deixou a sacola ao lado dele, nada de ilícito havia com o acusado, todavia, a sacola estavam os entorpecentes. O acusado disse que não vendia o tráfico de entorpecentes, mas fazia o abastecimento, deixava as drogas com um menor de idade e ele ia ao final do dia para pegar as sobras. As drogas eram o que teriam restado da venda de entorpecentes. Não disse que era usuário de entorpecentes. O acusado disse que havia acabado de abrir a loja, que era nova, e que só abastecia o vendedor. Não havia dinheiro com ele. Com o acusado, crê que havia 14 eppendorfs e 3 ou quatro porções de maconha. Tinha maconha e lança perfume. A sacola estava na mão dele. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. Reconhece o acusado em juízo. O policial militar Jonatas Sousa Sodre, ouvido em juízo, relatou que, em patrulhamento pelo local, encontraram o acusado no contrafluxo da via que, ao avistar a viatura, apressou o passo, o que motivou a abordagem. O acusado estava com a sacola plástica e com as drogas ali dentro. O acusado disse que não vendia, pois já havia sido preso por vendas anteriores, mas ele era responsável pelo abastecimento de uma biqueira e ele pegava as sobras do dia. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. Reconhece o acusado. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. As circunstâncias que cercaram a prisão do réu, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, distribuídas em porções individuais, a apreensão de dinheiro, somada à confissão judicial, evidenciam a finalidade da traficância. Por fim, afastadas as teses defensivas, não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, passando à dosagem da pena. DOSIMETRIA. Do exame da folha de antecedentes e das certidões acostadas no apenso verifica-se que o réu é reincidente, o que será sopesado somente na segunda fase da dosagem das penas, sob pena de insofismável bis in idem. De mais a mais, cumpre enfatizar que a quantidade de drogas é elevada, dos quais uma espécie (cocaína) conta com elevado potencial ofensivo à saúde, e poderia ser utilizada para aumentar a pena-base, com base no disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. Todavia, adoto pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal no sentido de que não se admite que a quantidade de entorpecente apreendida seja valorada negativamente na primeira e na terceira fase da dosimetria. Assim sendo, a natureza das drogas, sobretudo do lança-perfume, será considerada na última fase, inclusive e, antecipando-me quanto à 3ª fase, para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, no seu §4º, da Lei nº 11.343/06. A respeito do tema, transcrevo os seguintes julgados: “A jurisprudência consolidada do STF não admite que a quantidade de droga seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracteriza indevido bis in idem. (...). De modo análogo, a personalidade do agente não pode ser valorada negativamente na primeira ou na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento”. [RHC 128.726, rel. min. Dias Toffoli, j. 25-8-2015, 2ª T, DJE de 14-9-2015.] Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.].  Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, os quais encontram-se dentro da normalidade, fixo as penas-base nos seus patamares mínimos legais, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente a circunstância agravante da reincidência, motivo pelo qual promovo a majoração da pena-base em 1/6(um sexto), contudo, também promovo a sua neutralização e compensação com a atenuante da confissão espontânea, deixando de realizar qualquer alteração das penas nessa fase. O réu contava com entorpecentes de considerável potencial lesivo e, ainda, é reincidente específico, razões pelas quais qual não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, faltando-lhe requisitos subjetivos e objetivos.  Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. Afastado o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, mantida a hediondez do crime e, sendo reincidente específico, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional FECHADO, único, aliás, compatível com suas condições pessoais e necessário para a justa adequada reprimenda. Inadmissível, tratando-se de réu reincidente, rejeitado o privilégio do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei Antidrogas, estabelecer regime prisional mais brando e, muito menos, substituir a pena prisional por restritiva de direitos, sendo inaplicável, na espécie, a jurisprudência dos Tribunais Superiores, cabível somente ao réu primário e de bons antecedentes, beneficiado com o redutor previsto no aludido parágrafo. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu KEWEN ARAUJO MARINHO, qualificado à pág. 12, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário patamar mínimo, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.  Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei, caso já não tenha sido deferido inicialmente. Preso durante toda a instrução, ainda em cumprimento de pena, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois há risco concreto à ordem pública, sendo necessária a custodia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. Isento o réu do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EfQ2znEQnO1IlksTwf9P0mgB8x4aZ9v4--HrXuublGlf2g?e=0UaocI

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EXorIQu2-bpIqojpCKx_cB8BoN5Ophr6zOmJj4R5LbGb4w?e=XShHGD

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ERfRPB4hkddHrVzr-C3hJhoBFdNF5D4vbeHo3ypsc445TQ?e=T8Z96z

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQGHfrYSAKBIg79s9-E7neQBBERm5Lovp1eN9hceYOGjSg?e=Xpye5L





 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA