1512632-13.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além da forma de acondicionamento, da quantia em dinheiro e das anotações do tráfico. 

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os guardas municipais o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1512632-13.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos. 

TIAGO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque, em 27 de maio de 2022, por volta das 09:00h, na Rua Monte Caburaí, altura do nº 35, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, policiais militares encontraram com o réu uma folha de papel com anotações próprias de contabilidade do comércio de drogas e, próximo a ele, dois estojos, com 27 invólucros contendo cocaína, 14 invólucros contendo maconha, 44 invólucros contendo “crack” – preparado à base de cocaína – e 04 frascos contendo ”tricloroetileno”, substância vulgarmente conhecida como “lança-perfume”. 
 
O acusado foi notificado (fl. 69) e apresentou defesa escrita (fls. 74/75), tendo sido a denúncia recebida (fls. 77/79). 

Nesta data, em audiência de instrução foram inquiridas duas testemunhas e o réu, por fim, interrogado.  

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.  

É o relatório. 
DECIDO. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), no boletim de ocorrência (fls. 07/10), no auto de exibição e apreensão (fl. 18), no laudo de constatação (fls. 23/28) e no laudo de exame toxicológico. 

                                                             A autoria também é inconteste. Vejamos. 

O acusado, silente na fase investigativa (fl. 14), negou a autoria delitiva. Em resumo, disse que foi até o local comprar maconha, quando foi abordado pelos agentes policiais. Não confessou informalmente nada nem sequer demonstrou onde estava a droga. 

A versão do réu, contudo, mostra-se isolada nos autos, ante o arcabouço probatório produzido em Juízo. 

Os policiais militares Adelson e Emerson, após reconhecerem o réu, apresentaram versão uníssona, verossímil e crível. Em resumo, afirmam que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo comércio ilícito de drogas, quando avistaram o acusado e que ele, ao avistar a viatura, ameaçou evadir-se, sem sucesso, razão pela qual o abordaram. Contam que, em revista pessoal, encontraram anotações típicas do comércio de entorpecentes. Informalmente, quando indagado, o imputado confessou a traficância, tendo apontado o local onde as drogas estavam escondidas. Concluíram afirmando que encontraram dois estojos contendo cocaína, "crack", maconha e lança-perfume, em quantidades consideráveis e já embaladas em porções individuais, tendo o réu se recusado a informar quem seria o “dono da boca”. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além da forma de acondicionamento, da quantia em dinheiro e das anotações do tráfico. 

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os guardas municipais o revistaram diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a atitude suspeita somada à tentativa de fuga do réu, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022). 

Sendo inconteste a autoria, passo à dosagem das penas. 

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que elas são favoráveis ao réu, de forma que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
 
Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena permanece inalterada.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, tratando-se de agente primário, que não se dedica, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integra organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 1/2 (metade), considerando a quantidade e vários tipos de droga de grande potencial lesivo – maconha, cocaína, "crack" e lança-perfume –, totalizando, assim, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas, além da quantia em dinheiro e das anotações do tráfico, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, isto porque a referida substituição não se mostra socialmente adequada nem apta a atender ao princípio da suficiência (artigo 44, inciso III, do Código Penal).  

Por fim, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de uma enorme variedade de entorpecentes, de grande poder lesivo, além da quantia em dinheiro e das anotações do tráfico. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado TIAGO DA SILVA COSTA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, assim permanecerá em caso de recurso. 

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.  

Determino a incineração da droga apreendida, a destruição das anotações do tráfico e o perdimento do dinheiro, meio e fruto da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de outubro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Ciente: 

Ministério Público: 


Réu(s):Defensor(es):