1512462-63.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... carro carregado com materiais próprios do tráfico.

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, os apetrechos e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas. Nos depoimentos de ambos os guardas municipais que efetuaram a abordagem ficou clara e coesa a dinâmica dos fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512462-63.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512462-63.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334207/2021 - DEL.POL.ARARAS, 21843254 - DEL.POL.ARARAS, 2334207 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN ROBERTO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados JONATAN ROBERTO DA SILVA, GUILHERME AUGUSTO DA SILVA e RICARDO LOPES DA SILVA, já qualificados nos autos, para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 10h05min, na Estrada Municipal Elhiu Root, km 11, Zona Rural, nesta cidade de Araras, os réus, com comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, no veículo Fox, placas DTS 7541, onde seguiam, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em peso líquido, 757,46g (setecentos e cinquenta e sete gramas e quarenta e seis centigramas) de cocaína, em sete porções, e 178,12g (cento e setenta e oito grama e doze centigramas) de cocaína, em uma única porção.

Os réus foram notificados (fls. 312, 314 318) e apresentaram defesas preliminares  (fls. 245/248, 290/300 e 310). 

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 392/393) e os réu citados (fls.480, 579 e 581).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 602/603 e 598/601), sendo os réus interrogados ao final (fls. 604/606). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 612/620 - MP, 630/640 - Jonatan e Guilherme e fls.644/646 - Ricardo). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou a absolvição dos réus Guilherme e Ricardo, bem como a aplicação da pena mínima a Jonatan.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 22/25), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 205/207, bem como pela prova oral colhida.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu Guilherme Augusto da Silva declarou que estava no veículo conduzido por Jonatan com rumo ao rancho do pai de Jonatan para pescarem e fazerem churrasco. Disse que no trajeto Jonatam desobedeceu ordem de parada de uma viatura da Guarda Municipal e empreendeu fuga. Contou que exigiram explicações a Jonatan bem como para que parasse o veículo. Informou que viu objeto apreendido somente na delegacia, mas não conseguiu visualizar o que se tratava. Disse que Jonatan contou-lhe, depois da ocorrência, que estava passando por dificuldades e, por isso, aceitou guardar os materiais e a droga para ganhar dinheiro (fls. 604).

Por sua vez, o réu Ricardo Lopes da Silva também declarou que estavam no veículo conduzido por Jonatan com rumo ao rancho do pai dele para pescarem e fazerem churrasco. Contou que no trajeto Jonatam desobedeceu ordem de parada de uma viatura da Guarda Municipal e empreendeu fuga. Afirmou que a pedido do réu Jonatam arremessou uma caixa e uma mochila que estavam no porta-malas do veículo. Disse que soube exatamente o que arremessou somente depois da prisão(fls. 605).

Por fim, o réu Jonatan Roberto da Silva declarou que estava sem emprego e aceitou guardar os objetos e as drogas localizadas a pedido de terceira pessoa. Disse que teve medo de guardar tudo em sua casa e, por isso, decidiu guardar os materiais ilícitos no rancho de seu pai.Contou que convidou os réus Guilherme e Ricardo apenas para dar uma volta neste rancho. Afirmou que Guilherme e Ricardo não sabiam de que haviam drogas no veículo. Narrou que no trajeto havia um bloqueio da guarda e que por medo acelerou o veículo em fulga. Contou durante a fuga pediu para que os amigos arremessassem os materiais que ele levava e que Ricardo aceitou arremessar os objetos (fls. 606).

O guarda municipal Marco Antonio Peixoto Minniti relatou que realizavam bloqueio na via quando deu sinal de parada ao veículo em que estavam os réus. Afirmou que a ordem foi descumprida e que quase atropelaram os demais guardas municipais. Contou que houve perseguição e durante a fuga os réus jogaram vários objetos pelas janelas do carro. Afirmou que logram êxito em alcançar os acusados. Esclareceu que Jonatan conduzia o veículo, Guilherme ocupava o banco do passageiro e Ricardo o banco de trás. Descreveu que dentre as coisas jogadas pelos réus havia entorpecentes, um liquidificador, bem como eppendorfs vazios (fls. 602).

O guarda municipal José Luiz Leme dos Santos corroborou a versão de seu colega de farda (fls. 603).

A esposa do réu Guilherme e informante, Thamires Caroline Lopes disse que possui uma filha com o réu e que, à época em que se deu o crime, o marido estava trabalhando como encanador junto de seu pai. Afirmou que no dia dos fatos o réu não estava trabalhando, pois não havia serviço. Contou que o réu saiu de casa para pescar com os amigos. Narrou que nunca soube de envolvimento do marido com entorpecentes (fls. 598).

A testemunha Márcio Alexandre Moreno disse que é proprietário da empresa em o réu Guilherme trabalhava na época dos fatos. Afirmou que o réu não era registrado e não trabalhava todos os dias, dependia da demanda de serviços. Disse nada saber acerca dos fatos (fls. 599).

A testemunha André Luiz Ferraz Júnior disse que conhecer o réu Guilherme desde a infância. Afirmou frequentar a casa do réu e nunca viu ou soube que Guilherme estava envolvido com entorpecentes. Informou que, à época dos fatos, Guilherme trabalhava como ajudante de encanador. Por fim, disse nada saber acerca dos fatos, somente que o réu havia ido pescar e acabou preso (fls. 600).

A testemunha Eliana Martins disse que o réu Jonatan trabalhou em sua loja. Contou que nunca soube de envolvimento de Jonatan com entorpecentes. Por fim, informou que Jonatan era um bom funcionário e, por fim, que não sabe sobre os fatos (fls. 601).

São as provas dos autos. 

Restou devidamente comprovado que os acusados mantinham a referida quantidade de entorpecentes para fins de traficância ilícita. 

Ao que consta dos autos, os réus em comunhão de esforços e unidade de desígnios deliberaram praticar tráfico de drogas. Para tanto, se deslocavam no referido veículo trazendo consigo e transportando drogas, balança de precisão, liquidificador e eppendorfs, ocasião em que se depararam em bloqueio de trânsito realizado por guardas municipais não obedeceram ordem de parada e empreenderam fuga com nítido propósito de livrarem-se da responsabilidade penal e foram perseguidos pela guarnição. Durante o trajeto o denunciado Ricardo se desfez das drogas e demais objetos apreendidos. Certo momento desistiram da fuga e se renderam. Restou demonstrado que o réu Jonatan conduzia o veículo, o réu Guilherme ocupava o banco do passageiro e o réu Ricardo o banco de trás.

O acusado Jonatan confessou categoricamente sua autoria. Disse claramente que aceitou guardar os objetos e as drogas localizadas a pedido de terceira pessoa e que decidiu guardar os materiais ilícitos no rancho de seu pai por segurança.

Quanto aos acusados Guilherme e Ricardo, suas autorias estão configuradas pela inconsistência existente em suas versões, na medida em que disseram que rumavam para o rancho do pai Jonatam para pescarem e fazerem churrasco, quando nada relacionado a churrasco ou pescaria foi apreendido. Observo que os GCMs. estiveram no referido rancho sem que nada relacionado a tais atividades foi encontrado ou mencionado.

A confissão exclusiva do acusado Jonatan e a alegação de que os correus nada sabiam sobre as drogas é vã tentativa de afasta-los da responsabilidade criminal, eis que eles são reincidentes por crime doloso e não poderiam ser favorecidos pelo benefício do redutor previsto §4°, do artigo 33,  da Lei de drogas. 

Ademais, com o acusado Guilherme foi apreendida a quantia de R$100,00 em dinheiro e o réu Ricardo no intendo de isentar a responsabilidade penal dos denunciados, deliberou jogar as drogas e apetrechos durante a fuga, que restaram apreendidos nos autos. 

Além disso, ainda de acordo com os depoimentos dos guardas, os três réus apresentaram nervosismo que levantaram suspeita da conduta desviante.

Não resta dúvidas de que Ricardo e Guilherme acompanhavam Jonatan até o referido rancho com o intuito de ajudar no manuseio e empacotação da droga. Não é crível, do ponto de vista do homem médio, que Ricardo e Guilherme aceitassem pescar com Jonatan, sendo que este tinha seu carro carregado com materiais próprios do tráfico.

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, os apetrechos e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas. Nos depoimentos de ambos os guardas municipais que efetuaram a abordagem ficou clara e coesa a dinâmica dos fatos. 

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade. Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

Assim sendo, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. Os réus Guilherme e Ricardo são reincidentes. O  primeiro possui condenação anterior aos fatos aqui analisados (autos n° 0001530-78.2012.8.26.0144 - fls. 44) e o segundo, de igual modo (autos n° 0003738-22.2017.8.26.0318 - fls. 54). Assim, para Guilherme e Ricardo, a pena deverá ser acrescida de 1/6.

O réu Jonatan confessou a manobra delitiva, contudo não cabe diminuição da reprimenda de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

 “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Terceira fase. Em relação aos acusados Guilherme e Ricardo inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, ante a reincidência.

De outra banda, ao réu Jonatan, aplico a causa de diminuição elencada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em razão da primariedade.  Sendo assim, em relação ao réu Jonatan, reduzo a pena em 2/3.

Do regime de cumprimento de pena. Deve ser o fechado  para os réus Guilherme e Ricardo, com base nos mesmos fundamentos consignados para não incidência da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Ademais, o delito de tráfico não privilegiado ainda é considerado hediondo por equiparação, razão pela qual, por força da Constituição Federal deve ser tratado com maior rigor (art. 5º, XLIII). Logo, a determinação legal que ordena seja o regime inicial de cumprimento de pena o fechado nada mais faz que atender aos ditames constitucionais (Lei 8.072/90 , art. 2º, §1º, com redação pela Lei 11.464/2007).

Não pode, pois, ser considerada inconstitucional. Lembre-se ainda que a legislação vigente quando da entrada em vigor da CF/88 – inclusive a LEP - deve a ela se adequar, e não o inverso.

A CF, embora preveja a individualização da pena, em nenhum momento fala em regimes diversos de cumprimentos (art. 5º, inciso  XLVI). E mais, como dito, determina tratamento mais severos aos traficantes.

Conclui-se, portanto, que nada de inconstitucional possui a norma que, ao atender a determinação do constituinte, prevê regime inicial aos condenados por tráfico de drogas.

Entendimento contrário, descumpre o mandamento constitucional e coloca em risco a sociedade ordeira.

Assim sendo, em que pese a existência de decisões em sentido contrário não vinculantes, de rigor o regime inicial fechado para o cumprimento das sanções, de acordo com a determinação constante da Lei 11.464/07, que regula os crimes hediondos, hipótese equiparada ao caso concreto.

Além disso, não se pode perder de mente que o ilícito em análise acarreta dependência química e psíquica, de jovens de diferentes classes sociais, resultando em destruição de lares e famílias, ensejando também o incremento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício.

Conclui-se, assim, também por tais motivos, que regime inicial fechado é o único compatível com a natureza e o grau de lesividade do delito de tráfico de entorpecentes, além de ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (art. 33, §3º c.c. art. 59 do Código Penal).

Por outro lado, para o réu Jonatan deve ser o aberto, com base no Habeas Corpus n° 596.603 - SP (2020/0170612-1), emanado pelo e. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece a aplicação de regime aberto aos crimes de tráfico privilegiado. 

Pena Restritiva de Direitos. Para os réus Guilherme e Ricardo, é inviável, por arrasto, a substituição de pena, pois, devendo a pena ser iniciada em regime fechado, fica vedada a concessão de benefícios exacerbados aos traficantes. Nesse sentido: 

“Quem a tanto se abale a envolver-se com esse tipo de criminalidade deve esperar as consequências severas da lei penal, estando as penas substitutivas, naturalmente, para aplicação a situações de menor gravidade”. (TJSP, 2ª Câmara, Apelação nº 005947-17.209.8.26.0197, de relatoria do ilustre Des. Antônio Luis Pires Neto).

Em que pese a declaração incidental de inconstitucionalidade pelo STF, no HC nº 97.256 da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” e a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, certo é que a aplicação do redutor de pena do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas  não retira o caráter hediondo do tráfico.

Neste sentido, o Supremo Tribunal Federal: “O caput do art. 2º da Lei 8.072/1990 equipara aos crimes hediondos “o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins”, sem qualquer ressalva aos casos em que foi reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Logo, ao menos à primeira vista, o reconhecimento dessa causa de diminuição de pena, por si só, não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”. (HC 102881 Rel. Min. Joaquim Barbosa j. 04/03/2010).

Assim sendo, apesar da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, continua sendo inviável, a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, “não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput.” (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0103679-46.2012.8.26.0050, j. em 08 de agosto de 2013, Rel. DES. SOUZA NERY).

Inviável, pois, a fixação de penas restritivas aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, não em função da expressão suprimida (“vedada a conversão em penas restritivas de direitos”), mas sim pela natureza hedionda, com determinação de regime inicial fechado.

Ademais, a conversão das penas privativas de liberdade não é automática e decorre da análise pelo magistrado dos requisitos previstos no artigo 44, do CP, restando certo a este julgador que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos traficantes é insuficiente para a prevenção e repressão do delito.

Da mesma forma, inviável a aplicação de penas alternativas, pois, além de configurar ofensa direta à determinação constitucional de punição mais severa aos traficantes, com burla ao regime inicial fechado determinado em lei, indubitável é que os motivos e as circunstâncias do crime não indicam que essa substituição seja suficiente para o crime de tráfico de drogas (redação do artigo 44, inciso I, parte final, do Código Penal).

De fato, a benesse em apreço foi inserida no ordenamento jurídico pátrio com o intuito de oferecer a melhor das alternativas de ressocialização para aqueles indivíduos de periculosidade inexpressiva, que praticaram delitos de diminuto grau de lesividade social, o que não se coaduna com a natureza do delito em questão, equiparado a hediondo. Nesse diapasão, transcrevo entendimento dominando no E. Tribunal Paulista: 

“O regime inicial fechado decorre do teor da Lei nº 11.464/2007, o que inviabiliza a concessão de quaisquer benefícios, inclusive a substituição da pena por restritiva de direitos (...)” Apelação nº 0005576-92.2008.8.26.0066, Comarca de Barretos, j. em 05 de maio de 2011, Rel. DES. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN). E ainda:

“De qualquer sorte o traficante, seja de grande, médio ou pequeno porte, não tem perfil para inicialmente cumprir a pena de outra forma que não encarcerado. Não é razoável: - imagine se o condenado a arcar com prestação pecuniária: de onde viria o numerário a ser utilizado para cumprir a pena? E no caso de prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública? Onde teria de comparecer o disseminador do vício? A creches? A uma escola? A um hospital? A um orfanato? Ora, não se diga que o dito “pequeno traficante” seja merecedor de uma resposta penal pusilânime comparativamente ao “grande traficante”. Com a devida vênia, esse raciocínio é equivocado; afinal, basta que a venda de entorpecentes seja efetuada uma única vez para que se desencadeie uma série de desordens transcendentes à pessoa do consumidor, vindo a repercutir em toda coletividade. Uma das exigências do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para viabilizar sua incidência, é a de que as circunstâncias do delito indiquem que a substituição seja suficiente para a sua repressão requisito esse que, como se viu, não se harmoniza com as consequências perniciosas intrinsecamente relacionadas ao mercadejo de entorpecente, independentemente da “representatividade” do traficante”. (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001143-56.2013.8.26.0038, da Comarca Araras, de relatoria do Des. Geraldo Wohlers, em São Paulo, 23 de junho de 2015).

Em relação ao acusado Jonatan Possível possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante à pena aplicada, o reconhecimento do tráfico privilegiado e da primariedade. 

Progressão antecipada. Deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto depender de requisitos não exclusivamente objetivos, tal qual o bom comportamento carcerário, inviável de aferição neste momento. Válido aqui consignar entendimento jurisprudencial majoritário: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

I) CONDENAR o réu JONATAN ROBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

II) CONDENAR o réu GUILHERME AUGUSTO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

III) CONDENAR o réu RICARDO LOPES DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Pena Alternativa. Em relação ao réu JONATAN, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções criminais. 

Os réus Ricardo Lopes da Silva e Guilherme Augusto da Silva deverão continuar presos, eis que presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação de suas prisões preventivas, para garantia da ordem pública. Recomende-se. Expeça-se guia de recolhimento provisório, com urgência.

O réu Jonatan poderá recorrer em liberdade.

Deverão, ainda, arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos e a destruição dos bens apreendidos nos autos.

Decreto o perdimento do veículo aprendido, cabendo à SENAD proceder à destinação do bem, nos moldes do art.63-C, da Lei 11.343/2006. Determino ainda o perdimento, em favor da União dos valores apreendidos. Oficie-se.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA