1512957-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148228/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25304245 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2148228 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SEVERINO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512957-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512957-85.2022.8.26.0228 C. 744/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148228/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25304245 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2148228 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SEVERINO DE CARVALHO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

EDSON SEVERINO DE CARVALHO e JOSÉ WALLACE LIMA DO Ó, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput e do artigo 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei nº11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Cachoeira São Benedito, nº, 100, Cj São Nicolau, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e associados para a prática do tráfico (reiteradamente ou não), e ainda juntamente com indivíduos não identificados, guardavam e tinham em depósito, nas imediações de estabelecimento de ensino, drogas consistentes em 307 invólucros plásticos de “maconha”, com peso líquido de 617,2g; 310 invólucros de cocaína, com peso líquido de 253,2g; 280 invólucros de cocaína da forma de “crack”, com peso líquido de 75g; 16 vidros de “lança-perfume”, com peso líquido de 160ml; e 3 tijolos de “maconha”, com peso líquido de 2.650g, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os denunciados foram notificados. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiram-se citações. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogados, os acusados permaneceram em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte. 

Segundo o apurado, a polícia civil de equipe especializada da Dise/Denarc recebeu informação no sentido de que pessoa do sexo feminino, ocupando o veículo Fiat/Punto, cor vermelha, placas final 67 iria distribuir entorpecentes na data dos fatos em vários pontos de tráfico, nas comunidades do Jd. Elba e Ilha, o que deu ensejo às investigações. E no decorrer disso foram encaminhadas novas informações privilegiadas especificamente de que no mencionado carro seria feita entrega na comunidade situada no local dos fatos, onde, então, a polícia permaneceu em campana em viatura descaracterizada.

Em seguida, os policiais, percebendo movimentação na entrada da comunidade de dois indivíduos (ora réus) demonstrando vigiar o local, desembarcaram da viatura e adentraram na comunidade e viela. Com a abordagem, identificação e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Informalmente JOSÉ WALLACE e EDSON admitiram que, de fato, colaboravam com a prática do tráfico, recebendo para tanto R$10,00 ou pedras de “crack” para consumo pessoal. Deixaram de revelar terceiro responsável, mas indicaram que no barraco defronte estavam os entorpecentes armazenados.

Em diligências ali, cuja porta estava entreaberta, os policiais localizaram uma mochila contendo em seu interior os referidos entorpecentes, bem como um estojo com cédulas de pequenos valores e diversas moedas, totalizando R$170,00. Foram ainda visualizadas duas lâmpadas do tipo câmeras; 3 folhas com anotações manuscritas demonstrando contabilidade relacionada à prática da traficância e 140 frascos de vidro vazios.

Há informações de estabelecimento de ensino próximo ao local dos fatos, EMEF. Prof. Francisco da Silveira Bueno. 

Presos em flagrante delito, EDSON e JOSÉ WALLACE, no interrogatório policial, afirmaram a condição de usuários de drogas e dependentes de crack, apresentando a mesma versão, de que colaboravam e tinham envolvimento com o tráfico no local, juntamente com terceira pessoa (não identificada), o que ocorreu no dia dos fatos e em outras ocasiões para sustento do vício, detalhando receberem como pagamento pedras de “crack” ou R$10,00.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Anderson Ribeiro Soares disse que ele e outros policiais receberam informe de que uma mulher, fazendo uso de um veículo Fiat, de cor vermelha, iria abastecer, na data dos fatos, pontos de vendas de entorpecentes nas comunidades do Jd. Elba e Ilha. Assim, resolveram investigar.  No endereço apontado, com viatura descaracterizada, permaneceram de campana velada, aguardando a chegada do veículo mencionado. Ocorre que, no período em que permaneceram, notaram uma movimentação na entrada da comunidade, pois dois indivíduos em atitude suspeita de traficância. Em razão disso, resolveram desembarcar da viatura e adentrar na comunidade e, ao ingressar na viela, referidos indivíduos foram abordados e revistados, mas nada de relevante foi encontrado com eles. As drogas foram encontradas no interior do barraco, junto com câmeras e anotações do tráfico. Os acusados estavam “vigiando aquele barraco” (sic) e, depois da abordagem, confessaram que recebiam paga por aquela atividade, ora em drogas, ora em dinheiro. Os acusados disseram que apenas “olhavam aquele barraco” (sic); não presenciou os acusados entrando, propriamente dito, no barraco, “eles iam até a porta, que estava entreaberta, olhavam para dentro e voltavam” (sic). Movimentação típica de venda não presenciou. Os acusados disseram que “eram olheiros, vigiando o barraco” (sic), provavelmente “esperavam a chegada do carro” que investigavam.

O policial civil Odair José Silva Rosa de Oliveira afirmou que receberam informação sobre veículo que estaria fazendo abastecimento de drogas em uma comunidade. Foram ao local em viatura descaracterizada e montaram campana, cerca de 40-50 minutos. Viram movimentação de traficância em determinado barraco no local. Decidiram pela abordagem dos acusados, que estavam próximos ao barraco mencionado. No barraco, propriamente dito, encontraram as drogas. Apreenderam, também, uma pochete com dinheiro. Os acusados foram abordados na “ponta da viela” (sic) onde estava o barraco. No barraco não havia mais ninguém. Chegaram a visualizar movimentação típica de venda por parte dos acusados, sendo que não avistaram nenhuma outra pessoa ingressando no barraco onde encontradas as drogas, finalizou o depoente.

O policial civil Christian Teixeira disse que na data do fato diligenciavam no local dos fatos, em viatura descaracterizada. Montaram campana de 40-60 minutos, esperando a entrega de drogas por um veículo Fiat. Neste ínterim, os acusados ficam percorrendo extensão da rua, entre seu início e um barraco, o que chamou atenção da equipe. Abordados, eles assumiram que eram “olheiros do local”; “eles faziam meio que a segurança do local, recebendo R$10,00 ou um pino” (sic), pela atividade. No interior do barraco encontraram as drogas. Não presenciou os acusados entrando ou saindo daquele barraco, sendo que eles permaneciam na parte externa, em movimento pelo local, pela viela, vigiando.

Interrogados, ambos os acusados permaneceram em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, embora em termos diversos. 

Os réus foram detidos em local próximo onde apreendidas as drogas. Em revista, nada tinham em poder deles, nem dinheiro, nem drogas. Ademais, os próprios policiais mencionaram que a abordagem decorreu da conduta dos acusados, típica de olheiro, pois a todo momento olhavam de dentro da viela para a rua, a sugerir que estavam “vigiando”, conduta que melhor se ajusta a figura do artigo 37 da Lei n. 11.343/2006. 

De outro giro, o informe que chegou aos policiais tratava de transporte de drogas, num veículo específico, não havendo notícia que possa relacionar os acusados com a traficância em si.

No ponto, ressalte-se que o delito do artigo 37 da Lei n. 11.343/2006 traz nítida hipótese de participação criminosa, isto é, o partícipe está inserido na mesma hipótese fática dos agentes que praticam as condutas típicas dos delitos previstos nos artigos 33 e 34 do mesmo Diploma. Cuida-se de exceção à teoria monista que rege o concurso de pessoas no nosso Código Penal.

Quem se posta em local de traficância, a fim de alertar os vendedores ou passadores de drogas, incorre na figura do informante do tráfico, referida no artigo 37 da lei de regência. Neste sentido, há de se observar que, no caso, prescinde-se da associação permanente referida no artigo 35 porque, como observa VICENTE GRECO FILHO, “colaborar não é conduta que enseja habitualidade, bastando um ato de colaboração para se consumar” o delito em tela.

Sendo certo que, por “grupo”, entende-se aquela “pequena reunião de pessoas unidas para um fim comum”.

O C. Supremo Tribunal Federal assim entende, tal qual o C. Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, vale ressaltar, quanto à prova oral, que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

A majorante também decorre da palavra dos policiais, assim como o documento de fls. 18.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna  a testemunha impedida ou suspeita. 

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

A imputação relativa à associação criminosa, por outro lado, não se sustenta. 

Não comprovada de forma cabal a prévia e duradoura associação para o tráfico de entorpecentes, não pode ser imposta condenação, mormente quando baseada apenas em conjecturas. Isso porque, “três são os requisitos básicos: um vínculo associativo permanente para fins criminosos, uma predisposição comum para a prática de uma série indeterminada de delitos e uma contínua vinculação entre os associados para a concretização de um programa delinquencial”.

Entendimento esse conforme, inclusive, àquele do C. STJ.

No caso, tem-se um único flagrante dos acusados, que estariam próximos do local de encontro da drogas. Seriam “olheiros” flagrados num único ato.

Assim, a denúncia procede parcialmente. 

Passo à fixação das penas.

Em relação ao réu EDSON, na primeira fase da dosimetria, considerando seus maus antecedentes, sua pena partirá de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, em vista da reincidência do réu, agravo sua pena para 02 (dois) anos, 08 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 408 (quatrocentos e oito) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Respeitado o entendimento ministerial, entendo que não mais subsiste a situação de calamidade pública a legitimar a incidência da agravante pleiteada. Isso porque, além da retomada da rotina, como se observa cotidianamente, o próprio Poder Público, em órbita federal, já se manifestou pelo fim do estado de calamidade pública desde 22 de abril de 2022, conforme Portaria GM/MS n. 913. Não se olvida que a portaria tem vacatio legis de 30 dias, todavia, evidentemente, sua mera publicação indica mesmo a percepção por parte do Estado do fim do estado de emergência, pouco importando o formalismo de seu prazo. 

Na terceira fase, de rigor a incidência da majorante capitulada na denúncia. 

O que o artigo 40, inciso III, da Lei de regência visa coibir é, exatamente, a maior facilidade de propagação das drogas por conta de maior afluxo de pessoas aos locais taxativamente indicados. “Visa-se, com ele, proteger principalmente a incolumidade pública, dado o maior número de pessoas presentes”, como lembram Delmanto et al. - .

Por outro lado, a lei não exige que tais estabelecimentos sejam especialmente visados pelos delinquentes, bastando, para tanto, a proximidade física e o conhecimento de tal circunstância pelo traficante.

Finalmente, deve-se verificar que “o termo imediações não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem”, como lembra VICENTE GRECO FILHO.

Assim, elevo a pena para 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais pagamento de 476 (quatrocentos e setenta e seis) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, descontará a pena em regime inicial fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

Em relação ao réu JOSÉ, na primeira fase da dosimetria, anoto que também possui maus antecedentes. Assim, sua pena partirá de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, em vista da reincidência do réu, agravo sua pena para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 408 (quatrocentos e oito) dias-multa, mínimos.

Na terceira fase, em vista da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, elevo a pena para 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais pagamento de 476 (quatrocentos e setenta e seis) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, descontará a pena em regime inicial fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

Isso posto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR os réus EDSON SEVERINO DE CARVALHO e JOSÉ WALLACE LIMA DO Ó, qualificados nos autos, às penas de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 476 (quatrocentos e setenta e seis) dias-multa, mínimos, ambos por incursos nas penas do artigo 37, caput, c.c. artigo 40, inciso IIII, ambos da Lei 11.343/06; bem como ABSOLVO os réus da imputação do artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusados em reiteração delitiva, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDEM-SE os réus na prisão em que se encontram. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

DETERMINO ainda a destruição das folhas apreendidas, das lâmpadas, dos frascos e da mochila, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 20 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA