1512149-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... e Gabriel, vítimas do primeiro roubo, foi também reconhecido pela vítima do 
segundo roubo, Ivanete; e, não bastasse, confessou a prática delitiva.  
Na mesma toada, o réu Jeremias foi reconhecido por Bruno, Gabriel, e Alessandra, 
vítimas do primeiro roubo; bem como foi reconhecido por Ivanete como sendo a pessoa
detida dentro do carro subtraído; cabendo salientar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512149-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512149-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132519/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 17934181 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2898/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2132519 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEREMIAS DA SILVA LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos.  

JEREMIAS DA SILVA LIMA, DEIVISON VIEIRA LIMA e EDGAR DEIRO MAIA, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos no artigo 288, parágrafo único; artigo
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, por cinco vezes, 
na forma do artigo 70; artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo
29, caput; e artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, 
caput, por duas vezes, na forma do artigo 70; tudo na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali elencadas, 
em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com outros três indivíduos 

desconhecidos, associaram-se entre eles com o propósito específico de cometer 
crimes com emprego de armas de fogo. 
Consta, ainda, que nas circunstâncias de fato ali descritas, os denunciados, agindo
em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com outros três indivíduos 
desconhecidos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de
arma de fogo, o veículo Citroen/C4 Cactus Feel PK, cor branca, 2019/2019, placas 
EJZ6A29, 01 aparelho celular da marca “Apple”, quantia em dinheiro e garrafas de 
whisky, pertencentes à vítima Gabriel Lima Fernandes e seu estabelecimento 
comercial; 01 aparelho celular e documento de identidade, pertencentes à vítima 
Alessandra  Maria de Lima Fernandes; 01 aparelho celular Motorola, documento de 
identidade e cartões bancários, pertencentes à vítima Edson da Silva Costa; e 01 
aparelho celular Xiaomi, modelo Note 8, pertencente à vítima Bruno Silva Xavier. 
Consta, ainda, que nas circunstâncias de fato ali descritas, os denunciados, agindo
em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com outros três indivíduos 
desconhecidos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de
arma de fogo contra as vítimas Ivanete Maria dos Santos e Guilherme Santos Peixoto 
Muniz, 12 (doze) latas de cerveja Itaipava pertencentes ao estabelecimento da 
vítima Ivanete. 
Consta, por fim, que nas circunstâncias de fato ali descritas, os denunciados 
agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com outros três 
indivíduos desconhecidos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular Samsung, pertencente ao proprietário 
do estabelecimento Adenilson Assis de Souza, e 01 aparelho celular da vítima 
Kamilah Victoria Souza dos Reis. 
Os réus foram presos em flagrante delito e tiveram suas prisões convertidas em 
preventivas, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
A denúncia foi recebida a fls. 240/241. 
Citados, os réus apresentaram resposta a fls. 315/339 e 366. 
Foram juntados laudos a fls. 423 e seguintes. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas 
partes. Os réus foram interrogados.  
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o representante do Ministério 
Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela 
procedência total da ação penal, salientando a incidência das causas de aumento da 
pena e pedindo a fixação de regime fechado para início de seu cumprimento.  
A Defesa de Edgar, noutro giro, questionando os reconhecimentos havidos e alegando 
frágeis as provas produzidas, requereu a absolvição do réu, por não ter concorrido 
para a prática das infrações penais, conforme elucidados pelas testemunhas que 
arrolou e pelos documentos que juntos, aos quais corroboram a versão negativa 
apresentada em interrogatório. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da causa de
aumento de pena atinente ao emprego de arma e a consideração do tempo de prisão 
cautelar quando da fixação do regime para cumprimento da pena privativa de 
liberdade.  
A Defesa dos demais réus também requereu a absolvição, a alegar frágil a prova 
acusatória. Subsidiariamente, requereram a fixação da pena-base no mínimo legal, o 
reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, o 
afastamento da causa de aumento de pena por emprego de arma de fogo, o 
reconhecimento da continuidade delitiva, o estabelecimento do regime menos gravoso 
que o montante da pena permitir, e a concessão do direito de recorrer em 
liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, para condenação dos réus 
Jeremias e Deivison e absolvição de Edgar.  
A materialidade dos crimes restou comprovada através do boletim de ocorrência de 
fls. 12/22, diante do auto de exibição e apreensão do veículo subtraído de fls. 33,
do laudo do local em que encontrado e recolhido o mesmo veículo fls. 423/432, à 
vista do boletim de ocorrência formalizado pela polícia militar a fls. 454/481 e em
virtude da prova oral colhida.  

A autoria por sua vez, está comprovada com relação aos réus Deivison e Jeremias, 
mas há sérias dúvidas de que Edgar tenha de fato praticado as condutas que lhe são 
imputadas. 
Na fase policial os réus negaram a prática dos delitos.  
Em juízo, Jeremias manteve a negativa. Alegou que no dia dos fatos estava na 
comunidade, quando viu várias pessoas correndo e os policiais vieram e o abordaram.
Foi levado à delegacia, mas não tem qualquer relação com os roubos. Chegou a ver o 
carro branco, de relance, que estava atravessado na rua e com as portas abertas. 
Estava um pouco mais à frente do carro quando foi abordado, não é verdade que foi 
preso quando ainda estava no carro. Ouviu um estrondo, mas não sabe se foram tiros.
Não viu os demais réus sendo presos, só os viu quando foram colocados na viatura. 
Não conhecia os réus e nem os policiais. Viu que vítimas vieram ao local das 
prisões e que os policiais apontavam os acusados às tais pessoas. Na delegacia, os 
reconhecimentos foram feitos em uma sala e foram apresentados às pessoas os réus. 
No dia, sua máscara estava guardada no bolso. Não foi abordado dentro do carro. Tem
19 anos e fazia bicos na marmoraria de seu irmão. No dia, usava uma calça branca e 
preta, chinelos e blusa preta. Não chegou a perder nenhum dos chinelos.  No momento
do interrogatório extrajudicial, estava consigo o réu Edgar. 
Deivison confessou a autoria do crime, dizendo que os demais réus não têm qualquer 
relação com os fatos. Praticou os roubos com outras três pessoas. Estava com essas 
pessoas em uma festa, quando acabou a bebida. Resolveram roubar a tabacaria. 
Pegaram o ônibus e foram à tabacaria. Lá, anunciaram o assalto às vítimas, portando
uma arma de plástico. Abriu a geladeira e pegou bebidas, os outros meninos pegaram 
os celulares das outras vítimas. Um dos meninos pegou a chave do carro de uma 
pessoa na tabacaria e fugiram no carro da vítima. Desceram a rua com o carro e os 
meninos ainda roubaram dois comércios, um ao lado do outro. Ficou no banco de trás 
e não saiu do carro. Depois de roubarem os outros dois comércios, foram embora, mas
cruzaram com a viatura e começou a perseguição. Os policiais atiraram na direção do
carro em que estavam. Mais à frente, o condutor do carro roubado, seu comparsa, 
bateu. O interrogando e os outros três ocupantes do carro desembarcaram e correram 
pela comunidade em fuga, os policiais continuaram atirando. Estava perto do carro, 
a viela dava a volta. As pessoas gritavam “pega ladrão”. Edgar, que estava em um 
bar, veio correndo atrás de sua pessoa na comunidade, acompanhado de outros 
meninos, pegando-o com ajuda dos policiais. Quando o pegaram, eles deram a volta no
quarteirão e chegou à viatura, quando viu que Jeremias já estava detido. Não 
conhecia nem Jeremias, nem Edgar. Depois de sua prisão, algumas vítimas se 
aproximaram, ali no local dos fatos mesmo. Em seu reconhecimento na polícia, 
apresentaram às vítimas os réus e mais uma quarta pessoa.    
Edgar negou a prática dos crimes. Trabalha com sistema de segurança e na semana dos
fatos trabalhou na clínica da testemunha Soler. No próprio dia dos fatos, trabalhou
até por volta das 16:30 ou 17:00 horas. Depois foi à pé para sua casa, onde ficou 
por volta de uma ou duas horas, descansando, até que combinou com seu padrasto de 
tomarem uma cerveja. Marcaram com o irmão dele de se encontrarem em um bar na 
Cidade Tiradentes. Pegou um Uber e foi com o padrasto para o terminal de Cidade 
Tiradentes. Pegou o Uber usando o seu usuário, pagou através do mercado pago e seu 
cartão já estava ali cadastrado.  Desembarcaram no terminal e seguiram ao bar, 
aonde chegou por volta das 21:30 horas. Depois de vinte minutos que chegaram ao 
bar, onde assistiam a um jogo de futebol, viu três moleques correndo e depois 
quatro policiais. Os policiais foram para frente na viela, na direção seguida pelos
moleques, mas não acharam nada e foram embora. Na sequência, passou um outro 
moleque correndo descalço. O pessoal começou a gritar para segurar aquele moleque, 
que era ladrão. O pessoal da favela corria atrás dele. Resolveu correr atrás dele, 
porque achou que ele tinha roubado alguém da favela. Saiu do bar e correu e, quando
virou a esquina, deparou-se com os policiais e o carro batido, atravessado na rua. 
Até então não tinha conseguido segurar o fugitivo, chegou junto com o moleque à 
presença dos policiais. Já havia outra pessoa presa. Disse que não tinha nenhuma 
relação com os fatos e os policiais falaram ia ser levado como testemunha. 
Aconteceu que algumas vítimas se aproximaram e os policiais disseram que o 
interrogando tinha sido reconhecido. Foi levado preso em delegacia, onde os puseram

em um corredor. O indivíduo atrás de quem correu era Deivison e quando chegou no 
local onde estavam as viaturas quem já estava preso era Jeremias. Não conhecia 
nenhum dos réus. Chegou a fazer um vídeo no bar onde estava com o padrasto. Não 
conhece os locais dos fatos.     
A negativa de Edgar não foi suficientemente abalada do cotejo da prova produzida, 
mas infirmada aquela exculpatória apresentada por Jeremias e a tentativa de 
Deivison, cuja confissão foi confirmada, de fazer crer que Jeremias não foi um dos 
autores das infrações penais.  
A vítima Edson, vítima do crime ocorrido na tabacaria, disse que estava no local 
dos fatos, quando ali entraram seis pessoas, sendo que dois saíram, foram para a 
porta, e ali dentro permaneceram quatro. Parte deles estava de máscara. Um era 
branco alto, dois pardos, um com jeito de menor de idade, todos magros. O rosto era
marcante. Reconheceu os réus Deivison, com toda certeza, assim como os réus Edgar e
pessoa estranha ao processo como sendo os assaltantes em juízo. Estava na 
tabacaria, quando chegaram seis indivíduos andando, falando que era um assalto. 
Eles estavam com três armas, sendo que uma delas era de brinquedo e as demais 
“muito de verdade”. Eles foram para onde estava Gabriel, dizendo que era para dar 
as coisas. Chamavam Gabriel para a briga. Levaram a chave do carro, documento e 
celular dele. Pegaram o celular do declarante, cartões e documentos. Pegaram o 
celular de todos. Aproximaram-se de Alessandra e passaram a mão na bunda dela, 
dizendo que “só não iam comer ela, porque estavam no corre”. De Bruno, um outro 
cliente, levaram também o celular. Fugiram do local todos os seis no carro do 
Gabriel, cuja chave tinham subtraído. Quem saiu dirigindo o carro foi Deivison. 
Depois de cerca de meia hora tiveram a notícia de que o carro de Gabriel se 
envolvera em ocorrência com tiros. Foram à delegacia, onde reconheceram os três 
indivíduos presos, com toda certeza, já que os fatos tinham ocorrido havia pouco 
tempo. Uma quarta pessoa foi apresentada para reconhecimento, mas somente 
reconheceu os réus. Não recuperou nenhum de seus bens. Alessandra, Gabriel e Bruno 
também foram à delegacia e pode afirmar que Gabriel e Bruno também reconheceram os 
três agentes. Seu sobrinho, que também estava na tabacaria, mas não foi ouvido como
testemunha, recuperou o celular que fora roubado. Também em delegacia encontrou 
pessoas de bairro vizinho que diziam que tinham sido roubadas por indivíduos que 
tinham as mesmas características dos seus algozes. Os fatos se deram no período da 
noite e o local é iluminado. Pode olhar bem para os roubadores, porque eles não o 
ameaçavam e permaneceram mais próximos de Gabriel. Deivison e Edgar portavam armas 
de fogo, Deivison estava sem boné e Edgar estava com boné, eles eram os mais 
agressivos. Estes chegaram a entrar na tabacaria de máscaras, mas tiraram durante a
execução do roubo, por isso viu o rosto deles. 
A vítima Bruno afirmou que é amigo do dono da tabacaria e estava lá no momento dos 
fatos, quando, por volta das 22:00 horas, passaram cinco indivíduos na frente do 
estabelecimento e depois de pouquíssimo tempo eles voltaram. Quatro entraram na 
tabacaria, dentre eles dois armados, enquanto que o quinto ficou do lado de fora, 
vigiando. Eles anunciaram o assalto e “foram muito para cima do Gabriel”, já 
perguntando da chave do carro, do dinheiro. Um rapaz moreninho veio revistá-lo e 
não encontrou nada, porque teve tempo de esconder, levou somente o seu celular. 
Eles levaram o carro de Gabriel, um C4 branco, além dos celulares do próprio 
Gabriel, de Alessandra e de dois outros clientes. Levaram, ainda, garrafas de 
bebidas e foram embora no carro roubado de Gabriel. Os cinco embarcaram no carro. 
Um dos roubadores era mais fortinho e moreninho, o outro era alto e magro e usava 
boné. Depois da fuga dos agentes, o declarante saiu com seu carro, acompanhado de 
Gabriel, à procura de policiais. Realmente encontraram policiais, que disseram que 
um carro branco tinha passado por uma viatura e que atropelara um agente público. 
Foram à delegacia para dar conta do crime e depois de algum tempo souberam que 
tinham achado o carro roubado na favela. Foram ao local indicado, onde encontraram 
vários policiais. O carro roubado estava batido e havia três pessoas presas. Viu 
tais pessoas de longe, tendo reconhecido o alto, que usava boné, além daquele mais 
fortinho e moreninho. Não conseguiu recuperar o seu celular. Em juízo, reconheceu o
réu Jeremias como sendo o assaltante que usava boné, era alto e estava armado, 
sendo que ele foi para cima de Gabriel. Reconheceu, ainda, o réu Edgar como o 

moreninho mais fortinho, que também entrou na tabacaria. Não reconheceu o réu 
Deivison. O estabelecimento contava com a luz de fora acesa, de forma que pode ver 
os réus que reconheceu em juízo, justamente quando eles entravam na tabacaria, 
porque olhava para fora. Na delegacia também reconheceu os réus Jeremias e Edgar, 
ainda que, naquela oportunidade, tenha ficado com certa dúvida em relação a este 
último, por conta do estresse.     
A vítima Gabriel disse que estava na tabacaria, quando veio um primeiro rapaz, 
chutando a churrasqueira e anunciando o assalto. Outros três entraram na sequência 
e dois ficaram do lado de fora, de campana. Eram seis indivíduos no total. Os 
quatro indivíduos que entram na tabacaria estavam armados e apontaram a arma na 
direção de sua cabeça, dizendo que era folgado. Pegaram o sensor do seu carro, o 
celular e todos os seus pertences, além de algumas bebidas e carnes da tabacaria. 
“Foi fita dada”, já que eles vieram logo perguntando sobre o sensor do seu carro. 
Pegaram todos esses bens e foram embora todos eles no seu carro. Depois da fuga, 
saiu com Bruno para procurar os roubadores. Encontrou policiais, que disseram que 
os roubadores tinham rompido uma barreira e atropelado um policial. Foram à 
delegacia, deram conta do ocorrido e foi quando tiveram a notícia de que o carro 
fora encontrado na favela. Foram à comunidade e ali viu que seu carro estava 
batido. Soube pelos policiais que havia pessoas presas, mas não as viu no local. Em
delegacia os detidos foram submetidos a reconhecimento e, na oportunidade, 
reconheceu dois indivíduos, com toda certeza, em juízo apontados como Jeremias e 
Deivison. Conseguiu ver o rosto deles, a tabacaria estava com a luz negra e dava 
para ver claramente. Reconheceu com toda certeza, em juízo, os réus Jeremias, 
Deivison, Edgar e pessoa estranha ao processo. Jeremias e a pessoa estranha estavam
armados. Jeremias ficou do lado de fora da tabacaria. O réu Devison estava armado e
entrou na tabacaria. Edgar também entrou na tabacaria. Reconheceu em delegacia os 
réus Jeremias e Deivison. Depois dos fatos, o irmão do acusado de Edgar entrou em 
contato com o declarante, pedindo desculpas pelo ocorrido. Disse que mora no Jardim
da Conquista e que o irmão sempre dava problemas.  
A vítima Alessandra esclareceu que estavam na tabacaria, quando ali entraram quatro
indivíduos e um quinto ficou do lado de fora. Se não se engana, todos estavam 
armados. A declarante estava do lado de fora do estabelecimento e mandaram que 
entrasse. Depois que todos estavam dentro do local, eles passaram a recolher os 
bens. Pegaram bebidas, celulares de Bruno, da cliente que estava no banheiro, de 
outros dois clientes, do Gabriel e da declarante, além da chave do carro de 
Gabriel. Um deles até mesmo passou a mão no seu corpo, nos seus seios, na frente e 
atrás, e falou que somente não a comeria, porque estava na correria. Esse 
assaltante era muito agressivo e ameaçava Gabriel a todo tempo. Ele apontava a arma
para Gabriel. Uma cliente que estava dentro do banheiro foi retirada de lá pelo 
cabelo. Depois que se apossaram de todas as coisas, foram embora com o carro do 
Gabriel, todos os cinco. Na sequência, Gabriel e Bruno saíram com o carro do último
para tentar achar os roubadores. A declarante entrou em contato com a polícia e 
depois de cerca de uma hora soube que eles tinham sido detidos na favela, depois de
assaltarem outros comércios. Soube, ainda, que o roubador que dirigia o carro de 
Gabriel atropelara um policial. Foi à favela com Gabriel e Bruno e lá encontraram o
carro de Gabriel “cheio de bala” e todo batido. Não recuperaram as coisas levadas 
da tabacaria. Tinham detido três pessoas e outros dois tinham fugido. Seguiram à 
delegacia, onde a declarante reconheceu todos os três detidos, com toda certeza. Um
deles era moreno, estava com uma blusa de moletom com capuz, este aquele que passou
a mão no seu corpo; o outro era pardo, e um terceiro era branco. Em juízo apontou 
pessoa estranha ao processo, com toda certeza, como sendo um dos que entrou na 
tabacaria, sendo aquele que passou a mão no seu corpo, ele estava armado. 
Reconheceu, ainda em juízo, também com toda certeza, o réu Jeremias como sendo um 
dos que entrou na tabacaria, ele recolhia as coisas e colocava no carro.  
A vítima Ivanete estava na lanchonete quando dos fatos e saiu para fazer uma 
entrega, sendo que Guilherme ficou no estabelecimento. Quando estava voltando, viu 
que dois indivíduos estavam entrando na lanchonete, rendendo seu filho. Um terceiro
estava do lado de fora, com a arma. Viu, ainda, que dois carros estavam na frente 
do comércio, um com um quarto agente, e o outro não sabe ocupado com quantas 

pessoas. Vendo aquela situação, a declarante desembarcou, saiu correndo e gritando 
do seu carro e foi então que o agente armado se aproximou com a arma, engatilhando-
a. Voltou para trás e todos os roubadores foram embora em fuga. Levaram um fardo de
cerveja da lanchonete, não levaram dinheiro, porque não tinha. Depois da fuga dos 
agentes, soube que eles tinham assaltado o salão. Chegou a vê-los saindo do salão. 
Os três agentes que estavam na lanchonete foram embora no carro banco com preto. O 
segundo carro, um I30, fugiu atrás. Depois de uns quinze minutos, ouviram o barulho
de polícia na rua, percebendo que estava ocorrendo uma perseguição. O pessoal 
comentou que tinham detido os assaltantes, porque era o mesmo carro. Foi ao local 
indicado pelos populares como da detenção, onde reconheceu o carro envolvido no 
assalto, o carro da fuga. Soube que um indivíduo fora preso ali no local, era o 
moreninho, o que estava armado na porta da lanchonete, tratava-se do réu Jeremias. 
Reconheceu-o com certeza como sendo o assaltante. Dois outros indivíduos também 
foram presos no local e reconheceu um deles, o réu Deivison, de pele branca e mais 
forte. Foi à delegacia, onde lhe foram apresentadas três pessoas, mas só reconheceu
dois, o mesmo moreninho, além do branquinho mais forte. O terceiro agente era mais 
pardo. O indivíduo branquinho, mais forte, também foi preso na comunidade, onde 
acharam o carro, era o réu Deivison. Em juízo reconheceu o réu Deivison com certeza
como sendo um dos assaltantes, um dos que entrou na lanchonete, viu-o de relance. 
Duas pessoas estavam armadas quando do roubo, o que estava do lado de fora da 
lanchonete e outro que entrou, que apontou a arma para o seu filho Guilherme. 
A vítima Adenilson disse que estava no salão com Kamila, quando chegou um carro C3 
branco, dele desembarcando uma pessoa que os agrediu verbalmente. Armado, ele ainda
tomou seu celular e o de Kamilah. Um segundo assaltante entrou também, xingando os 
dois ofendidos, falando que ia atirar e para ninguém ficar olhando. Ele tinha a 
pele negra como a sua, ele era muito agressivo. Eles ainda procuraram outras coisas
no salão. Enquanto isso, um outro agente saiu de um segundo carro, um I30, que 
chegou na sequência, e entrou na lanchonete vizinha. De posse de seus bens, aqueles
que dois que tinham entrado em seu comércio fugiram. Nesse momento, a vizinha, dona
da lanchonete, estava chegando com seu marido de carro e o assaltante de pele 
morena, que tinha entrado no seu comércio, passou a ameaçar a vizinha. Eles 
assaltaram a lanchonete, tudo ao mesmo tempo. Fugiram nos dois carros. O I30 parou 
mais à frente, abandonado, porque tinha alarme. Cerca de quinze minutos depois, 
soube que os assaltantes tinham sido presos. Foi ao local, na comunidade, e viu o 
carro envolvido no assalto, o C3, e o reconheceu. Soube que um assaltante que 
ocupava o C3 estava baleado, foi o que disseram. Depois viu duas pessoas correndo, 
um atrás do outro, ambos que foram detidos. Não pode reconhecê-los, porque os dois 
que entraram no seu comércio estavam de máscaras. Foram à delegacia, onde lhe 
mostraram três pessoas, mas não pode reconhecer ninguém. Não recuperou o seu 
celular, tampouco sua filha. Pelo que se recorda, sua filha não reconheceu ninguém.
Apresentados os réus em juízo, afirma que os réus Deivison e Edgar estavam na 
comunidade onde foi apreendido o carro usado no roubo, o C3. Edgar corria atrás de 
Deivison, este que estava descalço. Havia uma sandália perto do C3. 
A vítima Kamilah disse que estava no salão, quando se aproximou um carro branco, 
C4, e do lado um carro preto, I30. Do C4 desembarcou do banco de trás um assaltante
moreninho. Ele estava com uma arma e apontou para seu pai, pegando o celular dele. 
Então, desceu do mesmo C4, da porta do passageiro da frente, um segundo assaltante,
também armado, vindo na sua direção. A declarante ainda tentou esconder o celular, 
mas ele forçou a sua mão e pegou. Estes dois assaltantes, de posse de seus 
celulares, embarcaram no C4. Então, pelo que viu, desceu um indivíduo do I30 e 
entrou na lanchonete. Depois de cerca de dez minutos, ouviu o pessoal dizendo que 
tinham prendido os roubadores mais para baixo, na comunidade. Foi até o local, onde
reconheceu o C4 envolvido no roubo. Disseram que um indivíduo que estava nesse 
carro fora baleado. Então vieram dois indivíduos “se jogando”, um atrás do outro, o
que vinha atrás gritando que o da frente era assaltante, que era da comunidade e 
que o estava perseguindo. Ambos foram detidos pelos policiais que estavam na 
comunidade. Não conseguiu reconhecer nenhuma daquelas pessoas detidas no local, 
tampouco em delegacia, onde lhe foram apresentadas três pessoas. Somente pode ver a
cor de pele de um dos assaltantes que entraram no salão, era negra. Não consegue 

descrever outras características dos agentes. Não viu o rosto deles, porque estavam
de máscaras. Não conseguiu reconhecer os réus que lhe foram apresentados em juízo. 
Não recuperou os seus bens.       
A testemunha Romério disse que conhece somente o réu Edgar, não conhece os demais 
réus. Tem um bar e no dia dos fatos o réu Edgar estava bebendo com um amigo, que 
também é testemunha. Ele já tinha chegado no bar havia muito tempo. Então teve uma 
fuga da polícia, houve um barulho e viu um rapaz correndo, depois voltou correndo. 
Os meninos da comunidade “botaram ele para correr” e Edgar saiu correndo atrás dele
também, pegou-o e o entregou à polícia. Os policiais, no entanto, prenderam não 
somente o rapaz, mas também Edgar. No local da prisão tinha um carro batido no 
poste, com os vidros quebrados. Ouviu na comunidade que os assaltantes tinham feito
arrastão nos comércios da região. Não consegue reconhecer os réus Jeremias ou 
Deivison. 
O informante Gleidson disse que é padrasto do réu Edgar. Estava com Edgar quando 
dos fatos, encontrou-se com ele por volta das 19:30 horas e por volta das 21:30 
horas seguiram para o Tiradentes, onde encontrariam o seu irmão. Foram de Uber, em 
um carro preto, pediram pelo celular de Edgar. Chegaram no bar do Romerio e ficaram
tomando cervejas em frente ao bar. Foi então que apareceram uns meninos correndo, 
um branco e outro moreno. Um deles correu para o final da rua, o branquinho. 
Chegaram os policiais, que foram até o final da rua, mas não prenderam ninguém. Os 
policiais voltaram e foram lá para o local onde soube depois que tinha um carro 
batido, onde tinham ocorrido tiros. Passaram a ouvir “pega ladrão” e o branquinho 
passou correndo. O pessoal gritava “pega aí”. Edgar correu atrás do indivíduo e deu
uma gravata no rapaz. Chegaram novamente os policiais e, como o pessoal gritava 
“pega ladrão”, os policiais prenderam tanto o branquinho, como Edgar, que não tinha
relação com os fatos. Reconhece o réu Deivison como sendo aquele “branquinho” que 
foi preso quando dos fatos. 
O policial Josenildo disse que estavam em patrulhamento na região dos fatos, quando
tiveram a notícia de que um Citroen tinha sido roubado. A vítima descreveu o carro 
como sendo branco, com capô e teto pretos. Cruzaram com o carro com as mesmas 
características e deram sinal de parada, que não foi atendido. Mais à frente, o 
carro colidiu contra uma viatura. Eram quatro os ocupantes do automóvel, um foi 
preso ainda no carro, o réu Jeremias. Os outros três correram e um deles ainda 
efetuou disparos contra a viatura, que foram revidados. Conseguiram prender dois 
deles, ao que soube o policial depoente dentro de um bar, que não estava no campo 
de visão, distava cerca de cem metros. Eles foram apontados pelos populares. Pelo 
que se recorda, as vítimas do roubo do carro foram à delegacia e reconheceram os 
três indivíduos presos. Foram os policiais Gabriel e Tyago que detiveram os demais 
réus no bar. Os réus negaram a autoria dos roubos. Dentro do carro foram 
encontradas muitas latinhas de cerveja, objeto do crime em uma adega. Dentro do 
carro ainda havia um celular objeto de roubo. Os seus colegas encontraram outros 
celulares roubados com os demais dois presos na comunidade. O local das prisões é 
uma favela que conta com ruas de terra iluminadas.  
O policial Tyago disse que estavam em deslocamento, quando tiveram notícia do roubo
de um veículo C4, cor branca. Em patrulhamento, cruzaram com o veículo e deram 
sinal de parada, o qual, porém, não foi atendido. O carro acabou colidindo contra 
uma viatura e dele desembarcaram quatro pessoas. Um indivíduo nem se distanciou foi
preso logo ali. Outros dois correram na mesma direção e foram perseguidos. O outro,
que desembarcou atirando contra a equipe, correu para o outro lado e conseguiu 
fugir. Prenderam aqueles dois indivíduos que passaram a ser perseguidos dentro de 
um bar, chegando a perdê-los de vista. Pediram apoio e, cerca de dez minutos 
depois, populares que estavam em um bar apontaram a dois indivíduos que não estavam
no bar e tinham entrado ali correndo. Eles foram detidos, trazidos pela população 
para fora do bar. O policial depoente pode afirmar que eles eram dois dos que 
desembarcaram do carro. Reconhece-os por suas características. Voltaram com os dois
detidos ao local onde estava o carro colidido. Reconheceu o réu Jeremias como sendo
o que foi preso ainda no carro, os demais réus foram os que foram presos dentro do 
bar. O policial Josenilton foi quem o acompanhou e o motorista do carro, Gabriel, 
foi quem deteve Jeremias dentro do carro. Não viu quando o seu colega encontrou 

Jeremias dentro do carro.  
O policial Gabriel disse que estavam em patrulhamento, quando receberam a 
informação de que cinco indivíduos tinham roubado um carro branco, com capô preto, 
e estavam usando esse mesmo carro roubado para efetuar outros crimes. Cruzaram com 
tal veículo, deram ordem de parada, mas ela não foi atendida, de forma que passaram
a acompanhá-lo e, na fuga, eles inclusive atropelaram um policial em ponto de 
estacionamento, não parando. Acabaram, porém, colidindo em um ponto dentro de uma 
comunidade, quando vários deles desembarcaram. Um dos roubadores que aparentava ser
menor de idade, armado, atirou na direção da equipe e houve revide, o que até mesmo
facilitou a fuga dos seus comparsas e dele próprio em meio à comunidade, este 
último que não foi encontrado. Somente três foram detidos. Um deles ainda estava 
dentro do carro, mas não lembra quem, ele não estava armado e se entregou. Não 
consegue apontá-lo dentre os três presos apresentados em audiência. Não se recorda 
se com ele foram encontrados bens roubados, mas no carro havia muitos pertences de 
pessoas assaltadas. Os seus colegas saíram no encalço dos demais e conseguiram 
prender os dois perto do local em que tinham abandonado o carro. Tem certeza que 
eles eram os roubadores que desembarcaram do carro. Não apreenderam qualquer arma 
no local dos fatos ou dentro do carro, tampouco com os acusados. Ainda no local, na
comunidade, algumas vítimas compareceram e reconheceram os indivíduos detidos como 
sendo os seus algozes. Um dos indivíduos que foi detido disse que não tinha 
qualquer relação com os fatos, que somente correu quando viu a movimentação na 
comunidade. Chegou a ver quando seus colegas detiveram os dois indivíduos dentro da
comunidade. Perto do local em que abandonado o veículo, havia um bar.  
A testemunha de defesa Miguel disse ser irmão do padrasto de Edgar. Não estava 
presente quando da prisão de Edgar. Edgar e seu irmão estavam no bar, esperando o 
depoente. Eles chegaram a lhe encaminhar um vídeo, mostrando que estavam no bar, 
isso por volta das 21:30 horas, quando já tinha saído do seu trabalho. Algum tempo 
depois de receber esse vídeo, o seu irmão lhe mandou um áudio dizendo que Edgar 
fora detido pelos policiais, quando correra para pegar um dos assaltantes que fora 
indicado pela população.   
A testemunha Valmir disse conhecer Edgar, que prestou serviços em sua casa. 
Desconhece fatos que desabonem sua conduta. O réu trabalha em uma empresa que faz 
instalação de câmeras. Não conhece os demais réus.   
A testemunha de defesa Luiz Roberto disse que o acusado Edgar estava trabalhando 
para ele, prestando serviços de instalação de câmeras em sua clínica. Ele trabalhou
no dia dos fatos prestando esses serviços até por volta das 17:00 horas. A clínica 
fica no bairro de São Mateus. Ele estava sozinho e não sabe como ele foi embora e 
nem para onde ele foi. Nada sabe que o desabone, ao contrário, ele tinha até mesmo 
a chave para entrar na clínica.  
Pois bem, esta a prova oral produzida e ela é clara ao apontar os réus Deivison e 
Jeremias como autores dos crimes, mas traz dúvidas importantes quanto a Edgar, 
quanto mais se conjugada com as provas documentais de fls. 182, 263/265, 266/269, 
350/352, 353/355 e 698.  
Com efeito, no tocante a Edgar, é fato que foi preso em local próximo aquele em que
dispensado o veículo subtraído e em que iniciada a fuga dos roubadores, tendo sido 
apontado pelos policiais como sendo um dos agentes que desembarcara do carro. É 
fato, mais, que foi apontado como um dos criminosos pelas vítimas do primeiro 
delito, ocorrido na tabacaria, como se acompanha das declarações de Edson, Bruno, 
Gabriel e Alessandra, esta última que o reconheceu somente em delegacia.  
Mas ainda que frente às tais declarações e depoimentos, bem se tem abalados os 
elementos que indicariam à sua autoria.  
Ora, assim porque não foi reconhecido por nenhuma das vítimas dos crimes 
sequenciais, praticados pelos mesmos agentes na lanchonete e no salão de 
cabeleireiro, em “arrastão” como disse um dos ofendidos. Ivanete, que estava na 
lanchonete, somente reconheceu Jeremias e Deivison quando esteve no local da 
abordagem, ratificando tal reconhecimento em solo policial e o de Deivison ainda em
juízo. Adenilson e Kamilah, que estavam no salão, somente apontaram Edgar e 
Deivison como sendo pessoas que foram presas na comunidade, não tendo os apontado 
como autores do roubo. O que se tem, ainda quanto a Edgar, pois, é que, se não 

apontado que praticou os segundo e terceiro crimes, ao menos abalada a versão de 
que teria praticado o primeiro.  
Ademais, bem se tem que os reconhecimentos realizados pelas vítimas deste primeiro 
delito merecem no mínimo ser questionados, se não corroborados por outros elementos
firmes e inequívocos de autoria, a considerar que Edson, Gabriel e Alessandra 
apontaram pessoas estranhas ao feito como um dos autores do crime, em juízo, com 
toda a certeza, e que Bruno, malgrado o tenha reconhecido em audiência, declarou 
que em delegacia, quando no calor dos fatos, ficou em dúvida ao apontá-lo como um 
dos autores da infração.  
Não bastasse, ainda que preso nos arredores de onde encontrado o carro subtraído, 
Edgar bem forneceu ao juízo justificativa que se mostrou verossímil para tanto, 
ante o que trazido ao processo, o que, mais uma vez, abalaria a prova acusatória. 
Disse Edgar que naquela noite foi a um bar estabelecido no local e que somente saiu
dali para ajudar membros da comunidade a capturarem aquele um apontado como um dos 
infratores, suportando as suas alegações vários elementos trazidos aos autos. 
Realmente, a testemunha Romerio, compromissada, confirmou que Edgar estava no seu 
estabelecimento quando dos fatos, o que foi corroborado pelos documentos de fls. 
266/269 e pelo que relatado por testemunhas citadas no documento de fls. 219/223. 
Outrossim, as próprias vítimas Adenilson e Kamilah destacaram em juízo que viram 
que Edgar corria atrás de Deivison na comunidade, gritando que Deivison era um dos 
assaltantes. Mas não é só, já que os documentos de fls. 263/265 e 697/704 e o 
depoimento da testemunha Soler emprestam plausibilidade a tudo que afirmou em 
interrogatório.  
No contexto, se tem séria dúvida acerca da autoria dos crimes por Edgar e assim, 
insista-se, diante das inconsistências apontadas e ainda da circunstância de 
abalada a prova acusatória em virtude dos tantos documentos e do outro testemunho 
trazido aos autos. E a dúvida reverte e aproveita ao réu, demandando a sua 
absolvição em respeito e obediência ao princípio da presunção de inocência, donde 
neste ponto improcedente a demanda.  
Diferentemente em relação aos demais acusados, Deivison e Jeremias. Deivison, além 
de ter sido reconhecido em juízo por Edson e Gabriel, vítimas do primeiro roubo, 
foi também reconhecido pela vítima do segundo roubo, Ivanete; e, não bastasse, 
confessou a prática delitiva.  
Na mesma toada, o réu Jeremias foi reconhecido por Bruno, Gabriel, e Alessandra, 
vítimas do primeiro roubo; bem como foi reconhecido por Ivanete como sendo a pessoa
detida dentro do carro subtraído; cabendo salientar que o PM Tyago afirmou que o 
acusado fora detido dentro do carro e não trouxe o réu nenhuma contraprova concreta
que abale a versão do policial quanto a isto. 
É deste contexto de provas que procede a ação penal quando imputa aos réus Deivison
e Jeremias a prática dos roubos. Ressalta-se que nos crimes de roubo, como 
assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido "PENAL E 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO.
AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO 
DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão 
na matéria fática probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do
enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, 
nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz
sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014).  
Consigne-se que, quanto há eles, não há prova de que tenha sido a vontade dos 
ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se 
vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus
relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, 
donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como 
suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.  
Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos 

policiais, já que sequer conheciam o denunciado. 
Os crimes foram praticados em concurso de agentes, bem tendo as vítimas esclarecido
que seis eram as pessoas que se aproximavam e anunciavam o assalto, exigindo-lhes a
entrega de seus pertences. 
Ainda, diante dos mesmos relatos das vítimas, configurada a qualificadora relativa 
ao emprego de arma de fogo em todos os roubos. É que os ofendidos asseveraram lhes 
terem sido armas de fogo ostensivamente mostradas como instrumento de 
coação. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no 
presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril 
de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, 
do Código Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos.  
Desta forma ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a 
palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para 
comprovar particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. 
Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação
do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas 
vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 
990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro 
Franco –j. em 28/01/2010). Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E
381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. 
CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. 
ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior 
Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a
perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de 
comprovar a sua utilização no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima
e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de 
fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela 
qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 
3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma 
carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, 
caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante
de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...]
cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na 
hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador 
Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 
6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus
da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do 
CPP. 5. Agravo regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro 
Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018 ). 
Comprovada, ainda, a prática do crime de associação criminosa, não se podendo 
reconhecer tratar-se de mero concurso de agentes. Ora, os réus praticaram roubos 
contra oito vítimas, em três circunstâncias de fato diversas, e em todas elas 
estavam conluiados entre eles e mais três pessoas não identificadas, daí a 
configuração da conduta prevista no artigo 288, do Código Penal. A dinâmica dos 
fatos dá conta de que a ação demandou organização prévia estável, inclusive para a 
divisão das funções e condutas entre os agentes.  
Procedente a ação penal, pelo que incursos os réus nas sanções do artigo 288, 
parágrafo único; artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, 
caput, por oito vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, e tudo na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal. 
Passo, pois, à dosimetria da pena: 
Da pena pelos roubos praticados 
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 

secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo,
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, à guisa de 
maiores elementos, no valor mínimo legal, para cada um dos réus. Justifico a 
exasperação em razão da quantidade de agentes, seis, tudo a revelar maior violência
e gravidade concreta dos delitos. 
Ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes relativas à menoridade e à 
confissão, pelo que diminuo em um sexto suas penas, regredindo a pena-base ao 
mínimo legal. 
Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena previstas pelo inciso II, do
parágrafo segundo, do artigo 157, e pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo
artigo, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta
decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que 
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer 
incidir apenas da causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra 
causa, relativa ao concurso de agentes, foi considerada como circunstância judicial
desfavorável aos réus, na medida em que tornou as circunstâncias do crime ainda 
mais graves, à vista da, insista-se, quantidade de agentes, que reduziu ainda mais 
a possibilidade de resistência das vítimas, impondo-lhes maior constrangimento e 
denotando a maior intensidade do dolo dos roubadores.  
Torno, pois, definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão, mais 08 (oito) 
meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para 
cada um dos réus, por cada um dos roubos. 
Da continuidade delitiva entre os crimes patrimoniais. 
É de se aplicar a regra da continuidade delitiva em relação a todos os roubos, que 
foram praticados nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução.  

Saliento que ainda que as provas dos autos demonstrem que o patrimônio das vítimas 
G.L.F., A.M.L.F., E.S.C., e B.S.X. tenham sido lesados mediante só uma ação, assim 
como das vítimas I.M.S. e G.S.P.M. e, ainda, das vítimas A.A.S. e K.V.S.R., não se 
deve proceder ao aumento da pena pelo concurso formal e posteriormente se aplicar 
novo aumento pela continuidade.  
Ressalto que  houve concurso entre todos os tantos crimes, praticados contra cada 
uma das vítimas, em cada um dos estabelecimentos comerciais, não havendo que se 
aplicar mais de uma exceção à única regra, que é o concurso material, pena de 
desvirtuar-se o benefício legal.  
Essa a lição da doutrina: “(...) permanece, contudo, a dificuldade quando houver 
entre os componentes do crime continuado, um concurso formal de delitos. A solução 
mais razoável é a de que o aumento deve incidir sobre a pena mais severa dos crimes
componentes, excluído o aumento decorrente do concurso formal, servindo os 
resultados diversos deste apenas para a contagem do número de ilícitos praticados. 
Do contrario, o reconhecimento do concurso formal, cujo tratamento é mais benigno 
que o do crime continuado, trará uma aplicação mais severa da pena afinal aplicada 
do que se reconhecesse, na conduta com vários resultados, uma continuidade 
delitiva” (MIRABETE, Julio Frabrini. Manual de Direito Penal. 30ª edição. São 
Paulo. Ed. Atlas S/A. 2014, pág. 312-313).  
Na mesma direção: “Independentemente da nomenclatura jurídica utilizada, há de se 
convir que, no caso, está-se diante de quatro crimes perpetrados em concurso, seja 
ele formal ou continuidade delitiva. Além disso, o acréscimo por um modelo de 
concurso não há de ser carreado para outro, implicando ponderar um aumento sobre 
outro. Sendo assim, não devem ser aplicados aumentos sucessivos, e evidentemente 
prejudiciais ao réu, à pena mais grave aplicada, sendo mais correto que se aplique 
aumento único, proporcional à quantidade total de delitos cometidos, abarcando em 
conjunto tanto o concurso formal quanto a continuidade delitiva” (TJSP, Apelação 
0011365-33.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. SÉRGIO MAZINA 
MARTINS, v.u., julgado em 18 de junho de 2018). 
Assim é que reconheço a continuidade delitiva entre os oito roubos, dado que são 
crimes da mesma natureza e que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo 
e local, pelo aplico a pena de um deles, porque idênticas, aumentada de dois 
terços, dada a quantidade de vítimas. Resulta, pois, a reprimenda de 11 (onze) 

anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 128 (cento e vinte e oito) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, pelos crimes de roubo. 
Da pena pelo crime de associação criminosa 
As circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, que são primários. Deste modo,
observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à 
situação financeira do acusado, no valor mínimo legal, por cada um dos crimes. 
Ausentes circunstâncias agravantes a computar, e não podendo ser computadas 
eventuais atenuantes, que não teriam o condão de trazer as penas para aquem dos 
mínimos, pelo que torno definitiva a pena-base aplicada, na ausência de outras 
causas modificadoras a serem consideradas. 
Do concurso material entre os tantos crimes patrimoniais praticados em continuidade
e a associação. 
Os crimes de roubo e o crime de associação criminosa foram praticados em concurso 
material de crimes, eis que resultaram de desígnios autônomos, e modos de execução 
diversos, pelo que soma-se à reprimenda do delito de associação criminosa, o 
resultado da operação tida pela continuidade dos crimes de roubo, totalizando, ao 
fim, a pena definitiva de 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais 138 (cento e trinta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada
aos acusados deve ser cumprida em regime inicial fechado. É que lhes são 
prejudiciais as circunstâncias judiciais, à vista da dinâmica dos fatos, vale 
dizer, crimes de roubo praticados com emprego de armas de fogo e concurso de vários
agentes. Mas não é só, eis que praticaram os réus oito crimes sequenciais, o que 
demonstra a intensidade de seus dolos, suas ousadias e o total e absoluto 
desrespeito às regras de convivência em sociedade.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para (i) 
CONDENAR os réus JEREMIAS DA SILVA LIMA, e DEIVISON VIEIRA LIMA, qualificados nos 
autos, como incursos nas sanções do artigo 288, parágrafo único; artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, por oito vezes, na forma do 
artigo 71, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, cada
um deles à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e à pena pecuniária de 
138 (cento e trinta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo; e (ii) ABSOLVER o
réu EDGAR DEIRO MAIA, qualificado nos autos, das imputações que lhe pesam nestes 
autos, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato de os crimes terem sido praticados 
mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir as penas corporais impostas 
aos réus Jeremias e Deivison por restritivas de

