1512742-32.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... definitivas, uma por furto e duas por tráfico ilícito de entorpecentes, duas delas definitivas, mas todas posteriores aos fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Deste modo e por se tratar de objeto de pequeno valor, equivalente R$ 587,73 (quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e três centavos) (fls. 15), é cabível na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1512742-32.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512742-32.2020.8.26.0050 - Controle nº 730/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAYAN CARVALHO DE FIGUEIREDO



VISTOS, etc.



BRAYAN CARVALHO DE FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de maio de 2.020, por volta das 20:26 horas, no interior do estabelecimento comercial "Extra", localizado na Avenida Doutor Ricardo Jafet, nº 1.501, Vila Mariana, nesta capital, em período de calamidade pública, subtraiu para si 03 (três) peças de bacalhau e 35 (trinta e cinco) latas de energético marca "Red Bull", bens que totalizam o valor de R$ 587,73 (quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e três centavos), pertencentes ao supermercado "Cia Brasileira de Distribuição", representado por Valdeci Alves de Aquino.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na atipicidade dos fatos, face ao princípio da insignificância e por se tratar de crime impossível.


É o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos, pois preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio. 

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório. 

Com efeito, as testemunhas Leandro Brazil Alves Nunes, Rafaela Alexia da Silva e Valdeci Alves de Aquino relataram ao magistrado terem flagrado o réu passar pelos caixas do mercado onde trabalhavam com uma mochila preta, momento em que o alarme foi acionado e ele abordado. Trazia, no interior daquela mochila, três peças de bacalhau e várias latas do energético "Red Bull". Não ostentava a nota de compra desses produtos e admitiu tê-los furtado e que os venderia para conseguir algum dinheiro. Não conheciam o réu até a data dos fatos e apuraram que a tal mochila também havia sido subtraída.

E essa foi toda prova oral produzida em juízo, que revela a autoria de forma plena.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na posse dos produtos que subtraiu do referido estabelecimento, após passar pelos caixas sem pagar pelos mesmos, sendo reconhecido em juízo pela testemunha Leandro, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois as três testemunhas de acusação ouvidas em juízo afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o réu até a data dos fatos, do que se conclui não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Brayan Carvalho de Figueiredo uma estória fantasiosa.

E o denunciado sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito de permanecer em silêncio, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.


Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto não passou da forma tentada, pois houve perseguição imediata e contínua até o momento da prisão, o que revela jamais ter tido a posse tranquila da res, nem mesmo por breve espaço de tempo.

De outra quadra, não é o caso de se acolher o princípio da insignificância, pois, embora se reconheça de pequeno valor a res, qual seja, R$ 587,73 (quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e três centavos) (fls. 15), não é o mesmo desprezível.

Ademais, tal tese só deve ser aplicada em casos excepcionais, sob pena de se criar estímulo ao furto de pequenos objetos, o que implicaria em ameaça à ordem pública.

Assim já se decidiu:


“FURTO - Objeto de pequeno valor exposto à venda pela vítima - Aplicação do princípio da insignificância - Impossibilidade. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima, não se configurando tal hipótese quando a res, embora de reduzido valor, é mercadoria que a vítima expõe à venda para, honestamente, fazer frente às suas necessidades, vez que, a admissão do desvalor da conduta do acusado, emerge como indevido incentivo à prática de outras subtrações.” (TACrimSP - Ap. nº 1.006.579/9 - 13ª Câm. - Rel. Lopes da Silva - J. 02.04.96) (RJTACRIM 31/157).


Da mesma forma, a tese de atipicidade dos fatos por se tratar de crime impossível não pode ser acolhida, na medida em que o acusado efetivamente poderia ter corrido em fuga e evitado a abordagem daqueles seguranças particulares, de modo a demonstrar que seria mesmo possível a consumação do delito.

Deste modo, provada exclusivamente a autoria e a materialidade de furto meramente tentado, que decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09) e do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 15), a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 99/102, o réu tem contra si três condenações penais definitivas, uma por furto e duas por tráfico ilícito de entorpecentes, duas delas definitivas, mas todas posteriores aos fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Deste modo e por se tratar de objeto de pequeno valor, equivalente R$ 587,73 (quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e três centavos) (fls. 15), é cabível na espécie o benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal. 

E a se considerar o exíguo valor da res e o fato de não ter restado qualquer prejuízo à empresa vítima, opto, diante da faculdade concedida pelo art. 155, § 2º, do Código Penal, pela substituição por pena de multa.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir pois a pena base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois o agente chegou a tomar posse da res, em poder da qual percorreu alguns metros até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 06 (seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu e também para que não consista em valor irrisório, fixo o dia-multa em 1/20 (um vigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar BRAYAN CARVALHO DE FIGUEIREDO, Rg. nº 52.685.383-SSP/SP, filho de Esmeralda Carvalho de Figueiredo, como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em 1/20 (um vigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito