1512634-37.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... também estivesse envolvida com o tráfico e que ambos são usuários. O policial Bruno Cecolini apenas prestou apoio no transporte dos presos até a delegacia. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e das testemunhas, inequívoco que as drogas pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1512634-37.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2331784/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21801427 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3451/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2331784 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3451/21/610 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GALANTINI e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso

Aos 25 de março de 2022, às 13:45h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do réu Rafael Galantini, acompanhado da advogada Dra. Susley Fernanda Silva Rodrigues – OAB/SP 350223, da ré Claudivanda Diniz Fonseca, acompanhada da advogada Dra. Sandra Maria Bovolon- OAB/SP 99137 e da testemunha comum Moacir Cova. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência.  Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Susley, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Sandra, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: Vistos, RAFAEL GALANTINI (vulgo “Batata”) e CLAUDIVANDA DINIZ FONSECA (vulgo “Baianinha”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, teriam guardado, para fins de tráfico, 109 porções de “crack”. Os réus foram presos em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 59/62). As defesas preliminares foram apresentadas à fl. 128 e 133/135 e a denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2021 (fls. 108/110). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha e os réu foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que os fatos restaram comprovados. As Defesas requereram a absolvição, sustentando que a droga não pertencia aos réus. Subsidiariamente, requereram a fixação das penas no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 118/121), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína na forma de “crack”. Também não há dúvidas da autoria. Os réus negaram os fatos. Alegaram que haviam brigado no dia dos fatos, Rafael foi trancado do lado de fora e Claudivanda permaneceu dormindo no interior da residência. Rafael acrescentou que estava do lado de fora, quando foi surpreendido pelo investigador Moacir. Negou que possuísse qualquer quantidade de droga e que esteja envolvido no tráfico. Claudivanda afirmou que tomou remédios, estava dormindo e foi acordada por Moacir. Negou que tenha feito uso de drogas e que estivesse deitada sobre o entorpecente. O investigador de polícia Moacir Cova declarou que realizava diligências, com o objetivo de identificar e recuperar uma bicicleta furtada, que teria sido trocada por drogas em um ponto de tráfico. Esclareceu que já havia realizado a prisão de diversos indivíduos naquela residência, mas eles foram soltos e voltaram a traficar no local. Ao se aproximar da casa, avistou um indivíduo deixando a casa, com características de usuário de drogas. Fez o acompanhamento, mas o rapaz percebeu, dispensou duas porções de “crack” no chão e se evadiu sem ser identificado. Recolheu a droga e retornou para a referida casa. Dirigiu-se aos fundos do imóvel e se deparou com o réu Rafael sentado em uma cadeira. Ao perceber a presença do policial, Rafael ficou em choque, havendo 92 porções de “crack” no chão, que eram manipuladas por ele, além de diversas moedas. As porções de droga eram idênticas àquelas apreendidas com o usuário. Percebeu que Rafael estava com o pé sangrando e ele informou que havia sido agredido pela esposa Claudivanda. Suspeitando que a mulher pudesse estar ferida ou morta dentro da casa, resolveu arrombar a porta e encontrou a corré deitada na cama, aparentemente em sono profundo. Depois de muito chamar, a ré Claudivanda acordou e foi constatado que ela estava deitada sobre 15 porções de “crack”. O autor do furto da bicicleta já havia sido expulso do local. Moacir afirmou não ter nenhuma dúvida de que Claudivanda também estivesse envolvida com o tráfico e que ambos são usuários. O policial Bruno Cecolini apenas prestou apoio no transporte dos presos até a delegacia. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e das testemunhas, inequívoco que as drogas pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia aos réus e se destinava à comercialização. Rafael manuseava a droga quando foi apreendido, enquanto Claudivanda dormiu sobre as demais porções. A negativa dos acusados restou isolada e não há qualquer razão para o policial acusá-los injustamente. O depoimento do policial é bastante seguro e coerente, não havendo razão para uma falsa acusação. A condição de usuários crônicos não afasta a condição de traficante, pois é muito comum que comecem a traficar para poder manter o vício, como no caso em espécie. As provas são suficientes para condenação. Aplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Embora ostentem outro processo por tráfico, os réus são primários e sequer houve a realização de audiência, de modo que fazem jus ao benefício. Diminuo a pena em 2/5 (dois quintos). Os réus não são merecedores de diminuição maior, por se tratar de grande quantidade de droga e por ostentarem outro processo por tráfico, indicando maior gravidade e reprovabilidade da conduta. Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o crime foi praticado nas proximidades de área de lazer, conforme depoimento do policial e documento de fl. 107. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Diminuo a pena em 2/5 (dois quintos) pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, as penas em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam reduzidas na mesma proporção, totalizando 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento da pena deve ser o inicial semiaberto para os dois acusados, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e por ostentarem os réus outro processo por tráfico, indicando a necessidade do regime intermediário. Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser manifestamente insuficiente e inadequada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus RAFAEL GALANTINI (vulgo “Batata”) e CLAUDIVANDA DINIZ FONSECA (vulgo “Baianinha”), qualificados nos autos, a cumprirem pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ostentarem os réus outro processo por tráfico no qual estavam em prisão domiciliar, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se os acusados nas prisões em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." OS RÉUS E AS DEFENSORAS MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):