1512506-33.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512506-33.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512506-33.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340538/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 21954406 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2555/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2340538 - 02º D.P. SUMARE, 2555/21/926 - 02º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS JESUS SANTANA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
JONAS JESUS SANTANA SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de dezembro de 2.021, por volta das 00hrs19min, na Rua Virgínio Basso, 122, Vila Vale, Sumaré, trouxe consigo vinte e nove porções de cocaína, vinte e seis pedras de crack, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e e desacordo com determinação legal e regulamentar, para os fins de traficância.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 62). 
Denúncia recebida a fls. 86/88.
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório (fls. 122). 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva estatal, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 131/139).
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia. Pede a absolvição (fls. 142/145).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva. 
A materialidade vem comprovada  pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), pelo auto de constatação preliminar (fls. 7/8), pelo laudo pericial atestando positivo para droga descrita na denúncia (fls. 75/77) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência disseram que, em patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas. Em dado momento, quando do desembarque, um deles adentrou na viela e abordou o acusado, encontrando consigo uma pochete contendo drogas e dinheiro. Próximo a ele, sobre um telhado, havia mais drogas, que guardavam semelhança de acondicionamento com aquelas encontradas em seu poder. Trata-se de pessoa avistada com frequência na viela e que sempre se evadia ao avistar a viatura. Diferenciava-se do mero usuário na medida em que se tratava de figura conhecida no local. 
O acusado, em Juízo, confessou. Disse que sua família foi embora e o deixou em Sumaré. Desempregado, não viu alternativa senão cometer o delito. Admitiu, ademais, que vinha traficando drogas há aproximadamente um ano.
A confissão, como se vê, vem amparada em elementos firmes de convicção, sobretudo a prova oral, relatos firmes, coerentes e harmônicos entre si.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardas municipais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se nos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente a ré e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Por fim, a quantidade, variedade e a natureza das drogas, a forma de acondicionamento, o fato de o local ser conhecido ponto de tráfico e as demais circunstâncias da causa, permitem a segura conclusão de que as drogas tinham por destinação a comercialização. Não há, pois, cogitar de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei. 11.313/05), cujo preceito secundário prevê a pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa”. 
Passo a dosar a pena. 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que são desfavoráveis. 
Isso devida à natureza das drogas, cocaína e crack, substâncias com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possuem natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, aptas a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.
A variedade de drogas também é digna de nota, na medida em que foram encontradas duas espécies distintas de entorpecente.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 anos e 600 dias-multa. 
Segunda etapa: o acusado confessou, pelo que reduzo a pena ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira etapa: Inexistentes causas de aumento. Não há cogitar, por outro lado, de concessão do privilégio insculpido no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Tal redutor visa a premiar o traficante ocasional, de "primeira viagem", incompatível com a condição do acusado, que admitiu a prática reiterada e habitual do tráfico de drogas (há mais de um ano), o que retira qualquer possibilidade de concessão da minorante.
Assim, torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade de pena imposta, reputo adequado o regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33,§§2º, “c”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que as circunstâncias judiciais não indicam que tal medida seja suficiente para atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JONAS JESUS SANTANA SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (duzentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput,  da Lei n. 11.343/06. 
Subsistem os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denegada a possibilidade de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na penitenciária onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP; aqui, porém, está presente apenas o requisito objetivo, sem qualquer notícia nos autos sobre eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena.
Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada em valor correspondente à espécie processual praticada.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sumare, 17 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA