1512232-49.2019.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1512232-49.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512232-49.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2228375/2019 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 4210955 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 6929/19/394 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 2228375 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MACIEL BARBOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.
LEONARDO MACIEL BARBOSA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, "caput" do Código Penal, acusado de no dia 1º de julho de 2019, no período da manhã, no interior da Central de Polícia Judiciária de Americana, situada na Rua Doutor Cândido Cruz, 146, Vila Redher, nesta cidade e comarca, ter subtraído, para ele, uma bicicleta, marca Mônaco, avaliada em R$300,00, que estava sob a custódia da polícia.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 07 de julho de 2021 (fls. 188), o réu foi citado (fls. 201).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 206/210).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. O réu não teria praticado os delitos a ele imputados (fls. 258). 
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
O réu não foi ouvido no inquérito (fls. 155).
Em Juízo, deliberou confessar. Admitiu a prática da subtração, explicando que entrou na Delegacia e apanhou a bicicleta, Mônaco. Negou o furto de outra bicicleta, a que teriam recuperado na Tijuca. Era viciado em drogas.
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
Leandro Miki Perrela Cosmo, policial civil, recordou-se de que ao chegar na Delegacia, logo no período da manhã, receberam a informação de que o réu havia furtado algumas bicicletas do pátio da Delegacia.  Estava em companhia do colega Alexandre (falecido). Diligenciaram pelos locais em que os usuários de crack ficavam, na beira da linha férrea. Conversaram com outros usuários de drogas, que indicaram o réu e alegaram que ele teria passado com as bicicletas. Inclusive, vangloriando-se de dizer que furtou de dentro da Delegacia. Continuaram na linha férrea e localizaram o suspeito com uma bicicleta. Ele confessou prontamente que estava com a bicicleta furtada. Acrescentou que no dia anterior, havia furtado mais uma, que estava escondida no mato. Diante dos fatos, o acusado foi apresentado perante a autoridade policial e foi lavrado o auto de prisão em flagrante. A bicicleta era objeto de auto de exibição e apreensão, estava na posse da autoridade policial e ficava em um salão anexo. Mais de uma bicicleta foi subtraída, mas naquele dia localizaram a bicicleta com o próprio Leonardo, apreendida. Indagado, o réu disse ser dependente químico e que havia sido autuado ou conduzido até a Delegacia, na noite anterior. Ao ver a facilidade para furtar a bicicleta, assim o fez. Confessou de plano. O réu teria se vangloriado para terceiros, ao dizer que furtava até a Delegacia. 
Edvaldo Felipe Franco, outro Policial Civil, ratificou a versão, em uníssono. Enfatizou que o autor do furto foi surpreendido na linha do trem. Além desse furto, o acusado informou que tinha furtado uma bicicleta no dia anterior ou dois dias antes. Foi indicada a residência da pessoa que a teria vendido, na Rua Tijuca. Deslocaram-se até o endereço informado, avistaram um rapaz de bicicleta na rua, posteriormente identificado como Israel. Ao avistar a viatura, ele tentou correr, mas foi abordado. Foi necessário o uso de força moderada, pela tentativa de fuga. Em seguida, ele foi apresentado na Delegacia. No dia em que Leonardo foi autuado em flagrante, ele tinha outra bicicleta. O furto foi praticado naquele momento, na Delegacia de Polícia. A bicicleta foi encontrada na posse do Leonardo, ela ficava ao lado da entrada do plantão, pendurada junto com outras bicicletas, nos fundos de um barracão e onde guardavam as viaturas. A bicicleta havia sido apreendida em uma outra investigação, talvez atrelada a acidente de trânsito, não sabia precisar.
Bem evidente, pois, que o réu foi mesmo o autor do crime.
Em Juízo, confessou a autoria, detalhando a forma como agiu para perpetrar a infração.
Em arrimo a essa confissão, os policiais civis explicaram que o réu acabou confessando e com ele encontraram a res furtiva. 
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
O réu foi surpreendido pelos policiais civis em posse da res furtiva. 
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Policial Civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade, especialmente quando, como no caso dos autos, está em arrimo à própria confissão do réu.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo pericial descritivo de objeto (fls. 18/23), e pelo auto de avaliação de indireta de fls. 152.
Fixação das penas.
Na primeira fase, o réu tem maus antecedentes, condenado que foi, definitivamente, pela prática de crime cometido em 11 de abril de 2019 (1510360-96.2019.8.26.0019, Segunda Vara Criminal local), logo antes da data do fato denunciado (não obstante transitado em julgado em data posterior). Aumento a pena base em um sexto.
Na segunda, é reincidente específico, (Processo nº 1500853-41.2018.8.26.0571 – 2ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, II c/c Art. 14, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 06/05/2019).
Porém, é também confesso, atenuante e que foi considerada expressamente na prova.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base, tendo desconsiderado condenação definitiva em processo envolvendo porte de drogas, por inaptidão conforme recente jurisprudência (v.g., STF, 2ª. T., RHC 178.512)
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena base como definitiva aplicada.
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente específico), além de não socialmente recomendável pelos antecedentes e reincidência. Idem para o sursis, mercê de expressa vedação legal derivada da citada reincidência.
Deverá cumprir pena no regime inicial fechado, desfavorável as circunstâncias judiciais e reincidente (sumula 269 STJ).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a LEONARDO MACIEL BARBOSA às penas de um (01) ano de reclusão, regime inicial fechado e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, "caput", c. c. artigos 61, I e 65, III, 'd', todos do Código Penal. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório, não se tendo, a respeito, instaurado o contraditório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 203).
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 04 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA