1512473-43.2021.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE ANDRADE PEREIRA

Vistos.

ALEX DE ANDRADE PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §§1o e 
4o, II, do Código Penal, porque no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 21h15, 
na Rua Ipiranga, nº 302, nesta cidade de Sumaré, teria, mediante escalada, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 

1512473-43.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512473-43.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE ANDRADE PEREIRA

Vistos.

ALEX DE ANDRADE PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §§1o e 
4o, II, do Código Penal, porque no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 21h15, 
na Rua Ipiranga, nº 302, nesta cidade de Sumaré, teria, mediante escalada, 
subtraído para si coisas alheias móveis pertencentes a Jamerson da Silva.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
inicial, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. A defesa,
por sua vez, pugnou pela absolvição pelo princípio da insignificância e, de forma 
subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

      
Relatados. D E C I D O:

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
9/12, auto de exibição de fls. 13/16, bem como pelas declarações das testemunhas.

A autoria, por sua vez, restou revelada pela prova oral colhida.

A vítima JAMERSON DA SILVA disse em juízo que no dia dos fatos estava em sua 
residência, quando ouviu alguns ruídos no telhado da casa. Desconfiado de que 
alguém estivesse sobre seu imóvel, telefonou para a polícia, os policiais estiveram
no local e conseguiram abordar o réu no telhado da casa. O réu foi abordado após 
ter subtraído fios de cobre e cabeamento de rede que pertenciam à sua residência, 
tanto que teve danos no fornecimento de internet e da iluminação do local.

 A policial GABRIELA ALBUQUERQUE DOS REIS disse em juízo ter sido acionada na 
ocasião para comparecer à residência da vítima, ao chegar ao local encontrou réu 
sobre o telhado da casa em poder dos fios de cobre que havia subtraído. A vítima 
estava no local e reconheceu os objetos furtados.

 O policial BRUNO SÓCRATAS DE CARVALHO disse em juízo que também foi acionado na 
ocasião, subiu no telhado da casa da vítima, juntamente com um colega, e encontrou 
o réu escondido no local, no entanto não o viu fazendo uso de nenhuma substância 
entorpecente.

 O réu confessou em juízo a autoria do crime. Disse que na ocasião estava sob 
efeito de drogas e, ao passar na residência da vítima, subiu o telhado do imóvel, 
porém não subtraiu nenhum objeto, estava no local apenas fazendo uso de 
entorpecente.

Assim, ante a convergência de todos os depoimentos colhidos em juízo, resta bem 
evidenciado que o réu praticou crime de furto.

O crime foi consumado, dado que o acusado manteve a posse dos bens subtraídos. 

O crime foi qualificado pela escalada constatados pelo laudo pericial de fls. 
157/161.

Embora de pequeno valor os bens subtraídos, não se mostra aplicável o princípio da 
insignificância pelos maus antecedentes do acusado, até porque: "O princípio da 
insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar constantes condutas 
juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta de mínima 
ofensividade, considerados isoladamente, sejam sancionados pelo direito penal, 
fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo 
insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a condição de 
configurar bagatela, devendo ser submetidos ao direito penal."(STF -HC 133252, 
Relatora Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 8/4/2016).

Comprovado o delito e a autoria delitiva por parte do réu, a condenação é medida de
rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Fixo a pena-base acima do mínimo legal, em razão do crime ter sido praticado com 
violação de domicílio, vulnerando, além do patrimônio, a intimidade e privacidade 
da vítima, tudo a indicar maior reprovabilidade da conduta bi-qualificação do 
primeiro delito, perfazendo esta 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixados no 
mínimo legal. 

Pela reincidência (fls. 52), que prepondera sobre a confissão ( art. 67 do Código 
Penal), elevo a reprimenda para 3 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa. 

Pelo furto praticado em repouso noturno, elevo a pena em 1/3 perfazendo a pena 
final 4 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva.

Quanto ao regime de cumprimento de pena, atento às diretrizes legais, fixo o regime
fechado, dada à reincidência do acusado.

Os benefícios legais devem ser buscados junto ao juízo das execuções criminais, 
dada a ausência de prova sobre requisitos subjetivos destes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do
Estado de São Paulo para CONDENAR ALEX DE ANDRADE PEREIRA à pena de 4 anos e 8 
meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, 
fixado cada um em um trinta avos do salário mínimo vigente a época dos fatos, por 
infração ao art. 155, §§1o, 4o, inciso II, do Código Penal;

Pela reincidência e maus antecedentes, não faz jus o réu aos benefícios legais pela
ausência dos requisitos subjetivos.

 O réu não poderá apelar em liberdade, pois respondeu preso ao processo e ainda 
subsiste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública contra novos 
delitos.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  22 de novembro de 2022.

ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito

