1512919-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... recorda se era do Palmeiras. WELINGTON não admitiu o roubo no momento em que 
foi abordado. Não sabe a distância exata da apreensão dos réus do local do crime. 
Arma não foi encontrada. 

No mesmo sentido o policial Abraão em juízo adicionou que estavam em patrulhamento 
de supervisão, quando foi irradiado um roubo pela localidade. Tratava-se de um 
roubo a uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512919-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512919-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2147199/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25281689 - 101º D.P. 
JDIM IMBUIAS, 2147199 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WELINGTON BELIZARIO SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

LUCAS LUÍS ARAUJO DOS SANTOS e WELINGTON BELIZARIO SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos 157, §2º, II, e §2º-A, I, na forma do artigo 29, 
todos do Código Penal, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das 02h38min, na
Rua Frederico Rene de Jaeghor, 131, Rio Bonito, neste município e comarca,  
previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, subtraíram em proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face da vítima
Ednaldo Braga Carvalho, a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) (cf. boletim de 
ocorrência de fls. 55/58).

A denúncia foi recebida (fls. 140/141).

Os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação em 
audiência, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas.
Por fim, os acusados foram interrogados.

Houve aditamento da denúncia para fazer dela constar o concurso formal, nos termos 
do artigo 70 do Código Penal, em razão dos celulares subtraídos de Fabio Dos Reis 
Santos e de Ednaldo Braga Carvalho. A denúncia aditada foi ratificada.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, 
vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o 
reconhecimento da reincidência em relação a ambos acusados, mas também as causas de
aumentos estampadas na inicial, observado aditamento. Pugnou, por fim, pela fixação
do regime fechado. 

A Defesa pleiteou a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. 
Alternativamente, requer o afastamento da majorante da causa de aumento da arma de 
fogo ou, em caso de reconhecimento, que seja aplicado o artigo 68, parágrafo único,
do Código Penal. Pugnou também pelo afastamento do concurso formal no que tange aos
patrimônios do estabelecimento vítima e de Ednaldo. Por fim, requer o 
reconhecimento da atenuante da confissão em relação a WELINGTON e  o direito de 
recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a inicial acusatória que, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 02h38min, 
na Rua Frederico Rene de Jaeghor, 131, Rio Bonito, neste município e comarca, LUCAS
LUÍS ARAUJO DOS SANTOS e WELINGTON BELIZARIO SILVA, previamente ajustados entre si 
e com unidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego arma de fogo em face da vítima Ednaldo Braga Carvalho, a 
quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) (cf. boletim de ocorrência de fls. 55/58).

Continua a denúncia que, no dia dos fatos, a vítima, proprietária de uma pizzaria, 
estava em seu estabelecimento comercial, quando os denunciados entraram, anunciaram
o assalto e renderam os clientes, portando ostensivamente arma de fogo.

WELINGTON portava a arma de fogo, ao passo que LUCAS foi até o caixa e subtraiu a 
quantia de R$ 700,00 (setecentos reais). Nesse contexto, os denunciados mandaram 
todos irem até o banheiro e fugiram da pizzaria, em seguida.

Ocorre que o motoboy da pizzaria, Fábio dos Reis Santos, visualizou o veículo Onix/
Prata, quando saiu do estabelecimento comercial. As informações foram passadas para
os policiais militares que conseguiram deter os indiciados.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em 
flagrante (fls. 01 e 08), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 04/05), no auto de
exibição, apreensão (fls. 11), auto de entrega (fls. 41), no boletim de ocorrência 
(fls. 55/58), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a 
autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 27 e 40), os acusados optaram pelo 
direito de permanecer em silêncio.

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais militares e as
vítimas de data anterior. 

LUCAS LUÍS negou a prática criminosa. Não conhecia o corréu e nem a outra pessoa 
também abordada. Foi a pé para a boate e lá foi preso sem entender o motivo. Estava
com cerca de R$ 98,00. Não entrou em nenhum veículo HB20 ou ônix. 

WELINGTON BELIZARIO disse que conheceu o corréu na Boate. Confessou que cometeu o 
crime na companhia de outra pessoa, que não era o corréu. Utilizou um simulacro. 
Subtraíram cerca de 700 reais. Colocou todas as pessoas dentro do banheiro e 
fugiram do local. O carro, um HB20, já estava ligado e fugiram. Não sabe a origem 
do veículo. Encontrou o corréu e mais um indivíduo já na boate. Tinha visto LUCAS 
na entrada da casa noturna. Também pegaram os celulares da vítima. Deu de presente 
um dos celulares para uma pessoa. 

WELINGTON é réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias 
constitucionais. 

A vítima Ednaldo Braga Carvalho, na Delegacia e em Juízo, narrou com muita clareza 
e coesão o roubo sofrido. 

Na delegacia (fl. 07), informou que é dono da pizzaria, estava no local, quando 
dois homens de cara limpa, onde um deles armado (homem mediano forte de camisa 
vermelha clara) renderam todos, enquanto um indivíduo de capuz cinza/ magro foi até
o caixa, levou a importância de aproximadamente R$ 700 reais. Após a ação, mandaram
todos irem até o banheiro e pouco tempo depois ouvimos um pneu de carro "queimando"
e, logo em seguida, chamaram a polícia. Após uma hora a polícia ligou, informando-
lhe que pegaram os indivíduos. Reconheceu pessoalmente os dois acusados como 
autores do roubo. 

Ouvida em juízo, a vítima Ednaldo reconheceu o preso números 01 (réu WELINGTON) e 
preso número 02 (réu LUCAS). 

Afirmou que os dois réus chegaram e um deles estava armado. WELINGTON estava armado
e levou todos até ao fundo; LUCAS foi até ao caixa. Após subtraírem dinheiro e 
celulares, fugiram. Viram um ônix branco saindo em uma velocidade grande. O seu 
celular e do Fábio foram subtraídos, mas só o celular do Fábio foi recuperado. O 
seu celular era da marca Samsung A 32, da capinha do palmeiras. Recuperaram apenas 
a capinha do seu celular, que era do Palmeiras e tinha seu nome. O rapaz que faz a 
vigilância acionou a polícia. Conseguiram rastrear o celular de Fabio e passaram 
aos policiais a localização. Cerca de uma hora a uma hora e meia depois foram 
acionados pela Polícia Militar sobre o encontro dos indivíduos. Na Delegacia, três 
pessoas foram observadas, mas só reconheceu dois, sem qualquer dúvida. Os 
indivíduos estavam com a mesma roupa, à exceção de um deles que já estava sem 
jaqueta. Estavam sem nada cobrindo o rosto e conseguiu visualizar bem a feição dos 
dois. Apenas uma parte do dinheiro foi recuperada. Não sabe detalhes de como 
ocorreu a apreensão dos indivíduos. As câmeras não possuem memória. Era um revólver
da cor preta-chumbo. Não conhecia os indivíduos anteriormente aos fatos.

A vítima Fabio dos Reis Santos, ouvida em delegacia (fl. 06) informou que trabalha 
como motoboy, e estava saindo para a entrega, quando chegaram 2 homens, um deles 
armado (forte, mediano e camiseta vermelha clara), anunciou o assalto, mandaram 
todos irem para o fundo, pediram celular e dinheiro e depois um deles (magro de 
capuz cinza) levou o dinheiro do caixa, mandou todos irem para o banheiro, fugindo 
em seguida. Assim que finalizou o roubo, pegou sua moto e foi até a esquina do lado
e o único carro que estava na via era o Onix prata. Após isso foi para casa e após 
algum tempo recebeu uma ligação do patrão para comparecer a delegacia que os 
possíveis roubadores teriam sido capturados. Reconheceu ambos os acusados como 
autores do crime.

Em juízo, durante a teleaudiência, reconheceu os presos número 01 (réu WELINGTON) e
número 04 (preso aleatório ).  

Fabio dos Reis Santos declarou que entraram duas pessoas na pizzaria. Um estava 
armado e foi ao fundo com os funcionários. O outro, que não estava armado, ficou no
caixa para subtrair o dinheiro. Depois colocaram todos no banheiro e fugiram em 
posse do dinheiro do caixa e dois celulares (um de sua propriedade e outro de 
Ednaldo). O valor aproximado subtraído foi de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Logo quando 
os assaltantes fugiram, conseguiram sair do banheiro. Quem diligenciou junto à 
Polícia Militar foi o proprietário da pizzaria. Rastrearam o celular subtraído. 
Foram acionados cerca de uma hora a uma hora meia depois do crime a comparecer na 
Delegacia. Reconheceu dois na Delegacia e teve certeza no dia com relação aos dois 
reconhecidos na Delegacia. Algumas peças de roupa estavam com os acusados ainda 
utilizadas no crime, tal como a camiseta na cor vermelha. Quem estava com revólver 
era um indivíduo com barba. Só um estava com barba e utilizava a arma. O outro não 
tinha barba. Era motoboy da pizzaria. E era um moto g9 power. Recuperou seu celular
na Delegacia. Nenhum deles usavam máscara e utilizavam capuz, mas dava para ver o 
rosto. Acredita que era uma arma calibre .38, cor cinza. A pizzaria possui câmeras,
mas não sabe se estava ativa no momento.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Danilo Costa Souza e Abraão Correia de Souza, em ambas as 
fases da persecução penal, narraram a diligência realizada. 

 Na delegacia (fls. 03), foram informados via Copom de um roubo que aconteceu nas 
imediações, dando as características do automóvel envolvido na ocorrência. Iniciado
patrulhamento nas redondezas, lograram êxito em visualizar um carro com as 
características mencionadas. Ressalte-se que o carro estava parado, sendo que um 
dos indivíduos foi abordado e com ele estava o celular de uma das vítimas. Adiante 
ele informou que os outros dois estavam dentro de uma casa noturna, sendo que foi 
pedido apoio a outra viatura para entrar no estabelecimento VTR M 27412. Ao entrar 

no estabelecimento, os dois indivíduos estavam no estabelecimento. Feita a busca 
pessoal só foi encontrado o dinheiro e eles negaram os fatos. Diante dos fatos, 
foram conduzidos ao distrito policial. 

 Em juízo, o policial Danilo disse que foi irradiada uma ocorrência de roubo em um 
ônix prata. Teriam subtraído quantia em dinheiro e celulares. Em patrulhamento, 
encontraram o veículo em frente a uma casa noturna e próximo a ele estava 
WELINGTON. Os outros dois foram encontrados dentro do estabelecimento através das 
características repassadas pelo Copom. Indagado se estaria acompanhado, disse que 
estava com mais outras duas pessoas. WELINGTON que estava com celular de uma das 
vítimas. Realizaram busca e encontraram dinheiro. Havia uma capinha de celular no 
veículo, mas não se recorda se era do Palmeiras. WELINGTON não admitiu o roubo no 
momento em que foi abordado. Não sabe a distância exata da apreensão dos réus do 
local do crime. Arma não foi encontrada. 

No mesmo sentido o policial Abraão em juízo adicionou que estavam em patrulhamento 
de supervisão, quando foi irradiado um roubo pela localidade. Tratava-se de um 
roubo a uma pizzaria. E vistas ao carro informado pelo Copom, encontraram um 
indivíduo próximo ao carro informado. Tratava-se de WELINGTON. Este disse que seus 
dois amigos teriam entrado em uma casa noturna. Entraram no local e encontraram 
mais dois indivíduos lá dentro. A vítima estava rastreando o seu celular, mas só 
soube do rastreamento após a abordagem do acusado. A vítima reconheceu seu celular.
No carro, encontraram uma capinha do celular de outra vítima. Era uma capinha do 
Palmeiras e inclusive com o nome da vítima. A arma não foi encontrada. Os 
indivíduos detidos negaram os fatos. O percurso foi cerca de 10 km rodados para o 
encontro do veículo. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de 
fogo pelos acusados. 

As provas produzidas em sede judicial, notadamente as declarações de Ednaldo, que 
apontou os acusados com precisão sob o contraditório, aliado aos reconhecimentos de
Ednaldo e Fabio, realizados na primeira fase da persecução penal, confirmam a tese 
acusatória. 

A corroborar a autoria delitiva, os acusados foram detidos logo depois do crime em 
circunstâncias que evidenciam estreita relação com a rapina, já que estavam em uma 
casa noturna com o mesmo veículo utilizado na empreitada criminosa. 

Demais disso, WELINGTON confessou os fatos e consigo foi apreendido o celular da 
vítima Fábio. 

Ainda que a vítima Fabio não tenha apontado LUCAS como autor do crime em Juízo, 
ratificou o reconhecimento realizado na Delegacia, confirmando que não teve dúvidas
sobre as pessoas apontadas na fase inquisitiva. Compreensível a ausência de 
reconhecimento judicial em razão do lapso temporal, mas também pela natural 
alteração física do réus pelo tempo de prisão. 

Outrossim, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, 
o que confirmado por eles próprios, e interesse algum teria em prejudicá-los, 
imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria 
aos Policiais a prisão supostamente ilegal.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.  

Restou evidenciada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, visto que as vítimas foram firmes ao relatarem que a abordagem
foi realizada por dois indivíduos, sendo um deles armados. 

De rigor o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do 
Código Penal. 

No caso presente, restou comprovada pelas declarações firmes das vítimas que um dos
acusados, WELINGTON, se utilizou de uma arma de fogo para subjugá-las e subtrair os
seus pertences.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por 
conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não 
impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento 
jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, 
seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença 
e/ou a utilização de arma. 

Cumpre ressaltar que o relato de WELINGTON no sentido de que a arma utilizada se 
tratava de um simulacro não é suficiente para afastar a incidente da mencionada 
majorante.

No mais, diante do aditamento da denúncia pelo órgão acusador, reconheço o concurso
formal de delitos, em relação aos patrimônios de Ednaldo, Fabio e o estabelecimento
vítima, dilapidados em um mesmo contexto fático. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas que os acusados praticaram o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), 
verifica-se que os acusados ostentam maus antecedentes por condenações já 
transitadas em julgado (LUCAS: Fls. 64 - 0002714-18.2019 - roubo - 16ª Vara 
Criminal - fato 2015 - transitada em 27/05/2019; WELINGTON: fls. 69 - 0113130-
95.2012 - receptação - 31ª VC de São Paulo - transitada em 2015; fls. 79 e 130 - 

 
7000450-98.2015 - 31ª VC de São Paulo - transitada em 2015); tem-se ainda a 
personalidade extremamente ousada dos acusados, tendo em vista que praticaram o 
delito no interior de estabelecimento comercial. Assim, fixo a pena-base acima do 
mínimo legalmente previsto, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12
dias-multa, para cada um dos acusados.

Na segunda fase do cálculo das penas, há que se reconhecer a agravante da 
reincidência múltipla e uma delas ainda específica para o acusado LUCAS (Fls. 65 - 
0070102-72.2015 - roubo tentado - 16ª VC de São Paulo - transitada em 27/05/2019; 
fls. 64/65 - 0101255-89.2016.8.26.0050 - tráfico - 24ª Vara Criminal de São Paulo -
transitada em 2018); e específica também para o acusado WELINGTON (fls. 80 e 131 - 
0003666-68.2014 - roubo qualificado - 19ª VC de São Paulo - transitada em 
26.06.2017), coexistindo, no entanto, com a atenuante da confissão espontânea para 
o acusado WELLINGTON, razão pela qual as penas do acusado LUCAS são majoradas em 
1/4 (um quarto), ficando suas penas provisórias em 06 anos de reclusão e 15 dias-
multa; e para o acusado WELINGTON em 1/6 (um sexto), ficando suas penas provisórias
em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial amplamente difundido e 
erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre 
agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre
a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a 
confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável 
pela reincidência.

Na terceira fase do cálculo das penas, verifica-se a majorante do concurso de 
agentes, que contribuiu para reduzir a capacidade de resistência da vítima e 
facilitou a execução do delito, cumprindo exasperar as sanções dos acusados em 1/3 
(um terço), restando, assim, as penas provisórias em 08 anos de reclusão e 20 dias-
multa para o acusado LUCAS e em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias-
multa para o acusado WELINGTON.

Ao depois, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, foi 
determinante para exercer maior poder de intimidação na vítima, acrescem-se as 
penas em 2/3 (dois terços), restando por ora as penas para o acusado LUCAS em 13 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 33 dias-multa, no valor unitário mínimo,
atualizado, e para o acusado WELINGTON em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e
pagamento de 30 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de reconhecer o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal 
porque o legislador concedeu discricionariedade ao magistrado. Entendo inaplicável 
no presente pelas circunstâncias especialmente graves do caso, já que, quanto maior
o número de incidência de causas de aumento, menor será a capacidade de resistência
das vítimas. 

Por fim, diante do concurso formal (três patrimônios dilapidados em um mesmo 
contexto fático), aumento a pena em 1/6, tornando as penas definitivas em 15 anos, 
06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 38 dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado, para o acusado LUCAS; e em 14 anos, 06 meses e 06 dias de 
reclusão e pagamento de 35 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o
acusado WELINGTON. 

No que tange ao regime prisional, considerando-se as circunstâncias judiciais 
mencionadas, a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais negativas,
a reincidência específica dos acusados, bem como a quantidade de pena aplicada, 
fixa-se a modalidade inicial fechada (art. 33, §2º, “c”, §3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados:

a) LUCAS LUÍS ARAUJO DOS SANTOS como incurso no 157, §2º, II, e §2º-A, I, na forma 
dos artigos 29, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às 
penas de  15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, atualizado;

b) WELINGTON BELIZARIO SILVA como incurso no 157, §2º, II, e §2º-A, I, na forma dos
artigos 29, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas 
de 14 (catorze) anos, 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente 
graves que cercaram a ação, bem como a quantidade de pena aplicada a ser cumprida 
em regime fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso sejam 
postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão dos 
réus. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se Guias de 
Execução Provisória.

Deixo de fixar reparação às vítimas, quer pela ausência de parâmetros objetivos 
para sua fixação, mas também pela ausência de pedido expresso no oferecimento da 
denúncia e no aditamento à denúncia. Se for o caso, poderão as vítimas requerer na 
esfera cível. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se Guias de Execução Definitiva e lancem-se os 
nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 Por fim, com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se 
decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os 
objetos apreendidos (celulares), se houver, autorizo a destruição/leilão/Juízo da 
Conveniência, nos termos do artigo 124 do CPP. Oficiando-se à D. Autoridade 
Policial.

                   P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

