1512272-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... tem condenação anterior por tráfico; 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 29/30, como também pelo relato da vítima em Juízo no sentido de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512272-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512272-78.2022.8.26.0228 - 2022/000671
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN ALEXANDRE DA COSTA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

ALLAN ALEXANDRE DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 21 de maio de 2022, por volta de 21h, na Rua Jaboticabal, Água Rasa, nesta cidade e Comarca, recebido, em proveito próprio, o veículo Ford/Escort de placas originais EEY-3144 (ostentava placas FLZ-3E56), pertencente a Welde N. S., coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (cf. BO AL0213-1/2022 a fls. 29/30, roubo ocorrido em 22/02/2022).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 45/47).
Recebida a denúncia (fls. 65), o réu foi regularmente citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 66/67), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 79). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa fosse pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 7), ouvido em Juízo, disse que estava realmente com o veículo, mas que não sabia da origem ilícita; tinha tomado o carro emprestado dos "meninos" seus conhecidos pouco antes para ir buscar coisas para o filho recém nascido na casa de sua sogra, que era distante da sua; os "meninos" já estavam fazia um tempo com o veículo; pegou o carro na comunidade da Vila Prudente de Gabriel, cujo nome completo e endereço não soube informar; não sabia que o carro era roubado nem que as placas estavam trocados; não conhecia os policiais anteriormente; tem condenação anterior por tráfico; 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 29/30, como também pelo relato da vítima em Juízo no sentido de que teve o veículo roubado por dois homens, um armado, que usavam uma motocicleta; posteriormente soube da apreensão do veículo, mas não o viu, já havia sido indenizado pela seguradora; não teria condições de reconhecer os roubadores.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do veículo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Alexandre relatou em Juízo que tinham informações de que um Ecosport preto vinha sendo utilizado em roubos na região; no patrulhamento viram o veículo, que acabava de estacionar; o réu estava na condução do veículo e estavam como passageiros sua esposa e um bebê; questionado, o próprio réu disse que o veículo era produto de roubo e que estava com as placas trocadas; disse que tinha pego o carro emprestado, porém não indicou nome da pessoa que teria emprestado ou local do empréstimo; a mulher do réu não lhe falou nada; o carro era realmente produto de roubo, fizeram pesquisa pelo chassi.
O policial militar Douglas descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, viram o veículo estacionando, tinham informação de uso de veículo desse mesmo tipo em roubos na região; abordaram o réu, que era o condutor, estavam sua mulher e uma criança como passageiros; encarregou-se da vistoria do veículo; o réu mencionou que estava levando a mulher na casa da mãe e que tinha pegado o carro emprestado de amigos; o carro estava com placas diversas das originais, apuraram pesquisando pelo chassi que era produto de roubo; o réu não deu o nome de quem lhe teria emprestado o veículo nem indicou o lugar onde tinha pego o veículo ou onde iria devolvê-lo.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Da apreensão do bem de origem ilícita na posse do acusado decorre presunção de culpabilidade que à defesa cabia elidir. Ocorre que o réu não teve êxito nesse propósito, desde que apresentou alegação francamente inverossímil de utilização de boa-fé e dela não fez prova mínima que lhe seria amplamente viável se fossem verdadeiras suas afirmações.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos e ademais admitida pelo réu informalmente aos policiais, evidencia que tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação.
Realmente, pilhado na posse de carro roubado, estivesse o réu de boa fé, era esperado que procurasse desde logo ou ao menos depois em Juízo dar conta pormenorizadamente das circunstâncias em que obteve o veículo, coisa que não fez, limitando-se a menção a um prenome qualquer e a referência a "meninos" de seu bairro.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 40/44, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Noto que não houve confissão. O réu se manteve em silêncio perante a autoridade policial e em Juízo negou a imputação, formulando alegação de posse de boa fé do veículo sem conhecimento da origem espúria. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALLAN ALEXANDRE DA COSTA, qualificado a fls. 14, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA