1512057-05.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... ser deferido aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida.
Importante ressaltar que o réu foi condenado por tráfico em primeira e segunda instância transitando em julgado a condenação. Posteriormente foi declarada extinta a punibilidade pela prescrição (fls. 35/37). Assim, o acusado mantém-se primário. Entretanto, evidente que seu envolvimento com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512057-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512057-05.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136994/2022 - 73º D.P. JACANA, 25081233 - 73º D.P. JACANA, 2136994 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON HENRIQUE FERREIRA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos,


EMERSON HENRIQUE FERREIRA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2022, por volta de 11h30min, na Rua dos Pinheiros, altura do número 10, Tremembé, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 136,4g (cento e trinta e seis gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionada em 54 (cinquenta e  quatro) porções, 72,1g (setenta e dois gramas e um decigrama) de cocaína, acondicionada em 196 (cento e noventa e seis) porções e 0,4g (quatro) decigramas de substância a ser posteriormente identificada, conforme descrito no auto de exibição de fls. 09/10, bem como no laudo de constatação fls. 12/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 73/74).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 41/44).
A denúncia foi recebida às fls. 75/77.
O réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 102), sendo ratificado o e recebimento da denúncia (fls. 103).
Foi mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 78/89).   
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.  Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima e da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 1.343/06, aplicando-se regime inicial aberto, e concessão do direito de recorrer em liberdade 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 08/10, do laudo de constatação de fls. 12/15, do exame químico-toxicológico de fls. 78/80 e da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria delitiva.
O réu negou a prática do delito.  Disse ser de Curitiba e ter vindo para São Paulo passar uns dias com as avo, que estava doente. Saiu de casa para ir ao mercado, Na volta, foi comprar maconha com uma rapaz que estava na viela, Policias entraram, momento o qual o rapaz correu. Foi abordado por policiais, que encontraram a maconha que havia comprado. Encontraram uma bolsa contendo entorpecentes, mas a bolsa não era sua. Viram com a bolsa de dentro de uma casa abandonada. O rapaz que vendeu maconha estava com uma bolsa mas não sabe se era a mesma. Não conhecia os guardas municipais e acha que assim agora, porque ele tem passagem  (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Na delegacia, alegou, em resumo, que havia subido numa laje, no local dos fatos, quando foi abordado por GCMs. Sobre a bolsa apresentada pelos GCMs, contendo drogas, afirmou que ela já se encontrava lá e ele não possuía nenhuma relação com ela (fls. 04).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório.
O guarda civil metropolitano Anderson Vasconcellos Viana afirmou, em suma, que foram atender a uma ocorrência de crime ambiental. Estava descendo um escadão, quando o viram o réu sentado com uma bolsa. Quando o cumprimentaram, ele arremessou a bolsa e tentou se evadir. Abordado, constataram que havia drogas na bolsa. O réu nada disse. No bolso dele, havia celular e dinheiro. Não conhecia o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Daniel Ribeiro de Souza Gomes, também guarda civil metropolitano, narrou, em síntese, que foram o local atender a uma ocorrência relacionada a corte de arvores. Viram o réu em um escadão, com uma bolsa. Quando o cumprimentaram, ele largou a bolsa e tentou se evadir. Dentro da bolsa havia drogas. Com o réu, encontraram dinheiro e um celular. Não se lembra o que ele disse sobre a droga e não o conhecia (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Com efeito, prevalecem os testemunhos ofertados pelos guardas civis metropolitanos, eis que de modo algum estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. Conquanto o acusado tenha negado a posse da bolsa que continha drogas, tentado desacreditar os depoimentos colhidos, não se verifica veracidade em tais declarações, pois não relatada qualquer situação que levasse a concluir que as testemunhas arroladas pela acusação tivessem algum motivo para lhe incriminar falsamente.  
Destarte, os depoimentos colhidos, além da quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga, além de apreensão de dinheiro, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”  54 porções de “maconha”, 196 de cocaína e 3,4 gramas de  metilenodioximetanfetamina (MDMA).  
Demais disso, não se aplica, ao caso em tela, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa.
No caso, o réu não preenche os requisitos legais, já que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, não podendo ser deferido aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida.
Importante ressaltar que o réu foi condenado por tráfico em primeira e segunda instância transitando em julgado a condenação. Posteriormente foi declarada extinta a punibilidade pela prescrição (fls. 35/37). Assim, o acusado mantém-se primário. Entretanto, evidente que seu envolvimento com o tráfico não é pontal e isolado, impondo-se o afastamento da causa de redução da pena prevista no artigo 33 §4º da Lei nº 11.343/06.   
Destarte, provada a materialidade e autoria delitiva e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de expressiva quantidade e diversidade de drogas, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento e nem de redução da pena.
Mesmo para os crimes hediondos ou a eles equiparados cometidos na vigência da Lei nº 11.464/2007, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto, para que, então, seja escolhido o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e repressão do delito perpetrado (HC n. 273.348/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/2/2014).
In casu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado. A fixação do regime mais gravoso é imposta no caso em tela, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, §3º do CP). Assim, o regime mais gravoso é de rigor no caso, sendo regime mais brando incompatível com a gravidade concreta dos fatos.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu EMERSON HENRIQUE FERREIRA GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Pelas circunstâncias do caso concreto, tratando-se de crie que apresenta gravidade dada a quantidade e diversidade da droga apreendida, a prisão cautelar faz-se necessária para garantia da ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA