1512332-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512332-51.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
DESCONHECIDO e outros
Vítima:
GEISA FERNANDES IDALGO e outro
Data da Audiência:
13/07/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 13 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; o réu ALEX SOUZA DOS SANTOS, e seu Defensor, Dr. SINDBAD THADEU FOCACCIA, OAB/SP nº 66.682.
Iniciados os trabalhos, foram colocados para reconhecimento, nesta ordem, 01) Preso por outro processo, 02) Réu ALEX e 03) Preso por outro processo. Em seguida, foram ouvidas as vítimas Geisa e Thiago, e a policial militar Lidice. Ao final, o réu foi interrogado.
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva do policial Renato, hoje ausente.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, aplicação da atenuante pela confissão espontânea e das causas de aumento pelo concurso formal de delitos e concurso de agentes e regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou o reconhecimento da confissão espontânea e exclusão do concurso de agentes, com regime inicial semiaberto, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito: Homologo a desistência.
VISTOS.
ALEX SOUZA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2022, por volta das 21h55min, no Largo Dona Ana Rosa, nº 10, Vila Mariana, São Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo (fl. 10), um aparelho celular Motorola Edje Pro, avaliado em R$ 4.500,00, pertencente à vítima Thiago Leandro Scabello, e uma bolsa de couro preta contendo cartões bancários, avaliada em R$ 200,00, pertencente à vítima Geisa Fernandes Idalgo.
A denúncia foi recebida em 02/06/2022 (fls. 79), o réu foi regularmente citado (fls. 96) e ofereceu defesa prévia (fls. 99/100).
Durante a instrução criminal Em seguida, foram ouvidas as vítimas Geisa e Thiago, e a policial militar Lidice. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pelo reconhecimento da confissão espontânea e exclusão do concurso de agentes, com regime inicial semiaberto.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Thiago declarou que hoje reconheceu o número 02, réu ALEX, como autor do roubo. Voltavam de um jantar, quando o semáforo fechou, avistou o carro da frente sendo assaltado, momento em que o réu se aproximou e os abordou. Pediram o celular do depoente e a bolsa de sua mulher. Encontraram uma viatura, informou sobre o roubo e descreveu. Momentos depois encontraram a viatura e de longe avistaram o roubador sendo abordado. Não conseguiram recuperar os pertences, tiveram prejuízo de R$ 4000,00 pelo celular e R$ 200,00 pela bolsa. O réu apresentou arma de fogo e encostou na cabeça do depoente. Viu o primeiro individuo abordando o carro da frente, mas não sabe informar se agiam juntos. Os pertences do depoente e de sua esposa foram subtraídos pela mesma pessoa. Não viu o indivíduo do carro da frente e o réu ALEX se encontrando. Após a comunicação para a polícia, o réu foi encontrado entre 5 e 10 minutos depois. Não sabe se o simulacro da arma foi encontrado com o réu ou perto, que foi mostrado para o depoente. 
A vítima Geisa relatou que retornavam de um jantar, o farol fechou, quando Thiago viu o carro da frente sendo assaltado e a depoente viu alguém se aproximando por trás, que abordou o veículo pelo lado do motorista com a arma apontada para Thiago. O celular de Thiago foi entregue, a depoente conseguiu tirar o celular de sua bolsa, mas foi obrigada a entregar a bolsa. Todo o tempo o roubador ameaça atirar nas vítimas. A depoente só viu um roubador, não viu o roubo ao veículo da frente. Não sabem se estavam juntos. Hoje reconheceu o número 02, réu ALEX, como autor do roubo. Na ocasião também reconheceu ALEX. Não se recorda se havia outros veículos atrás. A rua estava movimentada, o farol tinha bastante carros. Ninguém ofereceu ajuda. Quando os policiais trouxeram o acusado, estava no chão perto de um ponto de ônibus, onde havia outras pessoas, mas não envolvidas. 
A policial Lidice declarou que estavam em patrulhamento, quando um casal informou sobre o roubo e descreveram as características de dois indivíduos, um deles com boné amarelo. Realizaram diligências e localizaram o réu com as características fornecidas e próximo, em um banco, localizaram um simulacro de arma de fogo. As vítimas reconheceram o réu. Indagado o réu afirmou que trabalhava no semáforo. O réu afirmou que trabalhava como flanelinha, mas nenhum material de trabalho foi localizado. 
Ao ser interrogado, o réu ALEX afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalha com malabares no farol. Mora com seu pai e mãe. Tem uma filha não registrada. Sobre os fatos, trabalhou até a noite, foi até a praça, fez amizade com um rapaz, beberam. O rapaz mostrou uma arma de brinquedo e o chamou para roubar. Confessou a prática do roubo e se declarou arrependido. Foi até o local com seu colega, entregou os objetos subtraídos para seu colega, que saiu do local. Seu colega não assaltou o veículo da frente, o aguardava próximo ao local. O colega pediu para o depoente ficar esperando no local e foi embora, quando o depoente foi abordado. Estava sozinho quando abordou o veículo. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso poque as vítimas Thiago e Geisa reconheceram o acusado ALEX, tanto na fase policial, quanto em Juízo, como autor do roubo. Ambos apresentaram versões identificas, afirmando que se dirigiam a um farol na condução do veículo, quando foram abordadas pelo réu ALEX, que portando um simulacro de arma de fogo exigiu seus pertencentes, subtraindo o celular de Thiago e a bolsa de Geisa, se evadindo do local em seguida.
Da mesma forma, a policial ouvida em Juízo confirmou que foram acionados pelas vítimas, que forneceram as características do roubador e poucos momentos depois lograram êxito em deter o acusado ALEX, que foi prontamente reconhecido pelas vítimas. 
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
A causa de aumento pelo concurso de agentes foi devidamente comprovada pela confissão espontânea do réu, que confessou ter agido em conjunto com outro indivíduo, que forneceu o simulacro de arma de fogo, o aguardou próximo ao lado do veículo e recebeu os pertencentes subtraídos das vítimas.
No tocante ao concurso formal de delitos, inviável o reconhecimento, devendo ser considerado como crime único, isso porque toda ação ocorreu em um único contexto e com o objetivo de consumar a subtração dos bens que pudessem naquele momento, sendo que o aparelho celular e a bolsa das vítimas foram subtraídos de dentro do veículo com aproveitamento das mesmas circunstâncias. 
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, pelo concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal, considerando a gravidade do delito, mas levando-se em conta a primariedade e confissão espontânea do réu, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento das penas.
Como não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que o acusado está sendo condenado à pena superior a 04 (quatro) anos. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ALEX SOUZA DOS SANTOS a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Publicada em audiência.
Pela Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que se manifestará dentro do prazo legal, dando-se vistas.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória. 
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.