1512558-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144232/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25218773 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2144232 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMILTON MALTA SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512558-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512558-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144232/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25218773 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2144232 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMILTON MALTA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone



Vistos.
JAMILTON MALTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas regras do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de abril de 2022, por volta das 12h30, na Avenida São João, nº 1588, bairro República, nesta cidade e comarca da Capital, o réu trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 546,8g de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 143 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Seguindo a denúncia, guardas municipais em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado em atitude suspeita – de posse de uma sacola, ele caminhava rumo aos usuários na cracolândia -, por isso ele foi abordado; realizada busca pessoal apreendeu-se a droga. 
O procedimento especial foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida (fls. 95/97), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 115). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório do réu. 
O Ministério Público, em debates, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, porque demonstradas materialidade e autoria delitivas; quanto à pena, pediu exasperação da pena-base diante da quantidade de drogas e mau antecedente, reconhecimento da agravante da reincidência e fixação de regime fechado. 
A Defensoria Púbica, em sede de debates, pugna absolvição alegando insuficiência de provas à condenação. Argumenta com a ilicitude da prova, por violação do artigo 144 da Constituição Federal, vez os guardas municipais ao realizarem busca pessoal, extrapolaram suas funções, posto que exerceram função investigativa. Subsidiariamente pretende a aplicação de pena mínima, compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão e aplicação do regime diverso do fechado, perdão da multa, justiça gratuita e direito de recorrer em liberdade.           
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de enfrentar a matéria de fundo, mister apreciar a tese defensiva de ilicitude da prova.
Extrai-se do recente acordão citado pela nobre Defensora Pública que não é permitido a guardas municipais realizar buscas residenciais, veiculares e pessoal se não houver justa causa, vale dizer, se os agentes se valerem de elementos subjetivos. 
Convém ressaltar que legitimidade da ação invasiva deve decorrer da “fundada suspeita”, no caso caracterizada pela ação ou omissão do “abordado”, ou seja, lastreada em elementos concretos.
Portanto, resta o entendimento de que, sem a justa causa, fundamentada em casos concretos e não parâmetros subjetivos e não estando os agentes delituosos em flagrante delito, deve ser considerado deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, visto a ilegalidade na abordagem.
Destaco que até mesmo da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, colhe-se julgados em sentido contrário, ou seja, a legitimidade de guardas municipais realizarem busca pessoal.
Não se olvide que o caso concreto que deu origem ao julgado apontado pela Defensoria Pública refere-se à abordagem feita a pessoa em local, ao que parece, não ser ponto de venda de drogas e, de início, o indivíduo não levantou nenhuma suspeita, não portava nada, ao que se lê do acordão, era uma pessoa sentada em uma calçada, a qual ao ver os guardas municipais, ocultou algo, daí a razão da abordagem.                       
Ademais, como já salientado acima o acordão citado, trata-se de decisão in concreto, não vinculante, havendo decisões, inclusive na mesma Turma em sentido contrário, portanto não vincula o Juízo; de sorte que caberá ao juízo, analisando o caso concreto, decidir acerca da legitimidade da abordagem e da prova.
Neste aspecto, observo que no caso em análise, entendo que houve, por parte dos guardas municipais, justa causa para realizar a busca, porque o réu dirigia-se rumo à cracolância, local conhecido como ponto de venda de drogas, o réu portava uma sacola, sendo certo que é de fato notório que traficantes acondicionam as drogas em sacolas e se não bastasse, o réu ao ver os guardas municipais correu em direção oposta.
Some-se a isso que no caso em tela não podemos perder de vista que os guardas municipais estavam no exercício de sua atribuição típica de proteger a integridade dos bens públicos ou assegurar a execução dos serviços públicos, vez que é pública e notória a degradação do patrimônio público em razão da existência deste gigantesco ponto de venda de drogas, chamado vulgarmente de cracolândia, sendo certo que é corriqueiro os servidores públicos da limpeza serem impedidos de limpar o local; e se não bastasse os moradores da região são obrigados a enclausurarem-se em suas moradias em razão do enorme temor dos frequentadores daquele local.
Nos termos acima explicitados, reconheço a legitimidade da atuação dos guardas municipais e declaro válida a prova coligida.
No mérito, o caso é de condenação.
A materialidade esta demonstrada pela prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação (fls. 23/26) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 124/125).
A autoria é certa.
Na delegacia, o acusado permaneceu silente.
Em Juízo, admitiu estar de posse da sacola com as drogas que seriam entregues ao traficante; disse que foi obrigado a fazê-lo.
A confissão foi corroborada pelas demais prova coligidas em Juízo.
Os guardas civis metropolitanos Marcio Tadeu dos Santos Ferreira e Cristiano Rodrigues de Lima, ouvidos sob o crivo do contraditório, recordaram-se da ocorrência relacionada ao réu e confirmaram que avistaram o acusado, de posse de uma sacola, caminhando rumo à cracolândia, tentando entrar no fluxo, mas ao ver a viatura correu no sentido contrário, por isso foi abordado e na sacola estavam as drogas.   
Assim, a apreensão dos entorpecentes, aliada à confissão judicial do réu, corroborada pelos depoimentos dos guardas civis metropolitanos, responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, em local conhecido como ponto de venda de drogas, são suficientes provas para a condenação do réu.
Estando comprovadas a materialidade e autoria, passo a dosar a pena do réu. 
Fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa, compenso a agravante da reincidência – fls. 32 -, com a atenuante da confissão, permanecendo inalterada a pena.
Não há que se falar na diminuição da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, em razão da reincidência. 
Pelo mesmo motivo, não se deve dizer que a pena deve ser substituída por restritiva de direitos, tampouco que ao réu seja fixado regime diverso do fechado.
Por tais motivos, torno sua pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, fixo-lhe o regime inicial fechado para o início do cumprimento de sua pena.
Não há que se falar na possibilidade da detração penal porque a matéria é afeta ao juízo das execuções. Ainda que o réu tenha cumprido parte de sua pena em regime cautelar, há necessidade de avaliação de critério subjetivo o que impede o juízo da condenação de analisar o fato em questão.
O réu respondeu ao processo preso e tal circunstância somada aos motivos acima elencados, impede, a concessão do direito ao recurso em liberdade.
Por fim, o acusado é reincidente, e de acordo com o artigo 310 §2º, do Código de Processo Penal, o Juiz ao verificar que se trata de réu reincidente deverá negar-lhe liberdade provisória com ou sem medidas cautelares.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JAMILTON MALTA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso nas regras do artigo 33, caput, da Lei 11 343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração das drogas, se ainda não providenciada, reservada quantidade suficiente para eventual contraprova, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A, ambos da Lei nº 11.343/2006, que somente poderá ser destruída após o trânsito em julgado da ação penal, conforme artigo 72 do mesmo diploma legal. 
Determino que se recomende o réu no estabelecimento prisional onde cumpre pena.
Com o trânsito em julgado, lance- se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita.
P.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA