1512088-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância entorpecente encontrada pelos policiais. Os policiais militares confirmaram que flagraram a acusada transportando a droga descrita na denúncia. A própria acusada confessou o tráfico de drogas. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1512088-25.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2137258/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 25085900 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2137258 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTORIA JAQUELINE DE BRITO LUCIO
Vítima:
Saúde Pública



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento em continuação foi realizada em 28 de setembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu de forma presencial e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. FERNANDA NAREZI PIMENTEL ROSA
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, Defensora Pública do Estado
C. Acusada: VICTORIA JAQUELINE DE BRITO LUCIO
D. Testemunhas: GILDSMAR CANUTO e LAURA NOGUEIRA DIAS ausentes, pois já foram inquiridas (fl. 173).
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: De início, foi assegurado à acusada e à defensora contato reservado e sigiloso pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Após, a ré foi interrogada. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou VICTORIA JAQUELINE DE BRITO LUCIO, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, a acusada foi regularmente citada e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório da acusada. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia, observando-se a primariedade da acusada para a fixação da pena. A defesa requereu, em vista da confissão, a aplicação da pena no mínimo legal e a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11343/06, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância entorpecente encontrada pelos policiais. Os policiais militares confirmaram que flagraram a acusada transportando a droga descrita na denúncia. A própria acusada confessou o tráfico de drogas. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos autos. 3. A acusada é primária, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – a acusada é primária, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR V. J. D. B. L., qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. A acusada poderá recorrer em liberdade. Autorizo a destruição da mochila e do aparelho celular apreendidos. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (28 de setembro de 2022). Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.