1512275-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... e furto de celular a transeunte e também tráfico de drogas. Foram fazer a incursão. No começo da incursão, um morador falou que a ré, “a ruiva”, realizava o tráfico de drogas no primeiro andar da invasão. De pronto já se depararam com a ré, que estava com a filha e a indagaram sobre a informação de tráfico. A ré ficou nervosa, começou a tremer, mas imediatamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512275-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512275-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132988/2021 - 08º D.P. BRAS, 17943574 - 08º D.P. BRAS, 2608/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2132988 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALÍCIA GABRIELY SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
ALÍCIA GABRIELY SILVA OLIVEIRA, qualificada à fl. 10, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Independência, nº 382, Cambuci, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, mantinha em depósito 729,4 gramas de tetrahidrocannabiol (THC), popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 130 invólucro plástico; 53,4 gramas de cocaína, acondicionada em 174 invólucros plásticos; e 27,5 gramas de cocaína, na forma de 379 pedras de crack (auto de exibição e apreensão de fl. 15 e laudo de constatação as fls. 18/21), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “a denunciada mantinha em depósito, em uma casa abandonada e ainda no interior de sua própria residência elevada e variada quantidade de substâncias entorpecentes, embaladas de forma unitária, para pronta entrega para terceiros usuários. 
Ocorre que morador da Rua Independência acionou a Polícia Militar e informou que no local havia uma mulher ruiva que realizava atos de mercancia de entorpecentes, assim como ameaçava constantemente os vizinhos. Informou o local em que a investigada poderia ser localizada. 
Assim, na posse de tais informações, policiais militares realizaram diligências no local informado e prontamente localizaram a investigada que, capturada pelos policiais, indicou a residência em que as drogas estavam armazenadas.
Nesse contexto, os policiais se dirigiram a uma casa abandonada existente no endereço dos fatos e no interior dela localizaram e apreenderam 160 invólucros plásticos contendo cocaína, 120 invólucros contendo maconha e 360 pedras de crack. Em seguida, foram até a residência da indiciada, onde foram encontrados mais 19 invólucros plásticos contendo maconha, 14 pinos contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 290,75 (duzentos e noventa reais e setenta e cinco centavos). 
A denunciada, então, foi presa em flagrante delito e levada à Delegacia de Polícia, local em que foi formalmente interrogada (fl. 12), mas permaneceu em silêncio. 
A traficância vem comprovada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como pela forma de seu acondicionamento, prontas para entrega a terceiros usuários.”.
A denúncia foi oferecida no dia 24 de maio de 2021, às fls. 88/90, sendo recebida no dia 10 de junho de 2021 às fls. 91/94. A ré foi citada no dia 22 de janeiro de 2022. Houve apresentação de resposta à acusação no dia 02 de fevereiro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Milton Capucci Quintela e Cristiano Luiz da Silva, sendo, ao final, a ré interrogada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, com a aplicação do tráfico privilegiado, fixação do regime aberto e substituição por restritivas de direitos. A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido do Ministério Público, ressaltando as circunstâncias pessoais favoráveis da ré, que inclusive confessou espontaneamente o delito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada à ré a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 01/04, do auto de prisão em flagrante delito de fl. 05, do laudo de constatação de fl. 13, do auto de exibição e apreensão de fl. 15, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 106/108 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre a ré.
A testemunha Milton Capucci Quintela, policial militar, afirmou em Juízo que a rua dos fatos tem muito roubo a celular e tem hospital pelas imediações. Adentraram a comunidade conhecida como “invasão da 7”. Fica na região do Museu do Ipiranga. Fizeram incursão no local para coibir o roubo. Um morador informou as características de uma mulher ruiva que estava realizando o tráfico de drogas. Foram em direção ao andar indicado. Chegaram ao local, depararam-se com a ré, que estava com seu filho. Indagada, ela ficou tensa, mas admitiu que praticava o tráfico. Ela apontou onde estavam as drogas. Estavam embaixo de uma máquina de lavar. Havia porções de cocaína, maconha e crack. Indagada novamente, a ré apontou o local onde havia mais drogas, abaixo da pia, ao lado de um botijão de gás, onde também tinha dinheiro trocado. As drogas eram idênticas àquelas encontradas no outro cômodo. A criança foi entregue aos cuidados de um adulto. O local é uma edificação em uma avenida. A ré desde o início confessou a prática do crime. A residência era bem simples. 
A testemunha Cristiano Luiz da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento nesse dia e foram pela Rua Independência. Nessa rua, tem uma comunidade conhecida como “invasão da 7”. É característico ali ter roubo e furto de celular a transeunte e também tráfico de drogas. Foram fazer a incursão. No começo da incursão, um morador falou que a ré, “a ruiva”, realizava o tráfico de drogas no primeiro andar da invasão. De pronto já se depararam com a ré, que estava com a filha e a indagaram sobre a informação de tráfico. A ré ficou nervosa, começou a tremer, mas imediatamente assumiu a prática do tráfico. Indagada sobre onde estavam as drogas, ela apontou o final do corredor. Havia ali um cômodo abandonado. O depoente fez a busca no local e encontrou uma sacola embaixo da máquina de lavar. Havia ali crack, cocaína e maconha, inclusive um tijolo de maconha. A ré apontou também em sua casa uma caixinha de sapato entre a pia e o bujão de gás. Tinham também drogas ali em porções pequenas – maconha, cocaína e crack, além de uns R$ 290,00 em dinheiro trocado. Ela foi conduzida ao Distrito Policial e as drogas foram encaminhadas para perícia. O marido da ré chegou no Distrito Policial e perguntou o que havia acontecido com a esposa. Ela olhava para o marido e chorava. Foi perceptível que ele não sabia que ela praticava o tráfico de drogas. 
A ré ALÍCIA GABRIELY SILVA OLIVEIRA, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava desempregada e não tinha como trabalhar, pois cuidava da filha. Recebia 50 reais por dia para guardar as drogas. Guardava efetivamente todos os entorpecentes que foram encontrados. Tinha um rapaz que ia lá para comercializar as drogas. Ele que pedia para guardar as drogas. Ninguém sabia que a interroganda fazia isso, nem seu esposo sabia. Fazia isso havia três ou quatro meses. Estava sem trabalho e com depressão. Na época, usava maconha, mas hoje em dia não usa mais. O local era ponto de drogas. A sua vida se perdeu naquele local. Hoje mora com sua mãe até poder se estabilizar melhor. Caso seja presa, não terá outra pessoa para cuidar de sua filha. Está muito arrependida da prática do crime. Confessou prontamente o delito para os policiais. Nunca foi presa antes. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que a confissão da ré Alícia encontra total respaldo no conjunto probatório colhido nos autos.
Os policias afirmaram de forma uníssona que um morador lhes informou que uma mulher ruiva praticava o tráfico de drogas em um andar da edificação do local dos fatos. Dirigindo-se ao local, depararam-se com a ré, que prontamente confessou a prática do delito, indicando onde estavam as drogas. A ré admitiu também em Juízo que guardava os entorpecentes para que um rapaz os comercializasse no local, que era ponto de tráfico de drogas.  
A confissão deve, portanto, ser acolhida, tal como o relato dos policiais militares. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação da ré ALÍCIA GABRIELY SILVA OLIVEIRA pela prática do delito de tráfico de drogas narrado na denúncia é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois a ré admitiu em juízo a prática do crime de tráfico de drogas, de forma plena. Deixo, entretanto, de reduzir a pena nesta fase por já se encontrar no mínimo legal, em respeito à Sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré é primária, de bons antecedentes, colaborou a todo o tempo com a Justiça e não há qualquer informação de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Entretanto, em razão da elevada quantidade e da variedade de drogas apreendidas (27,5g de crack em 379 pedras, 53,4g de cocaína em 174 porções e 729,4g de maconha em 130 porções), sendo o crack e a cocaína drogas de altíssimo poder lesivo à saúde, reduzo a pena na metade nesta fase, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias pessoais favoráveis da ré, incluindo sua primariedade.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação a não reincidência da ré e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR a ré ALÍCIA GABRIELY SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.° 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal; 
b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Diante da pena aplicada e do regime de cumprimento da pena inicial fixado, concedo  à ré ALÍCIA o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura/ofício liberatório com urgência. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Custas na forma da lei. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA