1512025-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Central, sendo, respectivamente, pelo crime de tráfico de drogas e pelo crime de porte ilegal de arma de fogo – fls. 26/28)). Os demais serão utilizados na primeira fase, como maus antecedentes. Atenta a esse critério, majoro a pena inicial do crime em 1/6 (um sexto), iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512025-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512025-97.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAN CAROLINA SANTOS DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MIRIAN CAROLINA SANTOS DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 155, §4°, II, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 18 de maio de 2022, por volta das 18h30min, na plataforma 4 da CPTM, situada na Praça da Luz, Bairro Bom Retiro, nesta Capital, MIRIAN CAROLINA SANTOS DE SOUZA, subtraiu, para si, mediante destreza, coisa móvel alheia, consistente em um aparelho de telefone celular Iphone XR, pertencente a vítima Marcos Lima Gardim. 

Conforme foi apurado, MIRIAN, nas circunstâncias indicadas, e assim como também o indivíduo Marcos Lima Gardim, ele na posse de seu telefone celular Iphone XR, então avaliado em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), seguia a bordo de vagão de trem de transporte público como passageira comum.

Porém, quando o trem já estava próximo da estação acima referida, a acusada MIRIAN sorrateiramente se aproximou de Marcos e, com agilidade ímpar, teria se apoderado do referido telefone, sem que a vítima percebesse a subtração. 

Os agentes de segurança da CPTM desconfiaram da atitude da acusada e a abordaram, encontrando com ela o telefone subtraído.

A ré foi presa em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 45/48).

A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de julho de 2022, às 13h00min (fls. 74/76).

A ré foi citada (fls. 110) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 125).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 127), foi realizada audiência, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, a ré foi interrogada.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa da ré, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime de furto qualificado imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de entrega (fls. 17) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Em declarações, a vítima Marcos Lima Garbim narrou ter sentido falta do seu celular na estação da Lapa. Contou que ao chegar em sua casa telefonou para seu número e um agente atendeu, contando que o celular dele havia sido encontrado com duas meninas. O agente disse que encontrou essas meninas na Estação da Luz que é a mesma linha na qual o declarante estava. Quando o declarante viu as fotografias de uma das meninas, ele reconheceu uma delas como sendo uma meninas que estava ao seu lado durante o trajeto. Lembra-se dela pois ela estava com cachecol e piercing.

A testemunha Hirã Wellington Tavares, agente de segurança, contou que estava em serviço quando avistou atitude suspeita da ré MIRIAN e de Marcely. Essa atitude foi suspeita porque antes de fechar a porta ele percebeu que ambas saíram do trem rapidamente, pois são raras as exceções que uma pessoa entre e sai do trem. Ambas saíram do trem e foram para trás dos demais passageiros, passando a observá-los. Diante disso, o depoente acionou seu colega. Na sequência, uma delas começou a desconfiar que o depoente estava a acompanhando, apontando em sua direção. Logo depois elas fugiram do local. Então o depoente foi ao encalço das duas. O depoente abordou a primeira menina, deixando-a com seu parceiro e foi em busca da acusada. Após a detenção dela, foi feita uma revista por uma agente feminina que encontrou um celular nas costas dela. Pouco depois conseguiram manter contato com o proprietário do celular e ele disse que tinha sido furtado pouco antes. Relata que Marcely confessou a subtração, afirmando que havia dois rapazes auxiliando-as. A Miriam negou os fatos. Acredita que o furto aconteceu na Barra Funda e após a ocorrência, retornaram para a Luz. Ele reconheceu corretamente a ré em audiência.

A testemunha, Emerson Carlos dos Santos contou que estava em serviço como agente da CPTM. Disse ter uma equipe que atua na prevenção de furtos. O depoente estava na Plataforma 4 da Luz quando recebeu uma mensagem de seu parceiro relatando sobre a existência de duas moças suspeitas de furtos. Então a MIRIAM avistou o agente e correu pelas escadaria. A Marcely foi abordada e o segundo agente foi na direção da acusada. Após abordagem a Marcelly contou que sua função era empurrar a pessoa, sendo que dois rapazes pegavam o celular e repassavam à MIRIAM. O celular foi localizado com a acusada MIRIAM. Logo após encontrarem o celular, o telefone tocou e a vítima se identificou. Ambas foram levados à Delegacia e apenas MIRIAM ficou detida. Reconheceu corretamente a ré em audiência.

Em interrogatório, a acusada MIRIAN CAROLINA SANTOS DE SOUZA disse que comprou o celular de um tal de índio e de uma menina por R$150,00 (cento e cinquenta reais). Não furtou o aparelho telefônico. Sabia que o telefone era objeto de furto e por este motivo escondeu o telefone. Não tem filhos, está com 27 anos. Já foi usuária de crack, mas esta sem a droga há 06 meses. Trabalha como cabeleireira. Comprava sempre o telefone da menina e revendia em seguida. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

 O depoimento da vítima, assim como o depoimento das testemunhas se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Assim, restou demonstrado que a acusada, mediante destreza, efetivamente subtraiu para si, o aparelho de telefone celular, Iphone XR, avaliado em R$3.500 (três mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Marcos  Lima Gardim, tal como ficou demonstrado pela prova oral produzida em juízo e, sobretudo, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18. 

O crime se consumou, tendo em vista que a ré chegou a ter a posse da res furtiva, ainda que por pouco tempo (Súmula 582 do STJ). 

Isto pois, ficou comprovado, em especial, pelo depoimento das testemunhas e da vítima, a consumação do delito, uma vez que a ré MIRIAN CAROLINA SANTOS DE SOUZA, subtraiu o aparelho de telefone celular, sem que a vítima percebesse tal ação delituosa; ato contínuo desceu na plataforma sendo abordada por agentes de segurança da CPTM, os quais lograram encontrar o telefone subtraído. 

Dessa forma, constata-se a presença da qualificadora relativa à destreza, pois a acusada usou de especial habilidade para praticar o delito sem que a vítima percebesse a subtração no momento em que era praticado. Veja que a vítima só foi tomar ciência do sumiço do seu aparelho de celular quando chegou na estação seguinte, isto é, quando chegou na estação da Lapa. Portanto, certo que a ré conseguiu subtrair o telefone sem que a ação fosse notada.

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra a acusada e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto qualificado com destreza, na forma descrita na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a ré possui duas condenações transitadas em julgado por fatos anteriores ao crime de que tratam estes autos ((uma na 2ª Vara Criminal Central e uma na 7ª Vara Criminal Central, sendo, respectivamente, pelo crime de tráfico de drogas e pelo crime de porte ilegal de arma de fogo – fls. 26/28)). Os demais serão utilizados na primeira fase, como maus antecedentes. Atenta a esse critério, majoro a pena inicial do crime em 1/6 (um sexto), iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem considerados. De outro lado, presente a agravante da reincidência, de modo que a pena será majorada em 1/6, alcançando 02 anos 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas. Com base nesses critérios, fica a pena definitiva da acusada estabelecida em 02 (dois) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR a ré MIRIAN CAROLINA SANTOS DE SOUZA pela prática do crime previsto no artigo 155, §4°, II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego a ré o direito de recorrer em liberdade. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA