1512556-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... ter qualquer envolvimento com o tráfico em questão.

Diante desse contexto probatório, aliando-se a confissão de Gabriel em juízo ao fato, narrado pelos policiais, de ele ter sido surpreendido com considerável quantidade de drogas, de diferentes tipos, está claramente demonstrado que ele praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512556-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512556-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER GOMES VIANA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


WAGNER GOMES VIANA e GABRIEL DOMINGUES FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 26 de maio de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Itapaiúna, altura do nº 36, Vila Andrade, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 86 porções de cocaína, 38 porções de maconha, 121 porções de crack e 05 frascos de lança-perfume, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 148/151.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu Gabriel praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, do envolvimento de Wagner em tal crime.

Nesse sentido, os policiais Geraldo Ribeiro dos Santos e Marcelo Jorge Figueiredo Lima, ouvidos nesta audiência, asseveraram que avistaram os dois acusados e mais um indivíduo no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, e decidiram abordá-los; os três, que estavam juntos, empreenderam fuga; os réus foram detidos e o outro indivíduo conseguiu fugir, tendo Gabriel sido surpreendido com uma sacola que continha as drogas indicadas na denúncia e admitido que estava realizando a venda ali. Aduziram esses policiais que nada foi encontrado com o réu Wagner.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Outrossim, o réu Gabriel, interrogado nesta data, confessou a autoria delitiva que lhe foi atribuída na denúncia, ao passo que Wagner negou ter qualquer envolvimento com o tráfico em questão.

Diante desse contexto probatório, aliando-se a confissão de Gabriel em juízo ao fato, narrado pelos policiais, de ele ter sido surpreendido com considerável quantidade de drogas, de diferentes tipos, está claramente demonstrado que ele praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes descrito na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 148/151 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com Gabriel, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

De outro lado, nada de ilícito foi encontrado com Wagner, que negou em juízo ter qualquer envolvimento com o crime de tráfico em comento. E nenhum comportamento desse réu, indicativo do efetivo tráfico de drogas, foi descrito pelos policiais em juízo, de modo que, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a sua absolvição, por não emergir nos autos, com a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, que ele tenha efetivamente praticado o crime que lhe foi atribuído na denúncia. 

Passo à dosimetria das penas a serem aplicadas a Gabriel.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, que é primário.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, anotando-se que a pandemia de Covid-19, consoante firme entendimento jurisprudencial, não basta para caracterizar o disposto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal. De outro lado, não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a menoridade relativa do réu ou a sua confissão espontânea em juízo, nos termos dados pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: o réu Gabriel é primário e não ostenta antecedentes criminais e não está demonstrado nos autos que o ele integre organização criminosa ou que se dedique, habitualmente, a práticas criminosas. Tem-se, ainda, que não era vultosa, embora considerável e de diferentes tipos, a quantidade de drogas que havia com Gabriel. No cotejo dessas circunstâncias, reduzo as penas desse réu de metade, obtendo-lhe as penas finais de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu GABRIEL DOMINGUES FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada; e

2) ABSOLVER o réu WAGNER GOMES VIANA, qualificado nos autos, das acusações que contra ele foram formuladas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu Gabriel o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA