1512368-93.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140281/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25142017 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2140281 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR BANI
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512368-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512368-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140281/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25142017 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2140281 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR BANI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.






CAIO CESAR BANI, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 13 horas do dia 23 de maio de 2022, no curso da Rua Doutor Araújo Castro, Jardim Peri, nesta Comarca, trazia consigo, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 142 (cento e quarenta e dois) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 303,3g (trenzentos e três gramas e três decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 3,7g (três gramas e sete decigramas) da droga cocaína, na forma sólida particulada com grânulos, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 7 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 19/22, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos por eles conhecido como de incidência da traficância, ocasião em que avistaram o denunciado e outros dois indivíduos. 

Ato contínuo, ao perceberam a presença da viatura policial, os três procuraram fugir, sendo certo que os policiais militares viram o instante em que o denunciado procurou dispensar ao solo um estojo.

É dos autos que os policiais militares conseguiram deter o denunciado e um adolescente. 

Ato contínuo, recuperaram o estojo que fora dispensado pelo denunciado, nele localizando os entorpecentes acima referidos, nada sendo encontrado de ilícito com o adolescente, o qual se declarou usuário de drogas.

O réu foi notificado (fls. 104) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 107/108). A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 113/114). O réu foi citado pessoalmente e manteve contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para olheiro, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação (fls. 22/25) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/136). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).
A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Renan Teixeira da Silva, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos estavam realizando patrulhamento de rotina na Rua Araújo de Castro, local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que avistaram três indivíduos, os quais, ao avistá-los, empreenderam fuga. O indivíduo que estava na posse de um estojo e tentou dispensá-la, foi identificado como Caio Cesar Bani e no interior do estojo foram encontrados 142 (cento e quarenta e dois) invólucros plásticos de substâncias aparentando ser maconha; 26 (vinte e seis) pinos plásticos de substâncias aparentando ser crack.  O adolescente Paulo Henrique Costa de Souza, o qual estava no local e fugiu, foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado. Diante de tal cenário, ambos foram conduzidos até a Distrital (fls. 12).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Renan Pereira de Souza, seu colega de ofício (fls. 13). 

Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos, aduzindo que estava desempregado e aceitou fazer "campana" para o tráfico e receberia R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia. Disse que começou no dia dos fatos e que quando estava no ponto de vendas, foram flagrados pelos policiais militares. Negou que estivesse com o estojo com as drogas e que era o olheiro. Que não sabe dizer quem estava com as drogas (fls. 14).

E, sob o crivo do contraditório, a prova produzida em juízo conformou os elementos indiciários produzidos na fase extrajudicial.

A testemunha Renan Teixeira da Silva, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram três indivíduos e um deles portava um estojo preto na mão. Os indivíduos, ao virem a viatura, se evadiram. O depoente e seu colega saíram a pé no encalço dos indivíduos e, na fuga, o indivíduo identificado como sendo o réu, dispensou o estojo perto de um veículo preto. Esclareceu que conseguiram abordar dois indivíduos, um deles o acusado, e o terceiro fugiu. O menor aduziu que estava no local para comprar drogas com o réu e o réu confessou informalmente a traficância. Esclareceu que não perderam contato visual com os indivíduos e, pela característica física, conseguiram identificar que foi o réu quem dispensou o estojo na fuga. O réu disse que estava vendendo drogas das 07hmin às 19h00min. No estojo dispensado pelo réu encontraram drogas.

A testemunha Renan Pereira de Souza, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido como área de venda de entorpecentes, quando viram três indivíduos, os quais, ao avistarem a equipe, se evadiram a pé. O depoente e seu colega correram a pé atrás deles, e, na fuga um dos indivíduos, posteriormente identificado como sendo o réu, dispensou um estojo preto. Em entrevista com o réu, ele disse que trabalhava no tráfico das 07h00min da manhã até às 19h00min. O outro abordado aduziu que apenas estava comprando entorpecente e era menor de idade. No estojo havia as drogas descritas na denúncia.

Interrogado, o réu negou os fatos os fatos. Aduziu que o rapaz que correu com o estojo estava de bermuda e o interrogando estava de calça, aduzindo que estava com roupas diversas da pessoa que dispensou o estojo. Relatou que foi ao local para comprar drogas e também ficou como campana no local, auferindo R$ 50,00/dia. Disse que era apenas o campana e que o vendedor de drogas que fugiu e o menor apenas estava no local pois disse ao interrogando que se assustou quando viu os policiais.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos efetuavam patrulhamento em ponto já conhecido como de venda de drogas quando avistaram três indivíduos, dentre eles o réu, os quais, ao virem a viatura, empreenderam fuga em atitude suspeita.
Conseguiram abordar o réu e mais um adolescente, sendo que em revista pessoal encontraram na posse do réu um estojo, o qual ele tentara dispensar quando empreendeu fuga.

No estojo que o réu tentou dispensar os policiais encontraram as drogas descritas na denúncia.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de agentes que prestam o compromisso de dizer a verdade.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil, mendaz e sem credibilidade, restando isolada nos autos.

É mister frisar, repise-se ainda, que os policiais não conheciam o réu anteriormente e, portanto, teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o mesmo, lhe imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 
Nem se avente a desclassificação da conduta do réu, vez que há nos autos provas da autoria e da conduta do réu, notadamente quando tem-se que os policiais foram assertivos ao aduzirem que viram ele dispensando o estojo na fuga. Ou seja, fora o acusado, em dúvidas, quem dispensara o estojo com drogas.

Além disso para a desclassificação para a conduta de olheiro, devem estar presentes elementares previstas no art. 37 da Lei de Drogas, as quais não se encontram, definitivamente, presentes.

Nesse sentir, a conduta do acusado bem se amolda com concurso de agentes, mormente quando há nos autos a prova de que ele era quem portava e carregava as drogas descritas na denúncia.

Assim, as circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto conhecido de tráfico de drogas, cuja abordagem foi motivada por atitude suspeita do réu, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Assim, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena intermediária permanece no piso legal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, considerando a razoável quantidade de drogas apreendidas e a natureza das substâncias, diminuo a pena em 1/3, perfazendo 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, nos termos do art. 44 do CP substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de mais 10 dias multa.
Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 343 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar CAIO CESAR BANI, qualificado nos autos, ao cumprimento de 03 anos e 04 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentado pelo juízo das execuções penais, e pagamento de 343 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO RÉU CAIO CESAR BANI.

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente e a destruição da pochete/bolsa apreendida nos autos, posto que vinculada ao tráfico de drogas.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 06 de julho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA