1512932-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... do réu MICHAEL pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma branca, na modalidade tentada, e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, nos seguintes termos: 
I) DO CRIME DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1512932-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512932-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MICHAEL JORDAN DE ASSIS PINTO


Juíza de Direito: Dr.ª Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
MICHAEL JORDAN DE ASSIS PINTO (R.G. 54453120/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8069/90, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, em 25 de maio de 2021, por volta de 09h42min, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Henri Dunant, altura do n. 835, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, MICHAEL JORDAN DE ASSIS PINTO, qualificado a fls. 08, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente Samuel de Sousa Costa, tentou subtrair, para proveito comum, valendo-se de grave ameaça, exercida com uma tesoura pontiaguda, o veículo automotor Renault/Master, de placas DOC-8630 e demais pertences, da vítima Elisangela Figueiredo de Andrade.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima, MICHAEL JORDAN DE ASSIS PINTO, qualificado a fls. 08, corrompeu/facilitou a corrupção de menor de 18 anos, Samuel de Sousa Costa, com ele praticando a infração penal acima noticiada.
Apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a vítima Elisangela e seu filho menor de idade caminhavam pela via pública em direção a sua van, Renault/Master, placas DOC-8630, quando notou a presença do denunciado em atitude suspeita, pois ficou lhe encarando, o que fez com que embarcasse no automóvel com agilidade.
Contudo, tão logo a vítima e seu filho embarcaram na van, o denunciado e o adolescente os abordaram, abrindo as portas do automóvel, cada um de um lado e, mediante grave ameaça, encostando a tesoura pontiaguda em Elisangela, determinaram que se deslocassem para o centro, a fim de subtrair o veículo (na parte dianteira cabem quatro pessoas).
Ocorre que a vítima e seu filho não obedeceram ao comando dos assaltantes e seguraram as portas do veículo, impedindo a entrada daqueles do carro. Ainda, alertaram de que havia uma viatura da polícia na região e que logo seriam detidos.
Considerando a resistência da vítima, o denunciado e o adolescente se evadiram, não logrando êxito em subtrair o automóvel e bens das vítimas por circunstâncias alheias às suas vontades.
Acionados pela vítima, cientes das características dos assaltantes, os policiais lograram êxito em deter MICHAEL e o adolescente Samuel logo em seguida, na Rua Thomas Deloney, altura do n.º 400, sendo que com o menor foi encontrada a arma branca usada no crime.
A vítima reconheceu o denunciado e o adolescente como os autores do roubo acima descrito, conforme auto de reconhecimento de fls. 12.
Aos policiais, o denunciado confessou o crime. Formalmente indagado, o denunciado ficou em silêncio (fl. 14). O adolescente também optou pelo silêncio (fls. 16/17).
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2021 (fls. 93/96) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 132/135). 
O réu foi devidamente citado (fls. 157). Resposta à acusação apresentada a fls. 127/131. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia, a data da teleaudiência e a prisão preventiva imposta ao acusado (fls. 170/171).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia, com o afastamento da agravante genérica da pandemia. 
Por sua vez, em memoriais, a defesa postulou: (i) a absolvição do acusado com relação ao delito de corrupção de menores, arguindo que foi o adolescente quem corrompeu o réu; (ii) o reconhecimento da confissão com relação ao crime de roubo; (iii) o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma branca; (iv) o afastamento da agravante relativa ao período de calamidade pública; (v) o reconhecimento da participação de menor importância; (vi) o direito de recorrer em liberdade (fls. 185/189). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu MICHAEL pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma branca, na modalidade tentada, e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, nos seguintes termos: 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 10/11), termo de declarações da vítima (fls. 13), laudo pericial da tesoura pontiaguda apreendida (fls. 122/126), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja vista o reconhecimento pessoal positivo efetuado pela vítima em sede policial (fls. 12), devidamente ratificado em Juízo. 
Na fase policial, o réu MICHAEL permaneceu silente (fls. 14).  
Em interrogatório judicial, o réu MICHAEL alegou que estava com Samuel, mas não tinham a intenção de roubar. Não conseguiram trabalho e decidiram cometer esta besteira. A vítima estava com um rapaz no carro. Abordou a motorista e o Samuel foi no passageiro. Mandou ela para o lado e passar o celular. Ela falou que a polícia estava lá, ficou com medo e saiu correndo. A tesoura que estava com Samuel era pequena. Queria entrar no carro para pegar as coisas de valor. Não sabe dirigir. Está muito arrependido e gostaria que a vítima lhe perdoasse. Pretendiam dividir o valor. Conhece Samuel do bairro. Pelo que sabe ele sempre foi trabalhador. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Em que pese a alegação de que apenas pretendia subtrair o celular e não houve o emprego de grave ameaça, os fatos foram demonstrados pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas. 
Assim, a vítima ELISANGELA FIGUEIREDO DE ANDRADE, em Juízo, reconheceu o réu e contou que, no dia dos fatos, parou a van escolar perto de uma padaria para tomar café.  Viu o réu e um menor passando e já sentiu que seria assaltada. Chamou seu filho e assim que entraram na van e fecharam a porta, eles se aproximaram e abordaram.  Eles abriram a porta e passaram a tentar entrar no carro para sair dali. O menor foi pelo lado de seu filho e o réu a abordou pelo lado do motorista. Tentou se afastar, mas o réu colocou algo pontiagudo em sua cintura. Ele mandou ir para o meio do banco, para ele entrar no carro. Estava com o celular na mão e ele não pegou o aparelho. Disse a ele que a polícia havia acabado de passar e ele ficou tentando subir no carro. Passou a dizer que tinha uma viatura perto e eles seriam pegos. Eles ficaram com medo e neste momento conseguiu empurrar o rapaz para fora e bater a porta. Eles saíram correndo e a depoente saiu rapidamente do local, bem como chamou a polícia. Contou aos policiais o que havia ocorrido e descreveu os dois roubadores. Ficou numa rua esperando e depois de um tempo os policiais voltaram com uma foto e reconheceu os dois rapazes fotografados, como sendo os autores da tentativa de roubo. Os dois anunciaram o assalto, um empurrando a depoente e o outro empurrando seu filho. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.
A testemunha de acusação MARCO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que, o dia dos fatos, estavam em patrulhamento, o Copom irradiou tentativa de roubo, com a descrição dos indivíduos. Avistaram os dois numa esquina com as características informadas. Na abordagem, a vítima foi chamada e os reconheceu. Com o menor encontraram uma tesoura. Eles admitiram que haviam tentado subtrair o celular. Não lembra se eles assumiram ter usado a tesoura para intimidar as vítimas.
Da mesma forma, testemunha de acusação ANDREIA, policial militar, reconheceu o réu e narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e caiu na rede radio a tentativa de roubo. Foram passadas as características e no patrulhamento acharam os suspeitos. Na revista pessoal, com o menor encontraram uma tesoura. A vítima reconheceu os dois e eles admitiram, mas disseram que teriam tentado roubar apenas os objetos. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante, vez que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Importante pontuar que a narrativa do réu de que somente pretendia roubar os objetos de valor e celular, não o veículo. A versão não o isenta de responsabilidade, pois resta claro que tentou subtrair os bens de valor da vítima, dando voz de assalto, a ameaçando, tentando ingressar no carro e, somente não consumando a ação, diante da reação da vítima que ficou anunciando a aproximação da polícia.   
Desta feita, diante da confirmação da materialidade e da autoria do delito, deverá o réu responder pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e em unidade de desígnios com o adolescente Samuel.
De igual modo, incide a agravante relativa ao emprego de arma branca, prevista no art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, haja vista a vítima ter relatado de forma firme e coerente que, ao anunciar o assalto, o réu encostou-lhe um objeto pontiagudo, devidamente apreendido e periciado a fls. 122/126, tratando-se de uma tesoura pontiaguda, de fato. 
O fato da tesoura ser apreendida com o comparsa durante a abordagem, não macula o relato da vítima, que foi clara em dizer que sentiu o objeto pontiagudo nas costelas.
É de rigor o reconhecimento da tentativa, uma vez que a subtração somente não se consumou graças a pronta ação da vítima e de seu filho, que repeliram a ação criminosa. 
Por fim, afasto a incidência da agravante relativa o período de calamidade pública, pois, a circunstância não agrava as consequências do delito em tela, como pontuado pelo nobre promotor.
No mais, não há que se falar em participação de menor importância, uma vez que restou demonstrado que o réu e o adolescente cometeram o delito mediante divisão igual de tarefas: o réu abordou a vítima pelo lado do motorista, ao passo que o adolescente abordou o filho da vítima pelo lado do passageiro, ambos tentando intimidá-los a sair da van e entregar seus pertences. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, é de rigor a condenação do réu MICHAEL pelo crime previsto artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial, porém sem a agravante referente ao período de calamidade pública. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia do adolescente, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que MICHAEL cometeu o delito de roubo junto do adolescente menor infrator Samuel de Sousa Costa.
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
De outro lado, afasto a garante da calamidade pública, pois conforme decidido por nossos Tribunais, sua aplicação deve levar em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, por entender que a natureza do delito de corrupção de menores em nada afeta a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, afasto sua incidência. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código Penal, afastando-se a incidência da agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não existem agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas em face da fixação das penas em seus patamares mínimos. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma branca, motivo pelo aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. De outro lado, incide a causa de diminuição da tentativa, razão pela qual, atentando-se ao intermediário iter criminis percorrido, em que o réu abordou a vítima, empregou a grave ameaça, mas não conseguiu adentrar o veículo, reduzo a pena em 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MICHAEL JORDAN DE ASSIS PINTO (R.G. 54453120/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA , no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 14, inciso II,  todos do Código Penal, afastando-se a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por falta de provas; e à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, afastando-se, a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por falta de provas. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficou preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento. 
No mais, consigno à defesa que o benefício da gratuidade da justiça foi concedido ao réu a fls. 171. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2021.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA