1512384-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140430/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25144900 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2140430 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCONDES RAMALHO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512384-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512384-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140430/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25144900 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2140430 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCONDES RAMALHO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.
  
MARCONDES RAMALHO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de maio de 2022, por volta das 21h40, na Estrada Coronel Jose Gladiador, número 182, Anhanguera, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 36 invólucros contendo peso líquido de 32,1 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, 43 invólucros contendo peso líquido de 31,5 gramas da droga cocaína, 34 pedras contendo peso líquido de 5,9 gramas da droga cocaína em forma de crack e 7 frascos contendo peso líquido de 210 mililitros da droga Cloreto de Metileno/Diclorometano, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação prévia de fls. 08/13.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 08/13) e, posteriormente, perícia química-toxicológica (fls, 76/79)

A denúncia foi recebida (fls.61/62). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o afastamento da figura privilegiada, aplicando-se o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 21h40, na Estrada Coronel Jose Gladiador, número 182, Anhanguera, nesta cidade e comarca de São Paulo, MARCONDES RAMALHO PEREIRA, trazia consigo, para fins de tráfico, 36 invólucros contendo peso líquido de 32,1 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, 43 invólucros contendo peso líquido de 31,5 gramas da droga cocaína, 34 pedras contendo peso líquido de 5,9 gramas da droga cocaína em forma de crack e 7 frascos contendo peso líquido de 210 mililitros da droga Cloreto de Metileno/Diclorometano, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e  apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação prévia de fls. 08/13.

Versa a denúncia na circunstância de tempo acima mencionada, policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, momento em que avistaram o denunciado, o qual atravessava a faixa de pedestre, momento que o increpado avistou os policiais, se agachou próximo a um veículo e inseriu uma sacola que trazia consigo por baixo de um automóvel, tal motivo, os policiais resolveram abordá-lo. 

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado, porém dentro da sacola que ele havia dispensado, os policiais localizaram as drogas acima mencionadas, assim como a quantia de nove reais em espécie em seu bolso.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudo de constatação preliminar (fls. 08/13) e laudo definitivo (fls. 76/79), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fl. 18), o acusado relatou que está em liberdade provisória pelo crime de tráfico de drogas, sendo que, é usuário de crack, estava traficando, pois, ficou devendo a ‘carga’ anterior que foi perdida em virtude de sua prisão, portanto, precisou retornar para pagar sua dívida. Assim, avistou a viatura da Polícia Militar e tentou esconder a droga, contudo, sua ação foi avistada e acabou sendo abordado. Informou ter três filhas que residem com sua irmã.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia as testemunhas de data anterior. MARCONDES RAMALHO negou a prática delitiva. Não estava com drogas e estava indo ao local para comprar entorpecente. Foi abordado sozinho, aduzindo que o traficante fugiu. Não leu o seu depoimento na Delegacia, estava drogado no dia. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado, restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

 Os policiais Militares Tiago Augusto Frederico e Guilherme de Oliveira Ogawa, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram a diligência realizada.  

 Disseram na delegacia (fls. 14/15) que, durante patrulhamento preventivo e ostensivo, visualizaram um indivíduo que, ao atravessar a faixa de pedestre, assim que avistou os policiais, se agachou próximo a um veículo e inseriu uma sacola por debaixo do automóvel. Os policiais militares desembarcaram e abordaram o indivíduo posteriormente identificado como MARCONDES RAMALHO PEREIRA. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém dentro da sacola estavam 36 porções aparentando ser maconha, 43 porções de substâncias em pó parecidos com cocaína, 34 porções de pedras tipo “crack” e 7 porções de substância aparentando ser lança-perfume. Também foi encontrada a quantia de R$9,00(nove reais) em espécie em seu bolso. 

Ouvido em juízo, o Policial Militar Tiago Augusto Frederico adicionou que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado atravessando a via em posse de uma sacola. Ao avistar a viatura, o réu escondeu a sacola embaixo de um veículo. Realizaram a abordagem e com ele nada de ilícito foi encontrado; na sacola, encontraram entorpecentes. O acusado admitiu que estava traficando. Não se recorda de apreensão de dinheiro. A cerca de 100 metros de onde ocorreu a abordagem, havia um ponto conhecido pelo tráfico. Encontraram maconha e cocaína em porções individualizadas. O acusado não disse ser usuário de droga. Nenhuma testemunha foi arrolada. 

No mesmo sentido, o policial Guilherme de Oliveira Ogawa acrescentou  que em patrulhamento avistaram o denunciado; assim que percebeu a presença dos policiais, o réu atravessou a rua em passos acelerados e guardou o entorpecente embaixo de um para-choque de um carro. Foi constatado que o entorpecente estava dentro de uma sacola. Não se recorda da quantidade, mas estavam em uma sacola e em diversos papelotes. Houve a apreensão de dinheiro. Nenhum popular foi arrolado como testemunha.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

 Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais ouvidos, em depoimentos uníssonos e coerentes, confirmaram firmemente a prisão em flagrante de MARCONDES, ratificando a apreensão de significativa quantidade de drogas.

Segundo os relatos dos policiais, observaram o acusado escondendo uma sacola embaixo de um automóvel, logo após visualizar a presença da viatura. Dentro da sacola, segundo afirmaram, foram encontradas as drogas apreendidas. 

A reconstrução histórica, como operada pela prova colhida ao longo da instrução, infirma a versão do acusado em Juízo e evidencia a prática criminosa.

Outrossim, os policiais, segundo confirmado pelo próprio réu, sequer o conheciam e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
 
Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade 36 invólucros contendo peso líquido de 32,1 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, 43 invólucros contendo peso líquido de 31,5 gramas da droga cocaína, 34 pedras contendo peso líquido de 5,9 gramas da droga cocaína em forma de crack e 7 frascos contendo peso líquido de 210 mililitros da droga Cloreto de Metileno/Diclorometano. A quantidade e variedade de drogas, assim como a forma de acondicionamento e as demais circunstâncias fáticas não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
                             
Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas. 
 
A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o delito de tráfico em questão, de modo que a única solução possível para o caso do réu é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (a natureza e a quantidade da substância/produto, a personalidade e a conduta social do agente), ausentes circunstâncias judiciais negativas, uma vez que a quantidade de drogas não é considerada tão excessiva e será analisada na terceira fase, razão pela qual fixo as penas no patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes ou agravantes, permanecem as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado retificou a confissão exposta em sede policial. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício uma vez que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, não havendo óbice para o referido benefício, porquanto as ações penais em andamento não impedem a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas.

Neste ponto, atentando-se ao quanto manifestado pelo órgão acusador, anote-se que o STJ decidiu que “alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020)” (HC 6644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021).

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em ½ (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Como consequência, a pena resta definida em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

 Por conseguinte, excepcionalmente, diante das particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MARCONDES RAMALHO PEREIRA, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

Diante da pena aplicada, expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado, com urgência. 

Defiro o recurso em liberdade. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Por fim, quanto ao objeto apreendido (sacola, fls. 06), autorizo a destruição, se houver. Oficiando-se.
 
Publicada em audiência.


São Paulo, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA