1512820-85.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512820-85.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512820-85.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252339/2021 - 02º D.P. AMERICANA, 20279347 - 02º D.P. AMERICANA, 1400/21/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2252339 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR PEREIRA DA FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS. 
GILMAR PEREIRA DA FONSECA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e II (3ª fig.), do Código Penal, acusado de no dia 15 de setembro de 2021, por volta de 23h31, na Rua Dom Pedro II, 1935, centro, nesta cidade, ter subtraído, para ele, mediante destruição ou rompimento de obstáculo e escalada, 2 CPU; 2 monitores de vídeo; DVR; panela elétrica; 50 metros de fiação de cobre; modem; 2 teclados; 2 mouses; martelo; 15 chaves de boca; trena; alicate; 11 chaves de fenda; 2 tesouras; colher de pedreiro; alicate arrebitador; 2 chaves calibradoras; produtos alimentícios; capa de chuva; leitor de cartão, avaliados em R$ 13.805,00 (treze mil oitocentos e cinco reais); e R$ 8,00 (oito reais), pertencentes a 'MJ Comércio de Madeiras Ltda. ME'.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.  
Recebida a denúncia em 1º de outubro de 2021, fls. 144, houve aditamento para correção do nome do acusado (fls. 149). A emenda foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 150) e o réu  citado (fls. 169). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 170/171). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial de local. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 218/220).
O laudo pericial foi juntado às fls. 221/227. 
A acusação reiterou a resposta à acusação (fls. 231/232). Resumiu nos memoriais que buscava  a absolvição por insuficiência probatória. O réu negou ter furtado os objetos da empresa. Levava materiais recicláveis. O carrinho pertencia a uma pessoa que ofertou uma marmita. Analisando o volume e peso dos materiais apreendidos e considerando a altura de aproximadamente 4 metros, onde foi constatado vestígios de sujidades de mão na parede branca, não se vislumbra a possibilidade de que uma única pessoa tenha praticado o furto. O laudo pericial constatou que não havia campo para a coleta de impressões digito papilares. Todos os objetos subtraídos foram recuperados. Por fim, pugnou pela instauração de procedimento para apuração de abuso de poder em relação a testemunha guarda municipal Siderlei Aparecido de Almeida, ante o teor do laudo de fls. 159/160 (fls. 236/238).
É o relatório.
DECIDO. 
É caso de condenação.
Perante a autoridade policial, o réu negou que tivesse entrado na empresa para subtrair os objetos. Garantiu que achou todo o material no matagal (fls. 05).
Sob o crivo do contraditório, em Juízo, alegou que realmente estava com o carrinho. O rapaz entregou uma marmita e R$ 5,00 para que trouxesse o carrinho. Recolhia reciclagem. Foi agredido pelo GCM Siderlei, que o acusava de ter roubado bens de uma firma. Não roubou nada. Teve dente quebrado, ficou sangrando. Já foi abordado por Siderlei anteriormente, mas nunca foi pego com nada. O carrinho era da pessoa que pagou a marmita. 
A negativa do réu não convence e foi desmentida pela prova testemunhal.
Camila Pereira da Silva, representante legal da vítima, explicou que não presenciou o crime. Estava em sua casa, quando recebeu telefonema dos policiais de Nova Odessa, noticiando que os computadores foram subtraídos. Deslocou-se até o local dos fatos e viu o acusado detido pelos policiais. Ingressaram na empresa por cima, houve arrombamento ao remover a telha. Não viu o rosto do acusado, não tinha condições de identificá-lo, pediu para não ser vista. A empresa já foi vítima de vários furtos, até já pensaram em encerrar as atividades. Não registraram os fatos anteriores. Quando chegavam no estabelecimento, encontravam a loja toda aberta. Essa foi a única prisão em flagrante. 
O guarda municipal Reginaldo Vagner Miranda esclareceu que estavam em patrulhamento pela Rua do Uirapuru, no bairro Jardim dos Lírios, quando avistaram o suspeito com um carrinho repleto de compras, no tardar da noite. Abordado, notaram que havia diversas ferramentas, monitores e CPUs dentro do carrinho. Indagado, o acusado alegou que havia achado tais produtos. Diante da suspeita, solicitaram que uma viatura da Guarda Municipal levasse uma das CPUs até a sede da Guarda para tentarem identificar a quem pertencia. Identificaram que os bens eram de propriedade da empresa 'Ideal Madeiras', com sede na cidade de Nova Odessa e uma filial em Americana. Não conseguiram contato pelo telefone. Acionaram a Guarda de Nova Odessa e comunicaram o ocorrido. Os GCMs de Nova Odessa conheciam os proprietários da empresa e forneceram o contato particular do(a) empresário(a). A proprietária compareceu até o local da abordagem. Identificaram que na loja filial, foram arrancadas algumas telhas de barro do comércio para furtar o estabelecimento comercial. O invasor deixou o telhado aberto. Houve reconhecimento do material localizado com o réu, foi possível identificar que todos os bens pertenciam a empresa Ideal Madeiras. 
Siderlei Aparecido de Almeida, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que avistaram o réu na Rua Uirapuru, ele empurrava um carrinho de supermercado. Ante a atitude suspeita, ele foi abordado. Durante a averiguação, encontraram vários objetos dentro do carrinho, duas CPUs, monitores, teclados, dentre outras ferramentas. 
Ao ser questionado, Gilmar alegou que havia achado todos os objetos. Resolveram levar uma das CPUs até a base da Guarda e o controlador teve acesso e verificou a qual empresa pertencia. Com o apoio da Guarda Municipal de Nova Odessa, conseguiram localizar os proprietários, que compareceram no local e identificaram os objetos. No momento em que abriram o estabelecimento, verificaram que acusado tinha destelhado a parte dos fundos da loja para ter acesso ao interior do comércio. O acusado não ofertou resistência a abordagem e alegou que havia encontrado os materiais em uma caçamba de lixo, mas os objetos estavam limpos para terem sido retirados de uma lixeira. Não se recordava do réu apresentar algum machucado. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria.
Como se nota, a negativa do réu não tem respaldo probatório algum.
Durante o patrulhamento, guardas civis avistaram o acusado empurrando um carrinho para transportar diversos materiais (dois monitores de LCD, duas CPUs, aproximadamente 50kg de fios, ferramentas, um DVR de câmera de segurança, uma panela elétrica e algumas moedas), que alegou ter encontrado jogado.
A conduta era deveras suspeita, pelo local e horário, a par de não ser usual o transporte de material de valor, de informática em carrinho de Supermercado...
 Os guardas civis levaram a CPU e o monitor até a sede da guarda, onde identificou tratar-se de coisas subtraídas da empresa 'Ideal Madeiras'. Em contato com a Guarda Civil de Nova Odessa, conseguiram o telefone da proprietária da loja, que compareceu no local e constatou que o réu escalou o muro e o telhado, retirou algumas telhas e teve acesso ao interior da empresa para prática criminosa.
Importante também, crime de furto, a consideração de que os bens foram apreendidos com o réu, cabendo a ele a apresentação de escusa convincente para a posse.
A apreensão do bem, sem comprovar a lícita procedência, também é elemento forte de convicção.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).

(...) 3. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem (...) (TJSP, Apelação nº 0000010-15.2013.8.26.0220, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Airton Vieira, J. 29.10.2015).
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A negativa restou isolada em sua versão.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
No C. STJ: 
“É, também, entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (...)” (HC 360.590 – SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 07.03.2017, v.u.); 
“Verificando-se que a condenação se fundamentou em fatos e provas carreados aos autos, que revelaram que o paciente conhecia a procedência ilícita da bicicleta, argumentar que a defesa não se desincumbiu de demonstrar o contrário não revela inversão do ônus da prova, mas a correta divisão do ônus no processo penal” (HC 345.778 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.03.2016, v.u.)
No E. TRF-1: 
“Nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Ao comentar tal dispositivo, Guilherme de Souza Nucci esclarece que, 'como regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a imputação em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode chamar a si o interesse de produzir prova, o que ocorre quando alega, em seu benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade' (In Código de Processo Penal Comentado, 13. ed., p. 367)” (Ap. Crim. 0023035-32.2011.4.01.3300 – TRF1, 3.ª T., rel. Mário César Ribeiro, 31.07.2018, v.u.). De outro tanto, a testemunha, incisivamente, incriminou-o.
O arrombamento também foi informado pela vítima e atestado por hábil exame pericial, cabendo ao réu, alegando que não foi o responsável pelo furto ou pelo dano, provar sem tardar a alegação, o que, repete-se, não o fez.
Não há qualquer indicativo, senão a isolada alegação do réu, de que a testemunha Siderlei teria agido com abuso de poder, excedendo-se.
O réu foi preso em flagrante e nada alegou a respeito de tal excesso, no interrogatório policial.
Ademais, a testemunha, em Juízo e com a garantia do contraditório, ressalvou que o réu não ofereceu resistência à abordagem e teria a eles, guardas, fornecido a versão de que encontrou o material.
Interesse algum, desmedido e infundado, apura-se na versão do guarda civil ou indicativo mínimo do abuso reclamado.
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/09), auto de avaliação (fls. 20/22), e pelo laudo pericial (fls. 221/227). 
A condenação é medida de rigor.
Fixação das penas.

O réu possui condenações anteriores, maus antecedentes, a par de serem duas as qualificadoras, apenas uma tendo aptidão para qualificar a infração. Aumento a pena base em 1/5 (um quinto).
Na segunda fase, é reincidente específico (processo 0011247-96.2015, extinção da punibilidade em 15 de setembro de 2020, condenado às penas de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão). Aumento a pena em um sexto.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência e circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). Reincidente específico, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Idem para o sursis, vedado pela reincidência e por ter ultrapassado, a privativa de liberdade, dois anos de reclusão.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra GILMAR PEREIRA DA FONSECA, condenando-o às penas de 02 (dois) anos, nove (09) meses e dezoito (18) dias de reclusão, regime inicial fechado e quatorze (14) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e II (3ª fig.), c.c. artigo 61, I, ambos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 114). 
Vinculado o objeto apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, promovendo-se o quanto necessário. Autorizo doação ou destruição do objeto, acaso inservíveis ou sem valor econômico.
Preso pelo processo e agora sentenciado o feito, o réu não faz jus a recorrer em liberdade. Persistem os motivos da prisão preventiva convertida, em especial a previsibilidade de reiteração delitiva, a que tanto se convence pelas circunstâncias judiciais e específica reincidência. Pode frustrar também a eficaz aplicação da lei penal.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 24 de março de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA