1512933-57.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... processado pela prática do crime de tráfico de entorpecente, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Infere-se do conjunto probatório harmônico, que, no dia 31 de maio de 2022, aproximadamente às 05 horas da manhã, o imputado adentrou à 1ª Companhia do 49º Batalhão da Polícia Militar, este localizado na Avenida Fiorello Peccicaccco, nº 320, no bairro de Perus-SP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1512933-57.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.
GLEIDESTONI DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 05 horas da manha, dirigiu-se à 1ª Companhia do 49º Batalhão da Polícia Militar, mais especificamente na Avenida Fiorello Peccicacco, nº 320, Perus, nesta mesma cidade e comarca, tendo apresentando-se aos policiais militares Adriano dos Santos Silva e Igor Kaleb Ribeiro, aos quais teria informado ter passado a noite usando e vendendo drogas. Consigo foram encontrados 117 invólucros contendo maconha, 80 contendo cocaína e outros 51 invólucros contendo crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação de fls. 22/25, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física, para fins de entrega a consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 58/60). O réu foi notificado (fl. 81) e ofereceu defesa prévia (fls. 77/79).
Ratificado o recebimento, nesta data o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da inicial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de entorpecente, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Infere-se do conjunto probatório harmônico, que, no dia 31 de maio de 2022, aproximadamente às 05 horas da manhã, o imputado adentrou à 1ª Companhia do 49º Batalhão da Polícia Militar, este localizado na Avenida Fiorello Peccicaccco, nº 320, no bairro de Perus-SP. Perante os militares, Alan teria confessado a prática delitiva e afirmado que passou a noite usando e vendendo droga. Com o imputado foram encontradas 117 porções de maconha pesando 197,6 gramas, 80 porções de cocaína pesando 44,1 gramas e 51 porções de crack pesando 3,4 gramas. 
 A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/11), autos de exibição e apreensão (fls. 27/29), bem como nos laudos de constatação (fls. 22/25) e de exame químico-toxicológico (fls. 51/52), sendo certa a autoria.
Na fase inquisitiva, o acusado permaneceu silente (fls. 08).
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva.
E a admissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação. 
 Os policiais militares Igor Kaleb Ribeiro (fls. 11) e Adriano dos Santos Silva (fls. 12) relataram de forma coesa e detalhada a diligência realizada, em solo policial. Disseram que, na data dos fatos, o réu compareceu à 1ª Companhia do 49º BPM afirmando que, na noite anterior, teria feito uso de substâncias ilícitas e também procedido à mercancia de drogas. Consigo o imputado carregava três sacolas plásticas, contendo o volume de ilícitos apontados na inicial. Após busca pessoal nada além do normal foi constatado. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Os policiais nem sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal.
Além disso, existem os laudos de constatação de fls. 22/25 e de exame toxicológico de fls. 51/52 confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E na espécie, observa-se que a quantidade (quase 200 gramas), forma de acondicionamento dos tóxicos (subdivididos), bem como as demais circunstâncias fáticas (multiplicidade de substâncias ilícitas), não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, inexistentes circunstâncias agravantes, ainda que reconhecida a  atenuante da confissão, ela não produz efeitos, pois tal circunstância não pode reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).
Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.
Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT. 1. Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração a quantidade e espécies de substâncias entorpecentes encontradas (“crack”, cocaína e maconha), reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
No que tange ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberta, considerando a quantidade e espécies de substâncias entorpecentes encontradas (“crack”, cocaína e maconha. Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado encontra-se preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso e à primariedade do acusado, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44 e seguintes, da Lei 11.343/06. E, sendo a pena superior a um ano, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, sendo a primeira prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, em entidade e da forma definida pelo Juízo da Execução, e a segunda prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo em prol de instituição a ser definida pelo Juízo da Execução.    
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GLEIDESTONI DOS SANTOS SILVA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, sendo convertida a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo prazo estabelecido na pena e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, na forma acima esmiuçada. 
Defiro ao imputado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, expeça-se Guia de Recolhimento, diante da pena imposta.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA