1512491-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... o local, além de ser conhecido ponto de tráfico também é alvo de furtadores. A ré estava com uma sacola e questionada, ficou quieta. O depoente revistou a sacola e visualizou os entorpecentes. A ré, indagada sobre o tráfico, disse que uma mulher havia entregado a sacola com dinheiro, e que levaria a sacola para destino não informado. A ré estava com dinheiro na manga da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512491-91.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2142961/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25193101 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2142961 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MANOEL DE SOUZA NETO E SILVA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
30/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Dia 30 de agosto de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Jacqueline Cardoso Leite. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Cristiane Yoko Shida  
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu: Jacqueline Cardoso Leite
Testemunhas de acusação: Gutemberg Castilho ferreira da Silva e William Caldeira Rodrigues e Silva 

Instrução

Preliminarmente, a ré foi citada em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

Pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação da acusada, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, a acusada é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal da acusada ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório da ré, todos em audiovisual.


Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a), A réu JACQUELINE CARDOSO LEITE está sendo processada pela Justiça Pública como incursa no art. 33, caput, da Lei nº11.343/06 porque no dia 25 de maio de 2022, por volta das 05:30h, na Rua Doce Lima, altura do n. 89, bairro Capão Redondo, nesta cidade, JACQUELINE CARDOSO LEITE, qualificada afls. 15, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 53 microtubos de cocaína em pó (17,6g); 37 porções de crack (10,8g); 42 porções de maconha (113,4g); e2 frascos de lança-perfume (20 mililitros); consoante auto de exibição e apreensão de fls. 9-10 e laudo de constatação de fls. 26-30, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida e a ré citada, apresentou defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal da ré restou incontroversa. Inicialmente observo que a materialidade está provada pelo auto de exibição e apreensão, exame químico-toxicológico, bem como por toda prova oral colhida. A autoria é incontroversa. A ré, interrogada, confessou os fatos dizendo que assim agiu por dificuldade financeira. Estava desempregada e seu filho tem problema de saúde. Agiu em um momento de desespero. Nâo sabia a quantidade mas sabia que havia drogas na sacola. A confissão encontrou respaldo nas demais provas dos autos. O policial Gutemberg, ouvido em juízo, esclareceu que no dia dos fatos, sua equipe estava em patrulhamento quando avistaram 3 indivíduos. Jaqueline, Eduarda e Manoel. Os três foram abordados pois estavam nas imediações de um veículo e acreditaram que poderiam estar furtando a bateria do carro pois o local, além de ser conhecido ponto de tráfico também é alvo de furtadores. A ré estava com uma sacola e questionada, ficou quieta. O depoente revistou a sacola e visualizou os entorpecentes. A ré, indagada sobre o tráfico, disse que uma mulher havia entregado a sacola com dinheiro, e que levaria a sacola para destino não informado. A ré estava com dinheiro na manga da blusa. O local é conhecido ponto de tráfico; os outros se declararam usuários e estavam com cachimbo. Salvo engano com Manoel foi encontrada uma pedra de crack; Manoel disse que era morador de rua; Maria Eduarda disse que era moradora de rua. Não conhecia a ré anteriormente. Não houve apreensão de papel com anotações de tráfico. O policial William, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela manhã e ainda era escuro, salvo engano. Três indivíduos se distanciaram e foram abordados. Jaqueline estava com uma sacola e indagada, ficou quieta. A ré disse que tinha pego uma sacola de uma outra mulher; iluminaram e viram que estava com drogas. A ré disse que tinha sido paga para levar a sacola e desconhecia o conteúdo. Diante disso, ela foi levada ao DP. Houve a apreensão de cento e quarenta e três reais. Não sabe dizer se havia anotações de tráfico na sacola. Eram diversas porções de drogas divididas. Não conhecia a ré; as drogas estavam soltas; O depoente não tinha feito apreensão de drogas anteriormente naquele local. Os três estavam juntos e se dispersaram com a chegada dos policiais. Os outros dois alegaram a condição de usuários. Os policiais confirmaram em juízo a apreensão das drogas em poder da acusada, que estava inclusive com dinheiro-; indagada, ficou muda e alegou posteriormente que apenas levava a droga para outro local sem dar maiores detalhes. As drogas estavam na sacola e eram visíveis o que torna frágil a alegação da ré de que desconhecia o seu conteúdo. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, individualmente embalados e prontos para a venda, bem como as circunstâncias da abordagem policial, com apreensão de quantia em dinheiro e folha com a contabilidade do tráfico, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito. Os policiais não conheciam a ré não possuindo interesse algum em incriminá-la injustamente. A ré é primária não havendo outras circunstâncias a considerar. Possível a aplicação do redutor com a fixação de regime inicial aberto. Diante desse quadro, requer o MP a procedência integral da ação penal nos termos da denúncia. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), Em sede de memoriais da acusação, a ilustre representante do Ministério Público pugnou pela condenação ds acusads. Não assiste razão o membro do parquet. Em instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, policiais militares que prenderam a ré e, ao final, esta foi interogada. Em juízo, a ré confirmou que estava com a sacola. Disse que tem dois filhos, sendo que um sofre de uma doença. Ela precisa alimentá-los e comprar remédios. Esta desempregada e reside numa ocupação. Fez isso por desespero. Uma moça a parou na esquina e pediu que segurasse a sacola. Guardou o dinheiro porque ficou com medo que ela fosse roubada. Sabia que tinha droga, mas não a quantidade. Pois bem. Tem-se que tal confissão, assim como qualquer outra prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se prestando para dar supedâneo a uma condenação. Ademais, pode tê-la feito acreditando que, assim procedendo, estaria adotando a melhor solução para que não fosse apenado tão rigorosamente.  Pois bem   O policial Gutemberg disse que na ocasião, em patrulhamento, quando avistaram três indivíduos, dentre eles  Jaqueline. Eles estavam juntos, parados, conversando. Com a chagada da motocicleta, cada um foi para um lado. Os três foram abordados, e ele perguntou o que tinha na sacola que a ré portava. Ela não respondeu. Encontrou drogas na sacola. Jaqueline disse que uma mulher desconhecida entregou a sacola com drogas. O dinheiro estava na manga da blusa dela.  Com os outros foi encontrado cachimbo e uma pedra de crack. Os outros disseram que estavam em situação de rua.  Eles foram abordados porque estavam próximo a um veículo e achavam que eles podiam estar furtando a bateria deste. Questionado como era a sacola, ela era de papel.   A testemunha William declarou que em patrulhamento viram três indivíduos, andando próximo, que se distanciaram com a chegada. A ré estava com uma sacola que ela não respondeu o que tinha dentro dela. A acusada disse que tinha pego essa sacola de uma mulher. Ela declarou que não sabia o que se tratava e que tinham pago para ela levar a sacola, mas ela não sabia o que estava dentro.  Os outros declaram que eram usuários e que essa mulher que entregou a sacola para Jaqueline era quem entregava.  Em que pese os depoimentos dessas testemunhas, no sentido da impossibilidade de uma condenação lastreada apenas pela palavra dos sempre policiais que participaram da ocorrência, segue excerto de um brilhante acórdão da lavra do eminente Desembargador Sydnei de Oliveira Jr., da Egrégia 07ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça paulista: “Assim, não se vê adequação constitucional, à falta de conformidade com a garantia da ampla defesa, quando a prova criminal-acusatória é feita exclusivamente por policiais. O meio empregado não é idôneo à finalidade real da justiça do razoável, a par de restringir, sem por nem tirar uma vírgula, direito fundamental do cidadão. Não há, outrossim, necessidade desse subterfúgio, dês que existem outros meios probantes, mais fidedignos, mais eficientes e mais ajustados à busca e à formação da verdade processual., para se alcançar o objetivo criminal almejado”. E mais, sem destaque no original: “Relembre-se que, em países com democracia solidificada, onde os direitos fundamentais do cidadão são levados a sério, nem mesmo se dá início à ação penal, se a prova nela espelhada só diga respeito a testemunhos policiais. Prefere-se prosseguir com as investigações, até ter-se uma conformação probatória adequada a respaldar o processo-crime. Aqui, de uns tempos para cá, ao se tratar de crime de tráfico, tudo ocorre de maneira diferente. Talvez pela lei do mínimo esforço, deixa-se ao largo uma investigação futura, bem dosada e emoldurando toda a sorte de provas, se lança mãos de imediato da prisão em flagrante, nada importando se os testemunhos do estado de flagrância só digam respeito a policiais. Quer-se impor, a todo custo, a visão por eles mesmos preconcebida, sem adicionar-se um melhor e mais confiável conteúdo probante. E, este Sodalício deve-se negar a ser carimbador da legalidade de uma situação dessa”.  Assim, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Assim, dada a precariedade dos elementos de prova, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória, há que ser interpretada sempre em favor dos acusados em processo penal. É entendimento que decorre da aplicação do princípio da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII, c/c art. 60, § 4º, IV), que está insculpido na Lei Maior pátria, sob o status de cláusula pétrea, e milita em favor de todos os acusados em processo penal, impondo sejam absolvidos sempre que não houver, como na hipótese ora em tela, prova cabal e segura da autoria delitiva. Ante todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada improcedente para JACQUELINE CARDOSO LEITE do crime a ela imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, do Código de Processo Penal pela insuficiência probatória (inciso VII).   De forma subsidiária, a defesa requer: A fixação da pena no patamar mínimo, tendo em vista a confissão e primariedade da ré, que conta com 38 anos de idade.  2. O reconhecimento e a redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06:  A ré é primária e possui bons antecedentes. Ainda, não restou provado que ela se dedicava as atividades criminosas, tampouco integrasse organização criminosa, não havendo razões idôneas para não aplicar no máximo a causa de diminuição prevista no referido parágrafo. 3.  A concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e até mesmo a substituição da pena corporal por restritiva de direitos:  Oportuno observar que foi publicado no Diário Oficial da União em 16 de fevereiro de 2012: Suspende, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.  Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS. Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012. Por esta razão, e por ser medida conforme os princípios constitucionais da individualização da pena e da dignidade da pessoa humana, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos já vem sendo discutida, e como deve ser num país democrático e em franca evolução do pensamento, de modo que já foi até mesmo aplicada em recente julgado do C. Supremo Tribunal Federal - julgado de 16/10/09:  “(...) Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento de pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretação dos arts. 12 e 44 do CP, e das Leis nos 6.368/76, 8.072/90 e 9.714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento de pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direitos, caso presentes os demais requisitos legais. 5. AÇÃO PENAL. Condenação. Pena privativa de liberdade. Pendência de recurso. Execução provisória. Inadmissibilidade. Inexistência de efeito suspensivo dos recursos especial e extraordinário. Irrelevância. Ofensa ao art. 5º, incs. LIV e LVII, da CF. Ofende a Constituição da República (art. 5º, LIV e LVII), a execução - provisória - de sentença penal condenatória sujeita a recurso.” (HC 93857 / RS - Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO - Julgamento: 25/08/2009 Órgão Julgador:  Segunda Turma - DJe-195  DIVULG 15-10-2009  PUBLIC 16-10-2009). 4.Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade.  

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. JACQUELINE CARDOSO LEITE está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, a denunciada guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 53 microtubos de cocaína em pó (17,6g); 37 porções de crack (10,8g); 42 porções de maconha (113,4g); e 2 frascos de lança-perfume (20 mililitros), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 9-10 e laudo de constatação de fls. 26-30, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, Policias Militares, que realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, notaram a denunciada na companhia de dois usuários, sendo que os três, ao constatarem a presença policial, dispersaram-se, atitude suspeita que ensejou a abordagem policial. Em revista pessoal à denunciada, foi localizado em sua posse, na sacola que trazia consigo, as drogas supracitadas em quantidade excessiva e dispostas para o comércio, bem como uma folha com anotações da contabilidade do tráfico e aquantia de R$ 160,55 em dinheiro, auferida com a mercancia espúria.Questionada, Jaqueline disse aos policiais que uma mulher havia deixado com ela a aludida sacola, e que não sabia que continha drogas em seu interior. Foi dada voz de prisão em flagrante e a denunciada foi conduzida à Delegacia, onde admitiu que estava com a sacola em mãos quando da abordagem policial, e trouxe versão diferente, alegando que naquela manhã um amigo havia sido preso por vender entorpecentes e, na ocasião, ele deixou cair uma sacola contendo porções de drogas. Foi ao local para recuperar a sacola e devolver aos traficantes, a fim de ajudar o amigo (fls. 15). Com relação aos usuários, um deles foi encaminha do ao Juizado Especial Criminal e o outro dispensado pois surpreendido tão somente com um cachimbo. O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante à fl. 01. Boletim de Ocorrência às fls. 02/05. Auto de Exibição/Apreensão à fls. 09/10. Laudo Pericial às fls. 26/30. A denúncia foi recebida no dia 22 de junho de 2022 (fls. 65/66). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se à acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante da acusada que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que a ré foi presa em flagrante delito. O Policial Militar GUTEMBERG CASTILHO FERREIRA DA SILVA, na delegacia, disse que estava na companhia do colega de farda, SD CALDEIRA, realizando patrulhamento ostensivo de rotina, quando avistaram 3 (três) indivíduos juntos, os quais, ao perceberem a aproximação das viaturas policiais, dispersaram-se. Ato contínuo, os castrenses abordaram os referidos, agora identificados como JACQUELINE CARDOSO LEITE, MANOEL DESOUZA NETO E SILVA e MARIA EDUARDA FALLERTTY DE MORAES. Em revista pessoal realizada em JAQUELINE, localizaram na sacola que ela detinha em mãos 42 (quarenta e duas) porções de, aparentemente, maconha; 36 (trinta e seis) porções de, aparentemente, crack; 2 (dois) frascos de, aparentemente, lança-perfume e 53 (cinquenta e três) eppendorfs de, aparentemente, cocaína. Ademais, JACQUELINE possuía R$ 160,55 (cento e sessenta reais e cinquenta e cinco centavos) e uma folha com anotações que aparentam se tratar da contabilidade do tráfico. Ato contínuo, realizada busca pessoal em MANOEL DE SOUZA NETO E SILVA, localizaram um cachimbo e 1 (uma) pedra de crack. Em revista pessoal realizada em MARIA EDUARDA FALLERTTY DE MORAES, por seu turno, localizaram um cachimbo. Em conversa informal, JACQUELINE aduziu que uma mulher havia deixado aquela sacola com ela e não a esclareceu que continha drogas em seu interior. MANOEL e MARIA EDUARDA, por seu turno, nada quiseram falar. Diante dos fatos, os castrenses conduziram as partes a esta Distrital, a fim de serem tomadas as medidas de Polícia Judiciária pertinentes. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram 3 indivíduos, ré, Maria Eduarda e Emanuel. Questionada o que tinha dentro da sacola de Jaqueline ela não respondeu por duas vezes e na terceira, mandou abrir a sacola e vislumbrou as drogas no seu interior. Ela disse que uma pessoa que não conhece e entrou a sacola e o dinheiro. O dinheiro estava na manga da blusa da ré, de forma escondida. Os outros eram usuários de droga e foi encontrado cacimbo e com Emanuel uma Pedra de crack. Emanuel e Maria Eduarda disseram que eram moradores de rua. O local é conhecido como ponto de droga. Eles estavam próximos de um carro e acharam que estavam furtando a bateria do veículo, o que levou a abordagem. Não conhecia nenhum dos três. Não foi apreendido anotações do tráfico. Era uma sacola de papel. Estavam parados perto do carro, conversando. O Policial Militar WILLIAM CALDEIRARODRIGUES E SILVA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e viram três indivíduos. Realizaram a abordagem e Jaqueline estava com uma sacola e não respondeu o que tinha na sacola que estava nas suas mãos. Depois disse que tinha pego essa sacola de uma outra mulher. Que tinha sido paga para levar essa sacola. Foi encontrado dinheiro com a ré, mas não se recorda onde estava. Não se recorda se tinham anotações. Não conhecia a re. As drogas estavam em pequenas porções. Ela foi perguntada por várias vezes e não respondia. Foi quando seu parceiro acendeu a lanterna na direção da sacola e viram os entorpecentes. Os três estavam subindo uma rua. Os outros disseram que eram usuários. A suposta mulher que teria entregue a sacola não foi encontrada. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). A ré JACQUELINE CARDOSO LEITE, na delegacia, disse que na manhã da presente data um amigo foi preso por vender entorpecentes. Disse que, nessa ocasião, o amigo deixou cair uma sacola contendo drogas. Por esse motivo, foi ao local recuperar a referida sacola para devolvê-la aos traficantes, a fim de ajudar o amigo. Declarou, ademais, que estava com a sacola em mãos quando foi abordada pelos policiais militares. Instada, afirmou que o valor em dinheiro (R$ 160, 55) também estava acondicionado na sacola. Por fim, anuiu em fornecer material gráfico para confrontar com as anotações que foram localizadas em sua posse. Em juízo, confessa os fatos. Estava desempregada. Tem filhos. Estava desesperada. Uma mulher lhe entregou a sacola para segurar e para isso lhe entregou dinheiro. Sabia que tinha o entorpecente dentro da sacola. A ré foi presa em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder da ré drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam à ré e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incursa a ré JACQUELINE CARDOSO LEITE no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico que se trata de ré primária. Todavia, deixo de considerar tal atenuante, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. Por ser ré primária, não ter nos autos prova que se dedica a atividades e nem integra organização criminosa, determino que seja beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, então, diminuo a pena em 1/2, em razão da quantidade e da diversidade dos entorpecentes apreendidos, fixando-a em 02 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JACQUELINE CARDOSO LEITE como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, tendo em vista a falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré. Diante da primariedade da ré, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a ré ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e a perda do dinheiro em favor da União. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se a acusada para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Realizada, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, ao arquivo. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA