1512048-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MARTINS VIEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes






Vistos.


EDUARDO MARTINS VIEIRA e PRISCILLA OLIVEIRA BARRETO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512048-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512048-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MARTINS VIEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes






Vistos.


EDUARDO MARTINS VIEIRA e PRISCILLA OLIVEIRA BARRETO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 00h28min, na Rua Arnaldo Cintra, altura do nº 41, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 40 (quarenta) “eppendorfs” de cocaína, na forma de “crack”, pesando 11,6 g (onze gramas e seis decigramas); e 1 (uma) porção de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 1,6 g (um grama e seis decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar


Consta ainda que, EDUARDO MARTINS VIEIRA e PRISCILLA OLIVEIRA BARRETO foram denunciados como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 00h28min, na Rua Arnaldo Cintra, altura do nº 41, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, portavam, possuíam e transportavam um revólver, calibre 38, da marca Taurus, com numeração raspada ou suprimida e 6 (seis) cartuchos íntegros.


Consta por fim que, EDUARDO MARTINS VIEIRA e PRISCILLA OLIVEIRA BARRETO foram denunciados como incursos no artigo 32, caput, da Lei nº 9.605/98 porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 00h28min, na Rua Arnaldo Cintra, altura do nº 41, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, praticaram maus-tratos a animais exóticos.


Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 184/186 e 187/189).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, pelas fotografias de fls. 59/62, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 204/206, pelo laudo pericial de fls. 233/238, o qual atestou a potencialidade lesiva da arma e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Eduardo relatou que é dependente químico e que foi buscar drogas no dia dos fatos.
As cobras foram entregues ao interrogado por um morador do local, cujo nome ou endereço o interrogado não sabe informar, fato que ocorreu por ser o interrogado veterinário conhecido na região, por ter clientes lá. O interrogado iria entregar os animais ao IBAMA.
O interrogado estava portando arma de fogo porque tem um pet shop situado em uma região de risco na Vila Dionísio e já foi assaltado em referido comércio. Assim, como o interrogado iria voltar de madrugada para lá, saiu armado.
O interrogado usa drogas todo dia e toda hora e já foi internado três ou quatro vezes para tratar de seu vício em crack.



Em seu interrogatório, a ré Priscilla disse que a arma apreendida e as drogas pertenciam ao corréu Eduardo, a quem a interrogada estava apenas acompanhando no dia dos fatos.
No momento da abordagem, o réu colocou a arma na bolsa da interrogada, bem como as drogas em sua blusa.
A interrogada era namorada do réu há um ano.
O réu era usuário de crack e maconha. 
As cobras foram entregues na favela para o corréu Eduardo quando ele foi pegar drogas, pois ele é veterinário e tem um cliente no local.
O réu usava drogas o tempo todo e fez tratamento por várias vezes, bem como já tomou remédios em função de seu vício em entorpecentes. 
O casal rumaria para o pet shop do réu, onde ficavam a maior parte do tempo, praticamente moravam lá.


A testemunha Erlanderson disse que é motorista de Uber e que no dia dos fatos estava trabalhando na região do Tatuapé quando recebeu um chamado no app feito pelo réu. O depoente foi ao local de embarque e foi até uma parada. Nessa parada, o réu desceu, voltando depois de cinco ou sete minutos, quando o depoente seguiu viagem até o destino final. Porém, foi surpreendido por policiais.
Os policiais encontraram os bens descritos na denúncia em poder dos réus, mas o depoente não tinha ciência dos bens que os réus transportavam.
O depoente não escutou a conversa entre os policiais e os réus.
O depoente não sabe esclarecer com quem os bens apreendidos estavam, pois os réus embarcaram juntos.
O depoente não viu ato de entrega de algo por parte dos réus a terceira pessoas.
O depoente não tinha ciência de que o local da abordagem era ponto de venda de drogas, apenas teve conhecimento de tal situação não dia dos fatos.


Não há motivos para se duvidar das declarações da testemunha, pois não teria interesse em incriminar falsamente os réus.


O policial Carlos Eduardo depôs que estava em patrulhamento quando viu um veículo com faróis apagados e insulfilm escuro, o que motivou a abordagem. O condutor do automóvel era um motorista de Uber e os réus eram passageiros.
Foram encontradas drogas com a ré, bem como um revólver na bolsa dela. Além disso, foram encontradas quatro cobras dentro do veículo.
O réu confessou que os bens em questão pertenciam a ele.
A ré alegou que os bens não lhe pertenciam e que ela os estava segurando para o réu.
Foram encontradas porções de cocaína, maconha e crack.
O depoente não lembra se foi apreendido dinheiro. 
O depoente não viu ato de entrega de droga ou de recebimento de dinheiro.


De igual forma, o policial Nerivaldo relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro por uma rua que é conhecida pela prática de tráfico de drogas quando suspeitaram de um veículo, o qual reduziu a velocidade com a aproximação da viatura.
O depoente deu a volta no quarteirão com a viatura e viu esse veículo de frente.
Feita à abordagem, com os homens nada de ilícito foi encontrado, mas, em busca pessoal, foi encontrado um volume com a ré, em sua blusa, no bolso da frente. Tratava-se de um pacote com drogas.
Na bolsa da ré, foi encontrado um revólver calibre 38 e, em busca veicular, foram encontrados quatro filhotes de cobra.
O motorista do veículo era um motorista de aplicativo.
O réu disse que todos os bens apreendidos eram dele: que era viciado e que havia comprado a droga em grande quantidade para não ter que ficar voltando, que a arma era de sua família e que tinha buscado as cobras em outro local.
O depoente não se recorda o que a ré disse ao ser abordada.
As drogas apreendidas eram porções de crack e maconha.
Não foi encontrado dinheiro com o réu.
O depoente não viu os réus entregando drogas a terceiras pessoas ou recebendo dinheiro de terceiros.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Com efeito, os réus transportavam, juntos, 40 porções de crack, quantidade incompatível com o uso individual, além de uma porção de maconha, aderindo a ré à conduta do réu, não se podendo alegar que a ré não possuía dolo, pois, além de a ré estar efetivamente em posse dos entorpecentes encontrados, escondendo-os em sua blusa, não deu explicação plausível para ter embarcado juntamente com o réu em veículo conduzido por motorista de aplicativo e com ele ter rumado a local conhecido como ponto de tráfico de drogas, portando arma de fogo.


Assim, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Outrossim, a alegação dos réus de que estavam com a arma para sua defesa pessoal, além de não comprovada, não afasta a tipicidade da conduta, uma vez que a conduta correta para aqueles que se sentem ameaçados é procurar a autoridade policial, e não a obtenção de armas de forma ilícita.


Por fim, incontestável que os réus transportavam quatro cobras em minúsculos potes de plástico, ou seja, em condições precárias (fls. 59/62), praticando, assim, maus-tratos a animais silvestres.


Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1) Em relação ao réu Eduardo:


1.1) Quanto ao crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:


O réu é primário (fls. 129/130), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Não está presente a atenuante da confissão, pois o réu negou a propriedade dos entorpecentes para fins de tráfico.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


1.2) Quanto ao crime do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:


O réu é primário (fls. 129/130), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu. 


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e de sua condenação por tráfico neste processo.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


1.3) Quanto ao crime do art. 32, caput, da Lei nº 9.605/98:


O réu é primário (fls. 129/130), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 3 meses de detenção e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e de sua condenação por tráfico neste processo.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


2) Em relação à ré Priscilla:


2.1) Quanto ao crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:


A ré é primária (fls. 134), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Não está presente a atenuante da confissão, pois a ré negou a propriedade dos entorpecentes.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada da ré e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2.2) Quanto ao crime do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:


A ré é primária (fls. 134), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica da ré. 


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 


A ré não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e de sua condenação por tráfico neste processo.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


2.3) Quanto ao crime do art. 32, caput, da Lei nº 9.605/98:


A ré é primária (fls. 134), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 3 meses de detenção e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica da ré.



Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 


A ré não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e de sua condenação por tráfico neste processo.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Isto posto, CONDENO EDUARDO MARTINS VIEIRA e PRISCILLA OLIVEIRA BARRETO, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando, a cada um deles, a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como os CONDENO como incursos no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, aplicando, a cada um deles, a pena de 3 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e a pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, e por fim os CONDENO como incursos no art. 32, caput, da Lei nº 9.605/98, aplicando, a cada um deles, a pena de 3 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto e de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


Os réus poderão apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Encaminhe-se a arma de fogo e munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do disposto no art. 25, da Lei nº 10.826/2003, oficiando-se.  


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

Indefiro o pedido de concessão de justiça gratuita, uma vez que os réus constituíram advogado particular, trabalham e possuem elevada escolaridade, ou seja, detêm plena capacidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento.


P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA