1512036-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135987/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25061907 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2135987 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO KAIQUE AUGUSTO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1512036-29.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135987/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25061907 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2135987 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO KAIQUE AUGUSTO DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 04 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e o réu PAULO KAIQUE AUGUSTO DA SILVA (preso), acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a testemunha VINICIUS FLAIBAM DE MELO (PM). Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação e foi então ouvida a testemunha presente, cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu PAULO KAIQUE AUGUSTO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo que era olheiro do tráfico. Em que pese o acusado tenha confirmado a prática do crime, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a “rainha das provas”. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. Com efeito, a prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante. Ocorre que as isoladas palavras dos policiais não têm o condão de conferir respaldo a uma condenação, especialmente porque as testemunhas não se recordaram com exatidão do tipo e da quantidade de drogas apreendidas. Assim, a prova oral produzida não é suficiente para determinar a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese de entendimento diverso, pede-se a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu, bem como a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu índice máximo, pois presentes os requisitos legais. Presente a atenuante da confissão. Postula-se, por fim, a escolha do regime aberto para o desconto da pena corporal, em conformidade com as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: PAULO KAIQUE AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 65-66), no dia 18 de maio de 2022, por volta das 23 horas e 10 minutos, na Rua Barra da Forquilha, nº 253, bairro Jaragua, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo de terceiras pessoas, 36 pinos contendo 6,2 gramas de cocaína em pó, 168 porções contendo 66 gramas de cocaína em pó, 35 porções com 164,4 gramas de maconha, 06 porções de skunk contendo 3,9 gramas de tetrahidrocannabinol e 22 pedras de crack com 6,9 gramas de cocaína petrificada, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de apreensão de fls. 10-11, laudo de constatação de fls. 30-34. Consta da denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram PAULO em atitude suspeita, visto que descia um “escadão” conhecido como ser ponto de tráfico trazendo consigo duas sacolas plásticas e, ao avistar a aproximação policial, acelerou o passo e tentou se evadir. Contudo, os agentes de segurança conseguiram cercá-lo e realizaram a abordagem. É da inicial acusatória que, em revista pessoal, dentro das sacolas plásticas trazidas por PAULO, os policiais encontraram 36 pinos de cocaína, 168 invólucros contendo cocaína, 35 porções de maconha, 06 porções de Skunk e 22 pedras de crack, bem como as quantias de R$119,00 em cédulas e R$12,00 em moedas. Ele ainda trazia consigo um aparelho celular. Narra a denúncia que ao ser interrogado pela autoridade policial o acusado confessou a prática delitiva. O acusado foi preso em flagrante e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 51-54). Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, de fls. 90-95. A denúncia foi recebida por decisão datada de 11 de julho de 2022 (fl. 96-101). Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Júlia Vitória dos Santos Silva e Vinícius Flaibam de Melo e, em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na inicial da vertente ação penal, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade delitiva está comprovada a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 e 2), do Boletim de Ocorrência (fls. 3-6), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10-11), do Laudo de Constatação (fls. 30-34), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 118-121), bem como pela prova oral colhida em juízo. Da mesma forma, a autoria ficou bem comprovada nos autos. Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Júlia Vitória dos Santos Silva narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento e adentraram ao local, conhecido pela frequente prática do crime de tráfico de drogas, e avistaram o acusado no "escadão". Quando a viatura passou, ele começou a se evadir do local. Por conta disso, optaram pela abordagem e fizeram o cerco no local e conseguiram detê-lo. Ele estava com a sacola contendo as drogas. Em entrevista com os policiais, ele confirmou o crime. Além das drogas, ele portava certa quantia em dinheiro. Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Vinícius Flaibam de Melo. O policial informou que estavam em patrulhamento pela Rua Barra da Forquilha. Neste local tem um "escadão" com muitas ocorrências de tráfico de drogas. Quando viram o acusado, no "escadão" ele estava com uma sacola nas mãos, oferecendo droga para outra pessoa. Os policiais desembarcaram e, neste momento, as outras pessoas que estavam no local correram. Conseguiram deter o acusado. Ele disse que não correu porque teve um acidente e não conseguiu correr. O acusado apontou aonde estaria o restante das drogas, confirmando a traficância. Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Tem 22 anos de idade. Trabalhava na FUNASA como estagiário. Estudou até o 2º ano do colegial. Estava namorando. Tem uma filha que nasceu na semana seguinte à da prisão. Nem conhece e nem teve notícias de sua filha. Sua filha estava para nascer e estava passando no "escadão". Foi visitar uma sobrinha que mora na rua de cima do "escadão". Dois traficantes estavam conversando, falando que estavam precisando de alguém para ficar de olheiro. Disse a eles que poderia ficar de olheiro e, naquele momento, apenas ficou cuidando das drogas, quando houve a abordagem. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. Também, no magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, colha-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, sobretudo pela natureza e diversidade de drogas, incompatível com a condição de mero usuário, e pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Com isto, tem-se a evidente confirmação da prática do narcotráfico pelo acusado. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador. No entanto, a quantidade de droga apreendida, bem como a natureza do entorpecente deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal cominado, registrando-se que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nestes termos é o teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no citado dispositivo legal, que somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, suficiente para a confecção de diversas porções menores, inviável maior redução da pena. (Nesse sentido – TJSP. Apelação Crim. 993.08.027053-8. 12ª C. Direito Criminal. Relator Paulo Antonio Rossi. 06/08/2008). Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado PAULO KAIQUE AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e por prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, além da multa originária no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, devendo ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça em favor do acusado. Anote-se. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 131,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Nos termos dos artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, autorizo destruição/leilão dos objetos apreendidos, tão logo decorridos 90 (noventa) dias do trânsito em julgado sem que tenham sido reclamados. Comunique-se à autoridade policial que autorizada a incineração de todo o entorpecente apreendido. SERVE O PRESENTE DESPACHO COMO OFÍCIO. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado:1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento definitiva(s); 3. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.