1512365-41.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... segurança para a condenação de ambos por tráfico de entorpecentes nem associação para o tráfico.  

De rigor, portanto, a condenação apenas do acusado Jonathan, pelas práticas dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico.

Passo à dosagem das penas do réu Jhonatan.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1512365-41.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

JHONATAN SILVA COSTA, MAIKE RAMOS MORAIS e WALLACE SOUZA SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 35, "caput", ambos da Lei n° 11.343/2006 pelos fatos descritos na denúncia.

Os réus foram presos em flagrante (fls. 06/07), sendo que a prisão pré-cautelar foi convertida em preventiva ao réu Jhonatan, o qual responde ao feito custodiado. Em relação aos réus Maike e Wallace, foi deferida a liberdade provisória com medidas cautelares. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados (fl. 168 – Jonathan, fl. 192 – Wallace e fl. 197 – Maike) e intimados para a audiência de instrução.

Nesta data foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, uma testemunha arrolada pela Defesa do réu Jhonatan e um informante arrolado pelo réu Maike, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu Jhonatan e a absolvição dos acusados Maike e Wallace. As Defesas dos réus requereram a absolvição dos acusados e desenvolveram teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, devendo ser de plano afastadas as imputações em relação aos acusados Wallace e Maike, pois não há nos autos provas suficientes da autoria deles.

No mais, quanto aos delitos de tráfico e associação para o tráfico imputado ao réu Jhonatan, a materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo exame químico toxicológico.

Quanto à autoria delitiva, de rigor a condenação parcial, nos moldes já explicitados.

Os policiais militares responsáveis pela prisão, Gutemberg e William, apresentaram versão uníssona, crível e verossímil. Enquanto patrulhavam foram acionados via COPOM para tentar localizar um veículo produto de furto. Após averiguação em um automóvel parado, perceberam os três réus ao redor de um banco. Assim que os denunciados notaram a presença da policia deixaram o dinheiro no banco e demonstraram nervosismo. Com Jhonatan foi encontrada uma porção de maconha em seu calçado. Inicialmente nada de ilícito foi encontrado com os demais. Informalmente, Jhonathan confessou que fazia a contabilidade para prestar contas ao tráfico, sendo as anotações jogadas para cima por ele, que contava o dinheiro oriundo do tráfico no local. Após esta noticia perceberam que nas proximidades encontrava perto de uma bananeira uma bolsa preta, na qual foi possível encontrar as substâncias popularmente conhecidas como maconha, cocaína, crack, lança-perfume e ecstasy. 

Os réus, ouvidos em Juízo, negaram as práticas.

Destaco que a testemunha arrolada pela Defesa do acusado Jhonatan não merece credibilidade, eis que patente a sua parcialidade, sobretudo com o intuito de inocentar esse acusado, imputando o crime ao corréu.
    
Destaco o encontro de uma bolsa contendo 80 (oitenta) porções de maconha, 38 (trinta e oito) porções de cocaína, 16 (dezesseis) porções de crack, 6 (seis) fracos de lança-perfume, 3 (três) porções de ecstasy e 3 (três) porções de skunk não é abandonada sem alguém que a guarde, simplesmente pelo fato de que o valor das drogas é realmente elevado. 

Estando Jhonatan responsável pela contabilidade do tráfico, com organização e divisão de tarefas, demonstrado também tinha a função de guarda da droga que era destinada à mercancia.

Entretanto, no que concerne aos acusados Maike e Wallace, a prova produzida não demonstrou satisfatoriamente serem eles traficantes nem associados para o tráfico.

Não houve por parte destes acusados qualquer ato típico da prática de tráfico, nem mesmo a apreensão de petrechos normalmente envolvidos com esse tipo de ilícito.

Finalmente, os indícios produzidos em relação aos acusados Maike e Wallace  não conferem segurança para a condenação de ambos por tráfico de entorpecentes nem associação para o tráfico.  

De rigor, portanto, a condenação apenas do acusado Jonathan, pelas práticas dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico.

Passo à dosagem das penas do réu Jhonatan.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, as penas-base são fixadas nos patamares mínimos em: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o delito tráfico de entorpecentes e três anos de reclusão e setecentos dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência específica, devem ser majoradas as penas-bases em 1/6 (um sexto), atingindo as reprimendas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na derradeira fase da análise dosimétrica, não há qualquer causa de aumento nem de diminuição de pena para ambos os delitos, devendo ser afastada a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, dada a reincidência específica.

Nos termos do artigo 69, do Código Penal, caracterizado o concurso material de infrações, as penas devem ser somadas, atingindo 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamentos de 1.283 (um mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa. 

Pela quantidade de pena aplicada sequer devemos falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, vez que não se adequa aos requisitos objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, salientando também a reincidência específica.

Ante a hediondez dos delitos de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico, extrema gravidade das condutas, quantidade de sanção imposta, além do quanto já explicitado e da reincidência específica do acusado Jhonatan, o único regime de início de cumprimento de pena cabível e suficiente para eficácia das reprimendas em questão é o fechado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JHONATHAN SILVA COSTA, pela imputação dos artigos 33, “caput”, e 35, "caput", ambos da Lei n° 11.343/2006, em concurso material, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.283 (um mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa, em seu mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO os acusados MAIKE RAMOS MORAIS e WALLACE SOUZA SANTOS da irrogação constante dos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado Jhonathan em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado. Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Aos réus Maike e Wallace, absolvidos, faculto o recurso em liberdade. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado Jhonatan no rol dos culpados, façam-se as anotações dos réus Maike e Wallace, absolvidos,  e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA