1512534-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “guardar e “trazer consigo” para fins de tráfico, quarenta e cinco pedras de crack.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512534-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512534-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143758/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25210188 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2143758 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2143758 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA TOME GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos.


LUCIANA TOME GOMES, qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 26 de maio de 2022, por volta de 11h10min, na Rua dos Gusmões n° 87, República, nesta Cidade e Comarca da Capital, guardava e trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, cerca de 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas), da substância entorpecente conhecida como cocaína, dividida em 45 (quarenta e cinco) pedras de crack; conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e laudo de regulamentar e de constatação de fls. 11/13, sem autorização e em desacordo com determinação legal (fls. 70/71).
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01), sendo sua custódia convertida em preventiva (fls. 46/50).
A denúncia foi recebida (fls.73/75).
A ré foi citada (fls. 99) e ofertou defesa previa, sendo recebida a denúncia (fls. 116/117).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a acusada (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar a acusada nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição da acusada por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento  de atenuante, aplicação de regime inicial mais brando que o fechado e concessão do direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e laudo pericial de fls. 119/121, prova técnica de que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A ré negou a prática da traficância. Trabalha pegando reciclagem, parou no local dos fatos para comprar pedras de crack. Foi abordada por policiais. Todas as pessoas que estavam no local correram, mas ela não. Encontraram diversas coisas caídas no chão. Disse que teria eu “segurar” tudo porque tinha passagem criminal. Não conhecia os guardas e nem a autoridade policial. Afirmou não ter dado depoimento na delegacia (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório. 
Durante o inquérito policial, admitiu que transportava umas quarenta pedras de crack e quarenta reais em dinheiro. afirmou ser viciada em crack, frequentadora do fluxo da cracolandia e receberia cinquenta reais de um desconhecido para entrar com as pedras de crack no fluxo de usuários de drogas (fls. 07) 
O guarda civil municipal Emerson Selingardi relatou, em suma, que estava  em renda pela cracolândia, local conhecido como ponto de tráfico. Ao lado da ré, havia muitos usuários e ela tentou esconder algo na cintura ao ver a viatura. Abordada, com ela encontraram crack, dinheiro e uma balança de precisão. A ré disse que traficava no local. Não conheci a ré (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Franciele Cristina da Silva, também guarda civil municipal, declarou, em resumo, que no local havia muitos usuários e a ré estava com as mãos dentro de uma jaqueta. Com ela encontraram drogam, dinheiro e balança. Ela disse que iria vender a droga para saciar seu vício, não conhecia ré (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
In casu, prevalecem os testemunhos prestados pelas testemunhas, que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram suspeitas. Conquanto a acusada tenha negado o tráfico e a confissão na delegacia, não foi trazida qualquer prova de que as testemunhas tivessem motivos para incriminar falsamente a ré, até porque, pelo consta, sequer o conheciam. Assim, o depoimento das testemunhas tem plena força probante e inexistem motivos para desqualificá-los.
Ademais, há que destacar que não se vislumbra ilicitude na prova obtida com a busca e apreensão do entorpecente realizadas pelos guardas municipais, eis que embora a Guarda Municipal Metropolitana não tenha poder de polícia ostensiva, a acusada estava em flagrante delito, ao contrário do alegado pela defesa, de modo que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, lícita sua prisão e apreensão das drogas.
Nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, que considerou que guarda municipal é legitimada, por força do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito.
Segue colaciono o respectivo julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE ARMA. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. TRANCAMENTO DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, ictu oculi, a falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. 2. De acordo com entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, a guarda municipal é legitimada, consoante o princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do CPP (RHC n. 7.916/SP, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 9/11/1998). 3. No caso dos autos, guardas municipais em atividade administrativa de fiscalização de trânsito abordaram veículo automotor que estava sem a placa dianteira; o acusado, em interrogatório prestado na delegacia, admitiu que, após ficar nervoso com a abordagem, tentou tirar a arma do porta-luvas do carro, fato percebido pelos guardas, os quais o prenderam em flagrante delito. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 150.724/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021) (grifo nosso)

Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade e diversidade de droga apreendida, bem como a forma de acondicionamento de entorpecentes, a localização de dinheiro e balança (fls. 09/10) revelam a conduta delituosa intencional da acusada em traficar entorpecentes. Não deve prosperara declaração da acusada de que a droga com ele encontrada se destinava ao seu consumo.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “guardar e “trazer consigo” para fins de tráfico, quarenta e cinco pedras de crack.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pela acusada. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, verifica-se que a ré ostenta maus antecedentes (proc. nº 7008182-32.2002.8.26.0050 – 22ª vara Criminal- fls. 29/37). Ademais, verifica-se apreensão de crack, substância que causa maior dependência química aos usuários. Desse modo, fixo a pena-base em ¼ acima de seu mínimo legal: 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravantes prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls.40/44- proc. 0011801-35.2015.8.26.0050- 27 ª Vara Criminal). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, dada a confissão durante o inquérito policial. Assim, compensando as duas circunstâncias, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. A ré não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, a ré não preenche os requisitos legais, já que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional. A ré reincidente específica e ostenta maus antecedentes. Destarte, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela, mantendo a pena no patamar fixado na primeira fase. 
In casu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado para o tráfico. A fixação do regime mais gravoso é imposta no caso em tela, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência da acusada (art. 33, §§2º e 3º do CP). Não obstante o tempo da prisão cautelar, deixo de fixar regime semiaberto, pois não decorrido o prazo exigido pelo artigo 112 da LEP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos e a ré é reincidente específica, além de ostentar mnus antecedentes, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal, para CONDENAR a ré LUCIANA TOME GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei  nº 11.343/06, à pena de pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Pelas circunstâncias do caso concreto, tratando-se de ré reincidente especifica e portadora de maus antecedentes, a prisão cautelar faz-se necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se a ré no cárcere em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder da ré em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciaria gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA