1512561-11.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO TORRES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


ADRIANO TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 26 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512561-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512561-11.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO TORRES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


ADRIANO TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 15h, em via pública, na Rua Urutai, altura do nº 1997, Brasilândia, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 55 (cinquenta e cinco) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 189.5g (cento e oitenta e nove gramas e cinco decigramas), 72 (setenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 34.8g (trinta e quatro gramas e oito decigramas) e 21 (vinte e uma) pedras de crack, com peso líquido de 6.3g (seis gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 77/79 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 



Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente praticava o tráfico porque estava precisando de dinheiro.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Pedro relatou que estava indo atender a uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima. Chegando ao local, viu o réu atrás de um veículo e, ao ver os policiais, ele tentou sair de perto do veículo, o que levantou suspeitas.
O réu possuía uma bolsa com entorpecentes variados, dentre eles cocaína e maconha, e confessou a venda de drogas no local.
Também foi apreendido dinheiro dentro da bolsa, em notas trocadas.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, o policial não conhecia o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 52), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.


Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena será ser o aberto, diante da primariedade do réu, de sua confissão e das circunstâncias que norteiam o caso concreto.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO ADRIANO TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 1º de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA