1512426-33.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... apontada na denúncia, notória pelo tráfico de drogas. Em dado momento, avistaram o denunciado, em atitude suspeita, o que ensejou a abordagem policial.
Diante da presença policial, o acusado dispensou uma sacola plástica ao chão. Realizada revista pessoal, no interior do bolso do imputado, foram localizadas duas porções de “maconha”, além da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512426-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512426-33.2021.8.26.0228
Réu:
GABRIEL AUGUSTO DE ALMEIDA CUNHA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GABRIEL AUGUSTO DE ALMEIDA CUNHA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 19h10min, na rua Aurora, altura do numeral 488, República, nesta Capital, o réu trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, no interior de uma sacola, 23 (vinte e três) porções do entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, e, em seu bolso, mais 02 (duas) porções da mesma substância, com peso líquido total de 46,1g (quarenta e seis gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 100), apresentou defesa prévia (fls. 85/88) e a denúncia foi recebida (fls. 90). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); boletim de ocorrência n.º 1.634/2021 (fls. 08/11); laudo de constatação nº 160.632/2021 (fls. 12/14); exame químico-toxicológico nº 176.391/2021 (fls. 76/78); que atestou a presença da substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, encontrada sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região apontada na denúncia, notória pelo tráfico de drogas. Em dado momento, avistaram o denunciado, em atitude suspeita, o que ensejou a abordagem policial.
Diante da presença policial, o acusado dispensou uma sacola plástica ao chão. Realizada revista pessoal, no interior do bolso do imputado, foram localizadas duas porções de “maconha”, além da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), em espécie. No interior da sacola abandonada, os agentes da Lei apreenderam vinte e três porções de “maconha”.
Informalmente indagado, o réu admitiu que comercializava os narcóticos.
Assim, o acusado foi detido e conduzido à Distrital.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Gabriel Augusto de Almeida Cunha, negou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de drogas, e que não possuía qualquer sacola (fls. 05).
Em Juízo, o réu, Gabriel Augusto de Almeida Cunha, negou o crime que lhe é atribuído. Afirmou que retornava de seu trabalho, quando foi abordado pelos policiais militares. Afirmou que agiu naturalmente, não correu ao avistar a guarnição policial. Negou portar ou dispensar qualquer sacola. Asseverou que, atualmente, trabalha como porteiro de condomínio. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Wanderson Costa de Almeida, policial militar, narrou que, durante patrulhamento de rotina, pelo sítio do evento, notório ponto de narcotraficância, visualizou o acusado, em atitude suspeita. Asseverou que, ao perceber a presença da equipe policial, o réu dispensou uma sacola. Decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, na posse do averiguado, localizou duas porções de “maconha” e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). No interior da mencionada bolsa abandonada, foi apreendido o restante dos narcóticos. Pontuou que as drogas que o acusado trazia consigo eram dispostas da mesma forma que as da sacola. Informalmente indagado, o denunciado admitiu a prática delitiva. Ao final, reconheceu o réu, presente em Juízo, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Guilherme Sergio da Silva de Lima, também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento rotineiro, pela região da ocorrência, conhecida como ponto de narcotráfico, quando avistou o denunciado. Ao notar a presença da viatura policial, o acusado se desfez de uma sacola que carregava. Decidiu abordá-lo. Realizada revista pessoal, em seu poder, foram apreendidas duas porções de “maconha”, além da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). No interior da bolsa abandonada, foram localizados mais entorpecentes da mesma espécie. Alegou que, informalmente questionado, o averiguado admitiu o espúrio. Por fim, reconheceu o réu como a pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, é elemento suficiente para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Uma equipe policial, em patrulhamento rotineiro pela região do fato, notório ponto de narcotraficância, se deparou com o acusado, em atitude suspeita. Decidiram realizar abordagem. Nesse momento, o denunciado, que percebeu a presença dos milicianos, dispensou uma sacola plástica que carregava.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidas duas porções de “maconha”, bem como a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Ainda, os agentes da Lei recolheram a bolsa abandonada, cujo interior continha mais 23 (vinte e três) porções da mesma espécie de droga.
Indagado, informalmente, o réu admitiu a prática do comércio ilícito.
Os relatos, uníssonos, dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada pelo réu, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com todo o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
O modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 25 (vinte e cinco) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 46,1g (quarenta e seis gramas e um decigrama), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); laudo de constatação nº 160.632/2021 (fls. 12/14) e laudo de exame químico-toxicológico nº 176.391/2021 (fls. 76/78), atestou a presença da substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, componente de uso proscrito no Brasil.
A quantidade de entorpecentes, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantia de narcóticos que transporta, para identificar-se como usuário.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa do acusado foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Logo, majoro a reprimenda em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, provavelmente para sua subsistência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL AUGUSTO DE ALMEIDA CUNHA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 06/07), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 06/07). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe a Justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA