1512704-15.2021.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que possuindo passagem anterior por tráfico e estando utilizando droga com outros indivíduos não haveria lógica forjarem um flagrante por receptação de um veículo que, segundo o réu, estaria distante e teria sido levado até eles.
Ademais, a denúncia anônima afirmava que quatro indivíduos estariam no veículo fumando maconha, situação que foi corroborada pela abordagem dos policiais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512704-15.2021.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512704-15.2021.8.26.0299
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2323031/2020 - DEL.POL.JANDIRA, 15418643 - DEL.POL.JANDIRA, 3379/20/408 - DEL.POL.JANDIRA, 2323031 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ FELIPE FERREIRA FELICIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIZ FELIPE FERREIRA FELÍCIO (qualificado e interrogado à fl. 16), como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, pela prática do crime de receptação.
Consta da denúncia que, no dia 10 de dezembro de 2020, os policiais militares Davi Lima Santos e Dayana de Campos Ferreira Ramalho realizavam patrulhamento de rotina, momento em que, por volta de 11h10min, à rua do Campo, altura do n. 123, Jardim Eunice, no Município de Jandira, avistaram o veículo marca/modelo Fiat/Uno Mille EP, cor cinza, placas CCS-1099, estacionado no local. Os servidores estaduais, então, visualizaram quatro indivíduos a saírem do interior do automóvel, sendo que o acusado encontrava-se ocupando o assento do condutor. Buscando verificar se havia alguma irregularidade, os policiais efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse dos indivíduos que desembarcaram do automóvel. Entretanto, em consulta aos sistemas, constatou-se que o veículo fora objeto de furto há poucos dias, mais precisamente no dia 07/12/2020, conforme registrado no boletim de ocorrência nº 1894237/2020 (fls. 71-72). Os policiais procederam à apreensão do veículo e de uma chave de ignição (fls. 7-8 e 12-13), tendo o acusado sido conduzido à delegacia de polícia para registro da ocorrência. Às fls. 44-47, juntou-se o laudo pericial da chave de ignição apreendida, tendo os experts atestado que o objeto pode ser usado eficazmente como “chave mixa”, a depender da habilidade do operador. Por sua vez, o laudo pericial ao veículo constatou que o miolo da ignição apresentava leve amolgadura com orientação de fora para dentro, compatível com o uso de instrumento do tipo contundente (fls. 54-59).

Boletim de ocorrência às fls. 03-05.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega acostado às fl. 07-08.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 12-13.
Autoridade Policial apresentou Relatório final às fls. 60-61.
Laudos Periciais às fls. 44-47 e 54-59.
Ministério Público ofereceu a denúncia às fls. 87-89.
Denúncia recebida à fl. 92.
Folha de Antecedentes acostada às fls. 77-82.
Citado o réu (fl. 116), o defensor apresentou resposta à acusação às fls. 117-130.
Audiência de instrução e julgamento, com oitiva da vítima e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.
Vieram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O réu Luiz Felipe Ferreira Felicio foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal, pela prática do crime de receptação, de modo que, o pedido de condenação é PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão e Entrega (fls. 07-08) e Laudo de fls. 44-46, bem como pelas provas orais colhidas.

A autoria do delito por sua vez é livre de dúvidas, em especial pelo depoimento das testemunhas.

Os policiais militares Davi Lima Santos e Dayana de Campos Ferreira Ramalho narram: (fls. 09 e 10):

Chegou para nós através de denúncia anônima um veículo uno circulava pelo local e que estava com quatro ocupantes e estariam usando droga no veículo. Obtivemos êxito em encontrar o veículo estacionando. No momento da abordagem, o veículo era conduzido pelo Luiz, não conseguimos encontrar nada com eles, na revista pessoal. Por terem quatro indivíduos, a gente esperou o apoio chegar, fomos fazer a revista no carro, nada de ilícito. Consultando o carro, identificamos que era produto de furto. Eu não me recordo se ele disse algo. Não me recordo (chave suspeita). Estavam dentro do veículo, parando para desembarcar. 

Recebemos denúncia anônima, onde passou a placa do veículo, falando que tinham quatro indivíduos num carro usando maconha. Quando chegamos na rua do campo, os quatro estavam desembarcando. Pedimos apoio, não encontramos nada de ilegal no veículo, mas a placa indicava produto de furto. Não consigo me recordar, lembro que tinha chave, não lembro direito. Não falou, ele alegou que não sabia quem era o dono. Ele estava na frente, do lado do motorista, quando estava desembarcando. Eles já estavam desembarcando. Não me recordo o questionamento com eles, mas devemos ter perguntado, sempre fazemos na abordagem. A gente já tinha denúncia anônima. A gente viu também. Estavam dentro do carro para sair. Ele estava saindo com a porta aberta, mas estava na frente, do motorista. 


Testemunha de Defesa Maurício Bezerra afirmou que visualizou o réu, quando descia para a padaria e, ao retornar, já teria ocorrido abordagem, não presenciando o momento exato da prisão:

Eu estava na casa do meu pai, desci para a padaria, encontrei o Luiz Felipe e outro rapaz, o Igor, subindo para onde ocorreu o enquadro. Nessa a gente começou a conversar e desci para a padaria. Quando eu subi, já tinha acontecido o enquadro. Para mim, a princípio não foi nada, tinha sido rotina, passa polícia direto lá.  Eu desci primeiro, nisso encontrei ele chegando, a pé, normal. Carro nem cheguei a ver. Eu encontrei com ele. No momento que eu estava indo para a padaria, eu vi eles vindo. Encontrei com eles no caminho. Conversei com eles e desci meu rumo para a padaria. Quando voltei, subi, passando para a casa do meu pai, vi eles enquadrados. Não cheguei a ver o carro não, não estava perto deles. 

Interrogado pela autoridade policial, o réu Luiz Felipe Ferreira Felício disse que no dia dos fatos, dirigiu-se até a rua do Campo, acompanhado de seu colega Igor, onde se encontraram com os adolescentes. Passaram a fumar maconha quando um Fiat Uno de cor cinza estacionou a uma certa distância. Do ponto em que se encontravam avistaram uma viatura e, por estarem fumando maconha, saíram andando. O réu notou que o condutor do Fiat, ao ver a viatura, correu. Ele e seus colegas foram abordados pelos policiais, que disseram ser o carro produto de furto. Assim, todos foram levados para a delegacia. Luiz Felipe negou que estivessem no interior do carro (fl. 16). 

Em juízo, afirmou:

Sou inocente. Eu não sei como é a mente deles. No momento dos fatos, eu desci e encontrei meus dois amigos. Eu esperei eles na pracinha, não tinha nenhum veículo lá. Fumando a maconha na pracinha, chegou esse Fiat Uno, vimos um rapaz saindo rápido do carro, chegou uma viatura, devido ver essa viatura a gente saiu andando por causa do baseado, abordaram a gente. Depois disso tudo veio mais viatura, trouxeram um carro perto da gente, falaram que a gente estava dentro do veículo. Se fosse a gente no veículo a gente tinha corrido. A gente ficou, ia ser só puxão de orelha, por estarmos fumando. Mais aí vieram com esse carro, por causa da minha passagem caiu tudo para mim. Andamos para o outro lado. Uma distancia de não sei quantos metros. A pessoa do Uno avistou a viatura e correu. Saímos andando, mas mesmo assim ele correu. 

A versão do réu destoa das demais provas dos autos, em especial a informação de que teria sido forjado o flagrante. Nota-se que possuindo passagem anterior por tráfico e estando utilizando droga com outros indivíduos não haveria lógica forjarem um flagrante por receptação de um veículo que, segundo o réu, estaria distante e teria sido levado até eles.
Ademais, a denúncia anônima afirmava que quatro indivíduos estariam no veículo fumando maconha, situação que foi corroborada pela abordagem dos policiais. Ademais, o próprio réu afirma que estava utilizando drogas com os demais. 
Ressalte-se que é entendimento pacífico na doutrina e na jurisprudência a desnecessidade de condenação pelo crime antecedente para configuração do delito de receptação. Assim, havendo Boletim de Ocorrência quanto ao furto dos objetos em data antecedente, configura-se o objeto “produto de crime” necessário para a tipificação do delito de receptação, não tendo desse modo em que se falar em atipicidade do fato.  Nesse sentido:

Apelação. Crime de receptação dolosa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Condenação mantida. 3. Penas que não merecem reparo. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0004848-12.2016.8.26.0635; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2017; Data de Registro: 12/06/2017)

No que tange ao elemento subjetivo (dolo), diante dos elementos objetivos do caso concreto, nota-se que o réu ao conduzir o veículo, sendo notória a ausência de origem lícita, através a utilização da chave mixa (fl. 46) comprova se conhecimento concreta da prática de crime.

No mais, como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima e das testemunhas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem o objetivo de prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal.

Sendo este o conjunto probatório formado, a condenação do denunciado pela prática do crime de receptação, como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, é a medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena.

Na primeira fase, observadas as circunstâncias do artigo 59, do CP, tenho que as circunstâncias são neutras. Assim, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausente atenuantes. Presente a agravante da reincidência, conforme fl. 164. Assim, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição. Torno a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.

Em atenção ao quantum da pena aplicada, fixo como regime inicial para cumprimento da pena o regime aberto, não obstante a reincidência do réu.

Fixo o dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, devido à situação econômica do acusado.
Descabida a substituição ou o sursis, atento à reincidência em crime doloso.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de DENÚNCIA formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL para condenar o réu LUIZ FELIPE FERREIRA FELICIO à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no mínimo-legal, pela prática do crime de receptação, previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade da justiça. Custas ex lege.
Transitada em julgado esta sentença, efetuem-se as anotações necessárias, expeçam-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, mandado de prisão e guia de execução.
Intime-se o réu para pagamento da multa. Em caso de inadimplência, expeça-se certidão e vista ao MP.
Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Jandira, 04/10/2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA