1512592-85.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... ou então o reconhecimento de apenas três roubos, o afastamento da causa de 
aumento consistente no emprego de arma de fogo, a fixação de regime inicial mais 
brando do que o fechado e o direito do réu de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante dos boletins de 
ocorrência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1512592-85.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512592-85.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE BRASILIANO DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

WALLACE BRASILIANO DA SILVA, qualificado  nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por seis vezes, em concurso formal de
crimes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 25 de dezembro de 2018, por volta das 03h30min, na Avenida Amador 
Aguiar, 1100, Jaraguá, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e 
com unidade de desígnios e propósitos com cinco indivíduos não identificados, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma 
de fogo, cartões bancários, documentos pessoais, bem como dois aparelhos de 
telefone celular, marca Samsung, modelos J7 e S8, pertencentes à vítima Aldo Alves 
Gomes; cartões bancários, documentos pessoais e o veículo Renault/Kwid, placas EVI 
8665, pertencente à vítima Jessica Pereira de Oliveira; o aparelho de telefone 
celular, marca Samsung/J7 pertencente à vítima Glauciana da Silva Leal Lira; os 

      
cartões bancários, documentos pessoais, cartão “bilhete único” e vale alimentação, 
pertencentes à vítima Nathalia Dangio de Souza Padilha, além de bens e pertences 
das vítimas Caroline da Silva Pereira e Maria do Carmo da Silva Leal.
A denúncia foi recebida (fls.137/1387), o acusado foi citado (fls.142/143 e 146) e 
apresentou Resposta à Acusação (fls.151/152).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fls. 153/155).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, 
as testemunhas comuns e ato contínuo, o réu foi interrogado (fls.197/201)
Em suas alegações finais o Ministério Público pugnou pela integral procedência da 
ação penal nos termos da denúncia 
A Defesa por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu, ao argumento de que 
insuficientes as provas colacionadas. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-
base no mínimo legal, o reconhecimento de crime único, ou então o reconhecimento de
apenas três roubos, o afastamento da causa de aumento consistente no emprego de 
arma de fogo, a fixação de regime inicial mais brando do que o fechado e o direito 
do réu de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante dos boletins de ocorrência 
(fls. 3/6 e 7/10), pelo Auto de Exibição, Apreenção e Entrega (fls.11), pelas 
Declarações das vítimas (fls. 14, 16, 18, 20, 37 e 40), Relatório Final (fls. 
117/119) e Laudo Pericial (fls. 156/160), tudo aliado a firme e segura prova oral 
coligida durante o crivo do contraditório.
Contudo, no que toca a autoria, não obstante o esforço da combativa Promotora de 
Justiça, há uma duvida considerável que não pode ser desprezada.
Com efeito, ouvida em juízo a vítima Aldo Alves Gomes, afirmou que estava na casa 
de sua cunhada onde tinham passado natal; que foram levar a Nathalia embora; que 
quando estavam próximo a residência dela veio uma moto com dois indivíduos e deram 
ordem para que parassem, logo em seguida chegaram mais duas motos, cada um com mais
dois elementos; que os indivíduos abriram as portas do carro e foram retirando 
todos de dentro; que o roubadores revistaram as vítimas e levaram todos os 
pertences dos ocupantes do carro, a exceção da Nathalia e da Jéssica; que os 
indivíduos estavam armados; que eram 4 horas da manhã; que levaram o carro mais os 
seguintes pertences das vítimas, quatro celulares e o step do carro, além de ter 
danificado o carro; que o veículo foi recuperado; que o veículo foi levado à um 
baile funk, na região de taipas, e pessoas dançaram sob o veículo; que na delegacia
reconheceu, sem qualquer dúvida, a pessoa que o retirou do carro e assumiu a 
direção do veículo e que até hoje teria plenas condições de reconhecê-lo; que o 
reconhecimento, à época, se deu por fotografia, ocasião em que foram mostradas mais
de uma foto; que o roubador era magro e não era muito alto; que teve prejuízo 
porque o carro não tinha seguro e tiveram que arrumar o estepe, a chave e a 
carroceria, porque dançaram em cima do carro e chutaram. Indagado, esclareceu que 
levaram a chave do apartamento da Nathalia e o celular dele, da Caroline, da 
Glauciane e de sua esposa Maria; que o roubador era “moreno, mais pra negro”.
 Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo 
Penal, a vítima Aldo não conseguiu reconhecer qualquer um dos indivíduos perfilados
como um dos autores do roubo.
Ouvido em juízo a vítima Jéssica Pereira de Oliveira, esclareceu que estava indo 
levar a amiga quando, próximo ao shopping Cantareira, foram abordados; que o ex-
sogro era quem dirigia; que os individuos estavam armados e levaram seu carro; que 
acionou o seguro que rastreou o veículo e o localizou no mesmo dia; que o veículo 
veio sem documento, amassado, sem estepe; que bens seus, só levaram o carro e a 
chave da sua casa; que foi chamada na delegacia, mas não reconheceu ninguém; que na
data, abandonou o carro às pressas pegou o que dava e sentou na calçada; que não 
sabe se conseguiria reconhecer os autores na data de hoje; que eram três motos, uma
ficou na traseira do veículo, outra na frente e a terceira abordou-os pelo lado do 
motorista; que era esse, ao lado do motorista, que estava com a arma; que quando 
foram abordados, algumas das vítimas estavam dormindo; que o prejuízo foi da ordem 

de R$ 3.000,00 (três mil reais); que localizaram o veículo em um baile funk, onde 
pisotearam o teto; que ficou com bastante medo de sair de casa após o roubo e até 
hoje tem receio de dirigir; que os documentos do carro e a chave de sua casa 
estavam no carro no momento do roubo; que se lembra que o roubador era de estatura 
média e moreno.
Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo 
Penal, a vítima apontou o réu como aquele que mais se assemelha ao individuo que 
cometeu o roubo, contudo sem certeza ou convicção.
Nathália D'Angelo de Souza Padilha, ouvida em juízo, afirmou que na oportunidade 
roubaram sua bolsa, com todos os pertences que estavam dentro (carteira, cartões e 
chave da casa); que estavam entrando na rua de sua casa quando foram abordados por 
duas motos; que apontaram a arma ao que as vítimas foram descendo e sendo 
revistadas uma a uma; que um dos roubadores ingressou no carro e os demais seguiram
nas motos; que esteve na delegacia e reconheceu o réu; que ficou traumatizada; que 
uma das vítimas foi puxada para fora do carro pelos cabelos; que a bolsa roubada 
estava dentro do carro; que se lembra que a pessoa que reconheceu na delegacia era 
jovem e magro.
Quanto ao reconhecimento judicial não pode se recordar de nenhuma das pessoas 
apresentadas.
Caroline da Silva Pereira, ouvida em juízo,afirmou que nada seu foi roubado; que à 
época estava com o braço quebrado; que estava no carro, que voltavam da casa da sua
irmã e acordou no susto com todos gritando e mandando sair; que um dos roubadores a
puxou pelo cabelo para sair do carro; que eram três motos com seis pessoas no 
total; que estava com o celular da sua irmã Maria do Carmo e o entregou para os 
ladrões; que ficou muito traumatizada com o ocorrido, porque mora no interior da 
Bahia e não está acostumada com cenas como essas, só por filme mesmo; que não é 
capaz de identificar qualquer dos autores; que o roubador que abriu a porta estava 
armado.
Glauciana da Silva Leal Lira, ouvida em juízo, afirmou que foi tudo muito rápido; 
que estava ao lado de Caroline, quando três motos, com seis pessoas chegaram e 
mandaram parar o carro; que puxaram o motorista para fora e pediram para entregar 
tudo, a bolsa e o celular; que ficou dentro do carro porque achou que não iam levar
o carro; que sua irmã percebeu que um dos bandidos já tinha assumido a direção e a 
puxou para fora do veículo; que levaram sua bolsa, seu celular e uma sandália que 
ficou dentro do carro; que não recuperou nada seu, mas o carro foi recuperado; que 
não foi à delegacia para o reconhecimento, só registrou o Boletim de Ocorrência; 
que não conseguiu olhar o rosto dos roubadores e não se lembra deles.
Ouvida em juízo, Maria do Carmo da Silva Leal, afirmou que na data dos fatos 
roubaram seu celular e não o recuperou; que encostou uma moto ao lado do motorista 
e pediu para que parassem; que seu esposo, que é quem dirigia, parou o carro; que 
chegaram mais duas motos; que um dos roubadores abriu a porta de trás e puxou as 
vítimas para fora; que não se lembra do rosto de nenhum deles; que o carro foi 
encontrado em um baile funk, amassado e sem estepe; que ficou traumatizada com o 
ocorrido, por um bom tempo teve medo de barulho de moto; que seu celular estava com
sua irmã Caroline, quando foi roubado.
Ouvido em juízo a testemunha policial Norberto Ragatieri, pouco pode esclarecer 
sobre os fatos, afirmou que trabalha no 28º DP e o roubo se deu na circunscrição do
74º DP; que o veículo foi localizado e levado ao 28º DP, ocasião em que teve 
contato com o caso; que no 28º DP houve o reconhecimento do réu Wallace; que o 
carro tinha um rastreador e pessoas foram atrás do veículo e ele foi localizado; 
que pelo que se recorda as vitimas eram um rapaz e três mulheres, que eles foram 
até a delegacia e realizaram o reconhecimento por foto.
 A testemunha policial Lincon Jeferson Teixeira Silva, ouvido em juízo,  afirmou 
que o veículo roubado foi localizado e realizou-se uma perícia que identificou 
digitais do réu Wallace; que o réu foi preso alguns dias depois em razão de um 
outro roubo; que as vítimas reconheceram a fotografia do réu, dentre várias 
fotografias; que jamais teve contato com o réu, apenas com as vítimas; que não 
conhecia o réu antes desses fatos; que algumas das vítimas o reconheceram sem 
sombra de dúvida.

Em seu interrogatório, em juízo, o réu Wallace Brasiliano da Silva, negou os fatos,
afirmou que não roubou nada neste dia; que talvez tenha encostado no carro no balie
funk; que costuma frequentar bailes funks e quem têm muitos amigos neste meio; mas 
não sabe quem teria deixado o veículo no baile; que na verdade sequer se lembra 
deste carro.
Como visto, muito embora os Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 15, 17, 19, 
21 e 38), apontem que, em solo policial, as vítimas reconheceram o réu como um dos 
autores do roubo, é certo que o reconhecimento não se confirmou em juízo, quando 
observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, é de se ressaltar que o reconhecimento fotográfico, realizado em 
solo policial, sem a observância do procedimento legal, é um elemento de convicção 
à ser valorado com prudência, considerada a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça neste sentido:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA." (HC 712.781/RJ, Rel. Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 22/03/2022)
Lado outro, o Laudo Pericial Papiloscópico (fls. 26/34), logrou encontrar 
fragmentos de impressões papilares do polegar direito do réu no retrovisor interno 
do veiculo.
Entretanto, tal prova não nos parece suficiente uma vez que é incontroverso que, 
após o roubo, o carro foi levado a um baile funk, onde diversas pessoas tiveram 
acesso ao veiculo e, conforme relato das vítimas, inclusive dançaram sob o teto do 
mesmo.
Destarte, revela-se crível a versão do réu dos fatos, de que tenha, de fato, 
acessado o automóvel durante a realização do baile funk, sem contudo participar do 
roubo e, sequer, ter ciência da origem ilícita do automóvel.
Assim sendo, infere-se que os elementos indiciários erigidos no inquérito policial,
embora suficientes a ensejar o início da persecução penal, não foram corroborados 
durante a instrução criminal e não podem, isoladamente, fundamentar um decreto 
condenatório.
Diante de tal contexto, ausente prova cabal e segura produzida judicialmente, sob o
crivo do contraditório e da ampla defesa, no que tange à autoria do delito, a 
improcedência da pretensão punitiva estatal deve prevalecer, visto que ausentes 
elementos probatórios concretos o suficiente para embasar eventual condenação 
criminal do acusado pela prática do delito que lhe foi imputado na denúncia.
Anoto, neste sentido, que é firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que 
subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova 
não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já 
compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 
549/348). 
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, com base no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu WALLACE 
BRASILIANO DA SILVA, qualificado  nos autos, da conduta tipificada no artigo no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por seis vezes, em concurso formal de
crimes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

