1512520-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Data de Registro: 23/06/2020)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas em três dos quatro crimes descritos na denúncia. Concurso de pessoas. 
Qualificadora mantida. Condenação mantida.Penas adequadamente fixadas. Regime 
fechado mantido. Desclassificação de imputação de um dos roubos para receptação. 
Impossibilidade. Ausência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1512520-78.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1512520-78.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO AUGUSTO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Ricardo Augusto do Nascimento, devidamente qualificado nos autos na fl. 09, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  
parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea 
"j", por três vezes, na forma prevista no artigo 70, caput, segunda parte, todos  
do Código Penal, porque no dia 20/maio/2021, por volta das 04h30, em período de 
calamidade pública, em local incerto, mas nesta cidade e comarca de São Paulo, em 
concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, teria
subtraído, em proveito de todos, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo,
um par de tênis, marca Adidas, um par de botas, uma Carteira Nacional de 
Habilitação, cartões bancários, um vale transporte, um aparelho celular, marca 

      
Motorola, Moto G8, preto, de propriedade da vítima Ramon Hericson Barbosa Cardoso, 
um par de tênis, marca Nike, pertencente ao ofendido Adenilton Sales Fonseca e um 
veículo Fiat Strada, placas FRI-4857/Taboão da Serra, de propriedade da empresa 
vítima Sinal Telecom, representada por Ramon Hericson Barbosa Cardoso.
Diz a denúncia que, nas circunstâncias acima descritas, o réu se conluiou com 
outros dois indivíduos a fim de juntos praticarem crimes de roubo; para tanto, 
embarcou com seus comparsas em um GM Monza, placas desconhecidas, e todos partiram 
pelas vias da cidade à procura de potenciais vítimas; em um segundo momento, o 
denunciado e seus comparsas visualizaram uma Fiat Strada estacionada, com os 
ocupantes Adenilton, Ramon e José Fernandes, os quais jantavam e escoltavam uma 
carreta da empresa vítima que ali estava para realizar reparo de antenas de 
telefonia, instante em que o réu e os demais decidiram roubar os bens das vítimas e
o veículo da empresa Sinal Telecom; ato contínuo, um comparsa de Ricardo 
desembarcou do GM Monza, se deslocou até a Fiat Strada e determinou que as portas 
fossem abertas; diante da negativa dos ocupantes, ele golpeou com uma arma o vidro 
dianteiro do motorista, o estourou e após exigiu as entregas dos bens pessoais das 
vítimas e do veículo; José Fernandes, por sua vez, conseguiu se desvencilhar da 
ação delitiva, se evadiu em desabalada carreira e foi à procura de socorro 
policial; inicialmente ligou para 190, mas rapidamente avistou uma viatura da 
Polícia Militar em patrulhamento de rotina pela região e reportou o ocorrido aos 
Policiais Militares, os quais, então, partiram em buscas pelas imediações, em 
conhecidas vias de desmanche de veículos; nesse intervalo, enquanto Ricardo 
permanecia na cobertura, próximo ao GM Monza, o seu comparsa subtraía um tênis de 
Adenilton que estava no interior de uma sacola, um celular, documentos pessoais, 
cartões e um celular de Ramon, e, ao final, o veículo da empresa vítima; consumado 
o roubo, o denunciado e seus comparsas se evadiram para a Estrada Vovó Carolina, 
736, nesta cidade e comarca, onde Ricardo e um segundo indivíduo não identificado 
passaram desmontar a Fiat Strada roubada, para retirar as respectivas peças, até 
que foram localizados pelos Policiais Militares acionados pela vítima José 
Fernandes; na oportunidade, ao notar a aproximação policial, o comparsa não 
identificado se evadiu do local e apenas o denunciado foi abordado.
A denúncia (fls. 70/73) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/66) e foi 
regularmente recebida em 08/junho/2021 (fls. 75/76).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 92), não apresentando o réu sua 
resposta à acusação. 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, apresentadas na forma oral, o Ministério Público pediu a
procedência parcial da ação, desclassificando o crime original para o de 
receptação; a Defesa também requereu a desclassificação para o tipo do delito 
previsto no artigo 180, caput, do CP.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram 
demonstrados de sorte que a ação deva ser julgada improcedente.
Em juízo, o réu Ricardo Augusto Nascimento foi declarado revel (fl. 123).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Adenilton Sales Fonseca relatou que, quando estava dentro do carro junto 
com seu colega, eles arrombaram o vidro e os arrastaram para fora; eles subtraíram 
o veículo, mas perdeu o tênis e as ferramentas; Ramon perdeu o celular; viu um 
deles armado; a maioria dos bens foi recuperado; teve prejuízo aproximado de R$ 
300,00; houve reconhecimento pessoal positivo na delegacia de polícia; pondera que,
ao ser arguido, teve dúvida se o reconhecimento na delegacia aconteceu por que o 
réu era o mais alto (e não por que viu a cara dele); o denunciado era o que estava 
armado e que quebrou o vidro; o outro o arrastou pela porta e um terceiro ficou 
dentro do carro (áudio sistema SAJ). 
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 19.
O ofendido Ramon Hericson Barbosa Cardoso narrou que no dia do ocorrido os 

assaltantes estavam de máscara e tinham cabelo grande; hoje não é possível 
reconhecer; somente um foi preso e ele estava bem debilitado; trabalha para a Claro
fazendo manutenção de rede; fazia a escolta do caminhão; pararam, pois era horário 
do almoço; estacionou um Monza escuro e dois desceram; um deles veio, batendo com a
arma no vidro que quebrou; o depoente estava como motorista;  conversou com os 
assaltantes; um deles entrou no carro do depoente; o outro entrou no Monza; do 
depoente levaram um celular e bolsa; da Claro levaram coisas do automóvel e 
equipamentos; chegou no local, um terreno baldio; chegou pelo rastreador; esse 
rapaz estava com o carro e todos os bens; aparentemente ele era do local e não que 
tinha assaltado; na opinião do depoente ele era morador de rua, mas estava dentro 
do veículo; não viu o rosto das pessoas que fizeram o assalto, estava escuro 
também; o rapaz estava dentro da viatura quando o depoente chegou ao local; 
reconheceu a pessoa que estava dentro do carro e não como o assaltante; esse rapaz 
não estava de máscara (áudio sistema SAJ)
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 19.
A vítima José Fernandes Lima da Silva não reconheceu nenhum dos réus; não viu os 
roubadores, pois saiu correndo; havia acabado de fazer uma ocorrência; parou o 
caminhão; eles chegaram e bateram no vidro; avisou a central que tinham levado o 
carro; o veículo tinha rastreador; depois de 2 horas acharam o automóvel; os 
policiais tinham pegado alguém, mas não sabia se eram os assaltantes  (áudio 
sistema SAJ).
Reconhecimento negativo na fase policial encontra-se na fl. 20.
A testemunha Ismael Monteiro de Souza, policial militar, estava em patrulhamento 
quando se deparou com transeuntes; estes informaram que tinham sido tomado de 
roubo; jogou na central e começaram a patrulhar; deparou-se com o carro sendo 
desmontado; dentro do carro havia um indivíduo e mais um que fugiu; consegui deter 
o denunciado; ele disse que sabia que havia sido roubado, mas que não tinha 
participado, estava somente no desmanche;  Vovó Carolina é o local conhecido de 
desmanche; o réu disse que não teve participação no roubo;  o veículo era de 
empresa; o ofendido foi ao local para fazer os trâmites para a empresa; no local o 
ofendido não teve contato com o denunciado, se ela viu, foi pelo guarda-preso; a 
vítima estava muito nervosa no momento; não pode afirmar se o ofendido reconheceu; 
encontrou o motorista na via pedindo ajuda; as vítimas reconheceram os bens que 
tinham sido tomado de roubo; não recorda com precisão se havia outro carro junto; o
réu estava bem sujo; não sabe se era situação de morador de rua  (fls. 96/97 - 
áudio sistema SAJ). 
O depoente Matheus Bertolli Anastácio, policial militar, estava em patrulhamento 
quando um transeunte informou do roubo; fez diligência em local conhecido de 
desmanche; avistou o carro; havia dois indivíduos dentro; um deles fugiu; deteve 
Ricardo; o réu disse que sabia que era roubado; narrou que só participou do 
desmanche; não sabe se a vítima reconheceu o acusado na delegacia; salvo engano 
parece que havia outro carro; dentro do automóvel havia materiais eletrônicos, era 
um carro de empresa; os ofendidos reconheceram os bens, eles estavam usando para 
trabalhar; ele falou que era usuário de drogas, mas naquele momento ele estava 
lúcido; ele estava sujo, com as mãos sujas; alguma vítima foi até o local, pois 
precisava fazer os trâmites da empresa; acredita que o ofendido não teve contato 
com o denunciado (fls. 96/97 - áudio sistema SAJ). 
Deste modo, no entender deste magistrado, não existem provas sólidas que indiquem a
participação do réu no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do 
julgador. Não adianta existir fortes indícios. 
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. 
Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade. Nesse 
sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO Quadro probatório que não autoriza a certeza quanto à autoria
delitiva Reconhecimento deveras frágil Princípio do in dubio pro reo Decretação da 
absolvição Prequestionamento anotado Recurso defensivo provido, com expedição de 

alvará de soltura clausulado (voto nº 43284).(TJSP; Apelação Criminal 1524411-
67.2019.8.26.0228; Relator(a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação para receptação culposa. Se diverso o 
entendimento, requer o afastamento do concurso de agentes, o abrandamento do regime
e a aplicação da detração. Deixo de analisar as preliminares em razão do desfecho 
processual mais benéfico ao acusado. Com razão a insurgência. Conjunto probatório 
reunido nos autos é de fragilidade extrema, não sendo possível imputar ao acusado a
prática dos fatos narrados, com a certeza que exige uma decisão condenatória. 
Insuperável embate de versões. Dúvidas relevantes sobre a real dinâmica dos fatos. 
Ausência de elementos e provas capazes de refutar a versão defensiva. Mais prudente
a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Absolvição se impõe. Sentença reformada.
Recurso provido.(TJSP; Apelação Criminal 1500747-90.2018.8.26.0535; Relator (a): 
Andrade Sampaio; ÓrgãoJulgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:09/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020)

Dessa forma,quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração foi
efetivada com a participação do réu.
As provas colhidas são insuficientes para considerar o réu culpado; o fato 
atribuído ao acusado é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual 
condenação lhe trará sérias consequências. Mostra-se prematuro ligá-lo ao roubo 
descrito na denúncia, ainda mais diante das provas produzidas. 
Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, 
absolvendo o acusado do crime que lhe é imputado.
Uma colocação necessária a ser feita neste momento.
Entende este juízo que o acusado deveria ser condenado pelo crime de receptação, 
porém incabível a desclassificação para este delito (artigo 180, CP), como também 
pleiteia o i. Promotor de Justiça e a d. Defesa, em virtude do princípio da 
correlação, uma vez que o réu se defende dos fatos descritos na denúncia, não 
podendo este magistrado decidir além e fora do pedido em que o órgão da acusação 
deduz a pretensão punitiva.
Colaciono jurisprudência neste sentido:

APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de
provas.Viabilidade. Inexistência de prova segura quanto à autoria do crime. 
Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto probatório que revela a 
prática do delito de receptação. Inviável a desclassificação do crime de roubo para
o delito de receptação. Necessidade de observância do princípio da correlação entre
a acusação e a sentença. Ausência de relação de subsidiariedade entre os referidos 
delitos patrimoniais.Absolvição que se impõe. Recurso provido. TJSP; Apelação 
Criminal 0000806-50.2017.8.26.0063;Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas em três dos quatro crimes descritos na denúncia. Concurso de pessoas. 
Qualificadora mantida. Condenação mantida.Penas adequadamente fixadas. Regime 
fechado mantido. Desclassificação de imputação de um dos roubos para receptação. 
Impossibilidade. Ausência de aditamento da denúncia. Elementares das figuras 
típicas que são distintas. Violação aos princípios da correlação, do contraditório 
e da ampla defesa.Nulidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 
1501403-71.2019.8.26.0548;Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do 

Julgamento: 28/05/2020; Data de Registro: 28/05/2020)

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER Ricardo Augusto Nascimento, nos termos do artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 28 de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

