1512666-56.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Afirmou ter sido preso, sob acusação de tráfico também forjado, por viatura, doze dias depois em região próxima (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Rafael Leite Vieira relatou, em suma, que o réu acessou a rodovia Fernão Dias pela contramão. Dado sinal de parada, o acusado arremessou um objeto, o que se constatou ser um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

5 1512666-56.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512666-56.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142766/2020 - 73º D.P. JACANA, 11855397 - 73º D.P. JACANA, 3573/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2142766 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ADRIANO DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos, 

FERNANDO ADRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, combinado com o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, pelo que consta da peça acusatória, no dia 12 de junho de 2020, por volta das 22h30min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rodovia BR 381, nº 85, Jaçanã, nesta cidade e comarca da capital, possuía o revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, com 6 (seis) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar  (fls. 68/69).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo concedida liberdade provisória (fls. 47/49). 
A denúncia foi recebida (fls. 82/83), o réu foi citado (fls. 101) e apresentou defesa escrita (fls.  106), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 08). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da agravante, bem como imposição de regime inicial mais benéfico que o fechado, além de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.   
Juntado o documento de fls. 156/157, as partes se manifestaram às fls. 160/164, reiterando as alegações finais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudo de fls.84/90.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a autoria do delito. Alegou, em suma, que estava vindo de uma festa e jogou uma lata de cerveja fora. Havia uma viatura próxima do local, razão pela qual foi abordado. Respondeu que tinha passagem. Foi levado para o Distrito, dizendo os policiais que era para averiguação. Negou que estivesse com arma em seu carro. Também negou ter dispensado um celular. Não conhecia os policiais, acreditando que o quiseram incriminar por ter passagem criminal e ser de outra região. Afirmou ter sido preso, sob acusação de tráfico também forjado, por viatura, doze dias depois em região próxima (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Rafael Leite Vieira relatou, em suma, que o réu acessou a rodovia Fernão Dias pela contramão. Dado sinal de parada, o acusado arremessou um objeto, o que se constatou ser um aparelho celular, não tendo o réu esclarecido porque o dispensou. Em busca ao carro, embaixo do banco do motorista, encontraram um armamento, não tendo ele dado qualquer esclarecimento.  Não se lembra se o revolver tinha a numeração raspada, mas estava municiado. O réu estava sozinho no veículo (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Jamayk Santos Osório, também policial militar, narrou, em resumo, que um veículo Polo ingressou na rodovia pela contramão e dado sinal de parada, o motorista dispensou um objeto pela janela do veículo. Em busca veicular, encontraram, embaixo do banco do motorista, um armamento e celulares, O acusado não esclareceu sobre os celulares e nem sobre a arma. O acusado estava sozinho no carro. Não se lembra se a arma estava com a numeração raspada e nem se estava municiada. Foi constatado que o acusado havia dispensado um celular, não tem o réu esclarecido o motivo dispensa (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Assim, a prova colhida nestes autos foi suficiente para comprovar que o réu portava e transportava arma de fogo de uso permitido e municiada, mas com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto o acusado tenha tentado desacreditar os depoimentos colhidos, não foi trazida prova de que os policiais tivessem motivos para incriminar falsamente o réu, até porque, pelo consta, não tinham qualquer desavença. Assim, o depoimento de policiais tem plena força probante e inexistem motivos para desqualificá-los.
Assim, as circunstâncias em que ocorreu a prisão, somadas à prova oral demonstram de forma inarredável a autoria do delito previsto no artigo art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03 e nada há que indique a exclusão dos elementos do crime, seja a tipicidade, a ilicitude ou até mesmo a culpabilidade do autor do fato. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, imperioso considerar que, além da arma, foram apreendidas munições, que estavam íntegras, conforme constatado pela perícia (fls.84/90). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito narrado na peça acusatória (fls. 23/30, 31/33 e 156/157). Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, ausentes atenuantes. Assim, majoro a pena em 1/6, que fica fixada em 04 (quatro) anos e 01 um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, motivo pelo qual fica mantida a pena fixada na primeira fase da dosimetria.
Não obstante a pena seja inferior a oito anos, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso, uma vez que o réu é reincidente, tendo sido condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Desta maneira, considerando o teor da Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado (art. 33, § 3º do CP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da quantidade de pena imposta e haja vista o réu ser reincidente, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 
O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FERNANDO ADRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu preso ao processo, não sobrevindo elementos que amparassem a decretação da preventiva.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA