1512958-52.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512958-52.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512958-52.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2272651/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20676547 - 04º D.P. AMERICANA, 1450/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
REGINALDO DE LIMA SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

REGINALDO DE LIMA SOUZA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, acusado de no dia 06 de outubro de 2021, por volta de 02h37, na Rua Parnaíba, 348, Vila Dainese, nesta cidade, guardar e ocultar, para fins de comercialização, 01 (uma) tablete da droga maconha (Cannabis sativa L - tetraidrocanabinol), porções embaladas e preparadas da mesma droga, pesando cerca de 741,2g, e 4 (quatro) tabletes e outras 111 (cento e onze) porções embaladas e preparadas de crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 151,7g, bem como materiais para o preparo e embalagens das drogas, uma faca e uma balança, drogas que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 124/125).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Substituídos os debates por memoriais, a Defesa busca a absolvição. O acusado seria tecnicamente primário, com residência fixa e trabalhava como servente de pedreiro. Não se dedicava à vida de traficância e nem integrava organização criminosa. Estava somente transportando a droga para outra pessoa, porque a sua família estava passando fome na época dos fatos. Em caso de condenação, pretende redução da pena porque primário (artigo 33, par. 4º). Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com regime brando. Recurso em liberdade, alertando ser confesso (fls. 197/200).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase administrativa, deliberou confessar. Alegou que que residia no local há aproximadamente um mês, sua permanência foi autorizada pelo proprietário do imóvel, Osvaldo. A casa é bem precária, não possui portas e janelas. Tinha conhecimento de que um homem conhecido vulgarmente como "CEARÁ" guardava drogas nos fundos do quintal da sua casa. "CEARÁ" andava acompanhado de outros rapazes, um deles era conhecido pela alcunha de "LANGUINHO". Nunca apurou a veracidade dos fatos, tampouco comentou sobre a situação, pois temia por sua integridade física. Na data, pela madrugada, os Guardas Municipais invadiram a sua residência e questionaram onde estavam as drogas escondidas, caso contrário, seria preso com sua esposa. No momento da invasão, o casal cozinhava no fogão de lenha. Ficou muito nervoso com a entrada dos GCMs e com a ameaça de prisão,  mostrou o local onde o CEARÁ escondia as drogas. Apontou para o quintal, situado nos fundos de sua casa. Ao lado de sua casa, existia um pequeno corredor que dava acesso aos fundos do imóvel. No telhado, foi escondido um pouco de droga, assim como na frente da sua casa, onde também localizaram mais entorpecentes, que estava amontoado de lixo, usado pelos adolescentes que vendiam drogas pelo bairro. Apesar de ter ciência da existência das drogas no quintal de sua casa, não podia fazer nada, pois vivia de favor e temia sofrer represálias, como ser expulso do local, apanhar ou morrer (fls. 07).
Em juízo, relatou que estava chegando em sua casa, quando ofereceram essas drogas para guardar. Fazia “bicos”, realizava serviços por fora, mas estava com pouco trabalho. Devia as despesas do aluguel, passava por dificuldades financeiras. Foi procurado para que guardasse as drogas existentes em uma mochila preta. Posteriormente viriam buscá-las. Pegou a quantia de R$30,00 e aceitou guardas as drogas, foi a primeira vez que atendeu a esse pedido. Os policiais o abordaram e localizaram as drogas. Em seguida, foi conduzido até a Delegacia. Os entorpecentes localizados em seu quarto (crack e maconha) estavam separados para entrega para um outro rapaz. Receberia R$ 30,00 pela guarda dos entorpecentes, que totalizavam 111 porções de crack. Era a primeira vez que realizava essa atividade.
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
O guarda municipal, Ednardo Gomes da Silva, lembrou-se de que estavam em patrulhamento pelo bairro São Roque, quando um morador do bairro parou a equipe na rua e fez uma denúncia. Relatou que na casa situada no local dos fatos, o morador “Nardo” estaria guardando drogas na residência. Foram até o endereço informado. Na frente da casa, havia uma pessoa, identificado como Reginaldo. Ao perceberem que ele iria entrar o abordaram. Em revista, localizaram uma pedra de crack com o suspeito. Indagado sobre a denúncia de que estaria guardando na casa, Reginaldo apontou que nos fundos do imóvel, em cima do telhado, uma mochila com drogas. Dialogaram com o acusado e encontraram dentro da casa outra mochila, mais drogas, maconha, além de objetos para embalagem, como plástico, rolos de filme plástico e balança. Reginaldo confessou que guardava drogas para duas pessoas, conhecidos como “Ceará” e “Languinho”. Reginaldo receberia a quantia de R$ 30,00 para guardar os entorpecentes. 
O colega de farda, Reginaldo Vagner Miranda, reafirmou a versão, ratificando-a em uníssono. Destacou que realizavam patrulhamento pelo bairro São Roque, quando em determinado momento, foram abordados por um transeunte, que informou que havia tido problemas com o vulgo “Ceará”. Disse que sabia onde ele estava guardando a droga que era vendida no bairro São Roque. Diante das informações, foram até a casa do suspeito, que demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. O acusado foi abordado e revistado. Reginaldo portava em seu bolso uma porção de crack. Questionado, Reginaldo acabou por admitir que pessoa conhecida pelo vulgo “Ceará”, acompanhado de outro rapaz, vulgo “Languinho”, foram até a sua casa, no período da tarde. Eles pagaram a quantia de R$ 30,00 para deixar uma mochila em sua residência. Indagado sobre o paradeiro da mochila, o réu apontou o telhado da residência. Realizaram buscas no local indicado e localizaram embaixo da telha uma mochila preta, contendo um tijolo de maconha e apetrechos, como uma balança de precisão, uma faca, utilizada para fracionar a droga e plástico de PVC. Ao ser questionado se havia mais drogas no local, Reginaldo ficou nervoso e informou que no canto da residência havia algumas outras pedras de crack. Em seguida, o acusado indicou onde estavam as outras porções de crack. 
Enquanto a equipe contabilizava as drogas apreendidas, encontrou no telhado, na parte de dentro da casa, na telha de Brasilit, um estojo escolar contendo quarenta e cinco e porções de maconha. Reginaldo confessou  que essa droga seria dele. Durante a abordagem, chegou no local um usuário de crack. Ele trazia alimentos (refrigerante, pão e derivados) para consumirem drogas no local. A parte que se identificou como advogado também foi conduzido até a Delegacia por ter presenciado a localização dos entorpecentes. O réu assumiu que estava com a drogas, mas não informou que estava comercializando. A denúncia que receberam noticiava que estavam montando um comércio de drogas (biqueira) naquele endereço, com mais de vinte quilos de entorpecentes. Reginaldo atribuiu a propriedade da mochila preta à pessoa conhecida pelo vulgo “Ceará”, que teria levado as drogas juntamente com o vulgo “Languinho” para guardá-las em sua casa. A bolsa rosa encontrada no quarto, o réu assumiu a propriedade. Porém, ele residia em 'sub moradia' e aparentava não ter condições de manter aquela quantidade de entorpecentes. O réu não informou a finalidade das drogas. 
A prova é suficiente para a condenação do réu, pois.
As diligências, bem resumidas pelos guardas civis, nos depoimentos judiciais, garantido o contraditório amplo, descreveram que durante operação e patrulhamento,  receberam denúncia de morador do bairro São Roque noticiando que na Rua Parnaíba, 348, no mesmo bairro, o morador da invasão, conhecido como "Nardo", estaria guardando grande quantidade de drogas. Suspeitaram do nervosismo do acusado ao avistar a viatura, exatamente quando rumaram para o ponto indicado. O réu estava no local e demonstrou comprometedor nervosismo. Abordaram-no, ele já levava com ele um tanto de drogas, pedras de crack e admitiu ter mais guarda em casa.
Confidenciou que duas pessoas, vulgarmente conhecidas pelas alcunhas de "Ceará" e "Languinho", deixaram entorpecentes para serem ocultados em sua casa. Receberia o valor de R$ 30,00 pela guarda da droga. 
Ao depois, indicou no quintal onde teria mais drogas, expressiva (um tijolo de maconha e quatro pedaços grande de crack), dentro de uma mochila preta, bem como uma balança de precisão, dois rolos de PVC, um rolo de saco plástico, um rolo de plástico pequeno, comumente utilizado para venda de pedras de crack, além de uma faca grande, com cabo branco, para fracionamento de entorpecentes. O réu esclareceu o local onde dormia, apontou para um canto e em bolsa rosa os agentes apreenderam mais 110 pedras de crack, todas cortadas e preparadas para a venda.
Por fim, os agentes municipais conseguiram localizar mais um estojo com zíper com 34 (trinta e quatro) porções de maconha em seu interior.
Tudo estava embalado individualmente, pronta para a venda.
A quantidade e disposição, a par da confissão do réu, tanto informalmente aos agentes da autoridade, quanto formalmente, no auto de prisão em flagrante, que guardava e ocultava drogas, não permite inferir outra conclusão, senão a de que se destinassem ao tráfico.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Enfim se conclui, pela prova testemunhal, quantidade-nocividade da droga e forma de embalagem, que se destinavam mesmo ao tráfico. Idem para os petrechos, em ponto de tráfico.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, para o fim de traficar.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A versão dos guardas municipais, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, ainda que desmentida pelos guardas civis, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de manter em guardar e ocultar, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A alegação de necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para trazer com ele e ter em depósito drogas, para o grave crime de tráfico, mormente quando alega que tinha dívida e despesas com aluguel e a mercancia seria necessária para obter dinheiro.
Incabível o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação.
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A prova, resumidamente, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 12/15) e pelo exame químico toxicológico (fls. 64/67).
Por isso de rigor a condenação.
Fixação das penas.
O réu é primário. A quantidade de drogas era normal para o tipo de infração, tráfico. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Embora o réu tenha confessado na fase inquisitorial, a atenuante da confissão não pode ser acolhida, pois impossível redução da pena, nesta segunda fase, aquém do mínimo. Mantenho inalterada a pena base. 
Na terceira fase, pela primariedade e não comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, possível a redução de pena no percentual de metade, o que se faz em atenção à quantidade-nocividade de droga apreendida.
Possível a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, reconhecido o tráfico privilegiado e a somatória final da pena, com estipulação do regime aberto para o caso de revogação.
Ressalvado entendimento pessoal a respeito da gravidade da conduta, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o disposto no artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal.
Depois, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu o entendimento de que: “Esta Corte, na esteira do posicionamento do Supremo Tribunal Federal, entende ser possível nas condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.”  HC nº 239.999/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 21.08.2014.
Na mesma evolução, com a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”), houve necessidade de maior reflexão pelos julgadores. Dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: Lei de Execuções Penais: Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...) § 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Assim, o regime inicial aberto, analisada a detida conduta dos autos, é de ser imposto ao condenado, não reincidente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar REGINALDO DE LIMA SOUZA às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso, fixado o regime aberto para a hipótese de descumprimento.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 

Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 48).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu respondeu aos atos do processo.
P.I.C.

Americana, 10 de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA