1512824-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
...  
Assim, já decidiram nossos Tribunais: “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512824-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512824-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR (R.G. 36522149/SP) foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, e artigo 15, ambos da Lei nº 10.826/2003, no artigo 306, caput, c.c. § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), e no artigo 333, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Maria Dolores Ferreira de Oliveira, altura do n.º 06, Tatuapé, nesta cidade e comarca, MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR portava um revólver da marca Rossi, calibre .22, número de série A920606, municiado com 7 (sete) cartuchos íntegros, além de 25 (vinte e cinco) cartuchos íntegros do mesmo calibre, conforme Boletim de Ocorrência nº CA1926-1/2022, de fls. 02/05 do 98º D.P., auto de exibição e apreensão de fls. 22 e fotografia de fls. 31; e, na mesma noite, em dois momentos distintos, disparou arma de fogo em via pública.
Consta, ainda, que no dia 28 de maio de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Maria Dolores Ferreira de Oliveira, altura do n.º 06, Tatuapé, nesta cidade e comarca, MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR conduziu o veículo automotor da marca/modelo VW Fox, placas FHZ-5A73, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme Boletim de Ocorrência nº CA1926-1/2022, de fls. 02/05 do 98º D.P., auto de exibição e apreensão de fls. 22, relatório médico de fls. 25 e prova oral.
Consta, por fim, que no dia 28 de maio de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Maria Dolores Ferreira de Oliveira, altura do n.º 06, Tatuapé, nesta cidade e comarca, MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares responsáveis pela sua prisão em flagrante, funcionários públicos que estavam no exercício de suas funções, para determiná-los a omitir ato de ofício, conforme Boletim de Ocorrência nº CA1926-1/2022, de fls. 02/05 do 98º D.P., e prova oral. 
Segundo o apurado, no dia 28 de maio de 2022, o denunciado, após ingerir bebida alcoólica, conduziu o veículo automotor VW Fox, placas FHZ-5A73, pelas vias públicas desta cidade, efetuando, ainda, disparos com a arma de fogo que portava consigo.
Por conta dos disparos efetuados pelo denunciado, naquela data, por volta das 19h30min, policiais militares em patrulhamento de rotina foram acionados, via COPOM, para verificar denúncia versando sobre disparos de armas de fogo na Rua Maria Dolores Ferreira de Oliveira, altura do n.º 6, Tatuapé, nesta cidade e comarca.
Ao lá chegarem nada encontraram, contudo, naquele mesmo dia, por volta das 20h40min, os milicianos foram novamente acionados para atender idêntica ocorrência daquela anteriormente apurada, recebendo a notícia de que o denunciado, na condução de seu veículo automotor VW Fox, placas FHZ-5A73, retornou àquele endereço e, uma vez desembarcado, efetuou disparos de arma de fogo em via pública.
A chegada do denunciado na condução do veículo automotor VW Fox, de placas FHZ-5A73 foi presenciada por Lucas da Silva Santos, morador daquela via pública e vizinho do denunciado, cujos familiares acionaram a presença da Polícia Militar.
Diligenciado novamente o local dos fatos, os policiais militares abordaram o denunciado que, encontrando-se embriagado, próximo ao automóvel acima referido, apenas estacionado por ele, portava em sua cintura uma arma de fogo da marca Rossi, calibre .22, municiada com 07 (sete) cartuchos íntegros.
Em revista pessoal, no bolso das vestes de MARCELO, foram apreendidas ainda 25 (vinte e cinco) cartuchos íntegros acondicionados no interior de uma sacola.
Neste contexto, os policiais militares constataram que MARCELO estava visivelmente embriagado, com odor etílico, sonolência, olhos vermelhos, conduta agressiva, demonstrando ainda arrogância, exaltação, ironia e dispersão na fala, constando-se a embriaguez, conforme a previsão do anexo II da Resolução CONTRAN Nº 432 DE 23/01/2013.
Conduzido ao Distrito Policial, na porta da delegacia, o denunciado, visando a impedir a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, ofertou aos milicianos, funcionários públicos que estavam no exercício de suas funções, a quantia em dinheiro de R$10.000,00 (dez mil reais) a ser transferida via Pix, para determiná-los a omitir ato de ofício, vale dizer, para que não efetivassem sua prisão pelos delitos de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, disparo de arma de fogo em via pública e de embriaguez ao volante.
Em interrogatório formal, o denunciado quedou-se silente.
Em 06 de junho de 2022, foi recebida a denúncia (fls. 82/83). O réu foi citado (fls. 130). Resposta à acusação apresentada a fls. 86;92. Afastada a possibilidade de absolvição sumaria, foram mantidos o recebimento da denúncia e a prisão preventiva (fls. 113/115). Em razão da necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 123/126).  
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas da autoria dos fatos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a imposição do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, pois a questão apresentada como da nulidade da prisão com o mérito se confunde e como tal será apreciada.  Passo a conhecer o seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos de: (i) porte ilegal de arma de fogo de uso permitido; (ii) disparo de arma de fogo; (iii) embriaguez ao volante; e (iii) corrupção ativa.  
Ao final da instrução, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação, a fim de condenar o réu pelos crimes de disparo de arma de fogo, porte de arma de fogo e corrupção ativa, e, absolvendo o réu, face a fragilidade do quadro probatório, no tocante ao crime de embriaguez ao volante, nos seguintes termos:
I) DOS CRIMES DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E DISPARO DE ARMA DE FOGO:
A materialidade dos delitos está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 22), fotografia (fls. 31), laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 156/159), laudo pericial de vistoria veicular (fls. 160/165), bem como de toda a prova oral colhida sobre o crivo do contraditório.
O laudo pericial de exame da arma de fogo apreendida confirmou a aptidão para efetuar disparos. 
O laudo pericial de vistoria veicular ilustra as diversas munições encontradas no interior do veículo. 
A autoria do crime também é inconteste. Vejamos:
Na fase policial, o réu MARCELO permaneceu silente (fls. 11).
Em Juízo, o réu MARCELO alegou ser trabalhador e pai de família. No dia 05 de maio de 2022, estava fechando um cabelo com um cliente. Quando estava negociando, ao fazer a transação, o cliente lhe pagou somente metade do valor. Depois de quinze dias, ele não lhe pagou. Foram desculpas atras de desculpas. Até que no dia 28 de maio, comentou com sua esposa que precisava do dinheiro para pagar o fornecedor. Combinaram de se encontrar no horário do almoço. Ele chegou num carro e disse que não havia trazido o dinheiro, mas que tinha um outro negócio no porta luvas. Foi até o porta luvas e viu a arma pequena e munição numa sacolinha. Não quis, mas ele insistiu muito e acabou pegando. Ficou com a arma, pegou seu carro e voltou para casa. Assim que estacionou o carro em frente a garagem, foi encontrar amigos no bar. A arma ainda estava em seu bolso. Tomou umas quatro cervejas e quando estava voltando para casa, foi abordado. Não lembra se no bar, mostrou a arma para alguém. Quando foi abordado o policial falou da denúncia de que havia uma pessoa com arma no local. Não efetuou os disparos. Realmente, não se recorda ao certo, ofereceu 10.000 num pix na conta do policial para ele ver se tinha uma fiança. Havia bebido, mas não dirigiu alcoolizado. Já foi processado por desacato, mas não sabe o andamento. Esclarecendo melhor, tentou oferecer o dinheiro para o policial, mas não para subornar. Estava nervoso e os policiais fizeram muitas perguntas. Apesar de constar no vídeo a confissão sobre os disparados da arma, não efetuou tais disparos.   
Decididamente, a confissão judicial acerca do porte da arma, torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas de acusação.
De outro lado, a frágil versão apresentada pelo réu no tocante aos delitos de disparos de arma de fogo, do delito de trânsito e da corrupção ativa, não foi confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditada pelos firmes depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação, imagens das câmeras dos policiais, anexadas aos autos, laudos e demais documentos. 
As testemunhas arroladas pela acusação ratificaram o relato da testemunha presencial Lucas, sendo certo que os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu, descreveram com firmeza os fatos, confirmando as circunstâncias dos disparos efetuados na via pública, bem como a localização da arma na cintura do réu, que admitiu,  no momento dos fatos, ter efetuado dois disparos, conforme imagem colhida pelas câmeras corporais.  
Importante notar que a testemunha presencial LUCAS, ouvida somente em sede policial, contou ser vizinho do réu e disse que eram frequentes os problemas causados por ele na vizinhança, sempre tentando causar confusão. No dia 28/05/2022, por volta de 20h00, estava confraternizando com sua família na calçada quando avistou o Marcelo chegando com seu veículo claramente embriagado, com a fala alterada, inclusive acertando uma churrasqueira com o veículo. Em seguida, conversou com ele para não terem problemas. Ele saiu com o veículo. Esclareceu que quando conversou com o réu, ele estava segurando uma arma de fogo, colocando-a na parte de baixo do sovaco. Contou que, aparentemente, algum familiar ficou com medo, em razão das crianças no local, e acionou a polícia militar. Quando a polícia chegou o Marcelo já havia saído. Posteriormente, Marcelo retornou com o seu veículo, ainda embriagado, e, na calçada, realizou alguns disparos de arma de fogo,  para cima. Mencionou que teriam sido três ou quatro. Disse não saber quem teria acionou a polícia militar, pois quando viu já havia muitas viaturas na rua e, por ser o proprietário da casa, foi chamado para explicar o que estava acontecendo.
O relato desta testemunha encontra respaldo nos depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório.   
Assim, a testemunha DARCY, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que o COPOM irradiou a ocorrência envolvendo um indivíduo proprietário de um Fox preto disparando arma de fogo para o alto na via pública. A viatura foi atender a ocorrência e ele tinha se evadido do local. Trinta minutos depois, a mesma ocorrência foi irradiada. Foram novamente ao local e avistaram o réu ostentando as mesmas características ofertadas. Efetuada a abordagem, o réu conseguiu jogar a arma de fogo no chão. Era um revólver calibre 22. Foi dada voz de prisão. Na revista pessoal, havia diversas munições intactas do mesmo calibre. O réu estava aparentemente embriagado. O teste de etilômetro não foi realizado. O réu estava com os olhos vermelhos, fala bastante alterada e com odor etílico. O réu, na delegacia, ofereceu à equipe o valor de dez mil reais via PIX para soltá-lo. O depoente e o parceiro presenciaram a oferta, já no 98º DP. O réu ofertou enquanto estava no guarda-preso da viatura. Quando foi efetuada a abordagem, o réu não estava dirigindo, estava ao lado do veículo. A oferta do dinheiro foi ao lado da porta da delegacia. As câmeras da equipe estavam ligadas e podem provar os fatos. 
A testemunha RAPHAEL, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e declarou que o COPOM irradiou um indivíduo disparando arma de fogo na via pública, com as respectivas características. Chegando ao local, efetuaram a abordagem do réu, que ostentava as mesmas características. Lembra-se do Fox preto. Viram o carro e o réu estava logo a frente. Efetuaram a abordagem. O réu tirou a arma de cintura e jogou no chão. Em revista pessoal, dentro do bolso, havia uma sacola com 25 munições. Não se recorda se o réu deu versão. As testemunhas que estavam no local que afirmaram que ele efetuou disparos pela via. Uma das testemunhas disse que o réu estava dirigindo, que estacionou o carro e ficou no bar ali do lado. O réu tinha características de embriaguez, falando enrolado e um pouco alterado. Havia odor etílico. O réu foi conduzido à delegacia. Chegando lá, ele ofereceu ao colega dez mil reais via PIX para ser liberado. Estavam na delegacia e o réu estava no guarda-preso ainda. Ele ofereceu o dinheiro quando a equipe desembarcou da viatura. O depoente e a “sargenta” entraram na delegacia. Não presenciou a tentativa de suborno, o parceiro que lhe contou. Está gravado pela câmera do uniforme. O depoente viu a gravação. A gravação é clara e mostra o réu oferecendo dez mil reais via PIX para não ser preso. O réu estava próximo ao carro e do lado de fora do bar. Dentro do veículo havia munição deflagrada. Dentro do revólver as munições estavam intactas. As munições deflagradas foram mantidas no veículo para a perícia averiguar. 
Através da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, não restam dúvidas de que o réu, portando o revólver da marca Rossi, calibre .22, número de série A920606, municiado com 7 (sete) cartuchos íntegros, além de 25 (vinte e cinco) cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, efetuou disparos na via pública ao menos em duas oportunidades. Quando acionada a Polícia Militar, o armamento foi localizado na cintura do acusado, ao passo que a maioria das munições estavam acondicionadas dentro de uma sacola, no interior do veículo, bem como foram encontrados cartuchos deflagrados no automóvel.
Quanto à palavra dos policiais, anoto que são dignas de credibilidade, apesar das teses e argumentos da nobre defesa. 
Ressalto que não haveria motivos para que os policiais militares falseassem a verdade com o único sentido de prejudicar o réu.  
Nesse sentido: “A palavra do miliciano não pode ser, aprioristicamente, considerada indigna de fé, só porque ele ostenta essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de sua diligência, fosse taxado de suspeito. Nesse passo, o dictum de policial, até prova em contrário, há de ser considerado bom e merecedor de credibilidade, máxime quando existe no feito prova material da infração” (TACRIM - SP - Ap.917.963/0, 11ª Câm. Rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 13.2.95, v.u.). 
A materialidade e autoria delitivas, portanto, são incontestes. 
Neste ponto, verifica-se através das imagens das câmeras corporais da equipe envolvida que não há dúvida sobre o porte ilegal da arma, bem como que o réu admitiu aos policiais ter efetuado os dois disparos, como mencionado pelo denunciante e confirmado pela testemunha presencial ouvida perante a autoridade policial. 
Em que pese a manifestação da i.Defesa, por todo o exposto, descabida a absolvição em relação ao delito de disparo de arma de fogo, ou, ainda, a absorção do crime previsto no artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, pelo crime previsto no artigo 15, da citada Lei. Vejamos:
Não há como se aplicar no caso concreto o princípio da consunção. 
Foram dois os delitos praticados pelo acusado, ou seja, o porte e o disparo de arma de fogo, decorrentes de desígnios absolutamente independentes e autônomos, não se admitindo que o primeiro constitua mero antecedente lógico do segundo. 
Importante ressaltar que, ao efetuar os dois disparos, o acusado já havia consumado o porte ilegal de arma de fogo, pois ao receber a arma de terceiro como pagamento de uma dívida, colocá-la na cintura e sair circulando pelo bairro, inclusive para comprar um chuveiro, restou configurada a prática delitiva.
Significa dizer que, no instante em que o acusado assim agiu, consumou-se o crime de porte ilegal de arma de fogo, posto tratar-se de crime de mera conduta. 
Poderia ter parado por aí, mas ainda foi as compras, retornou para sua casa e, neste momento, efetuou ao menos dois disparos com aquela arma de fogo, violando outra norma penal. 
Nestas circunstâncias, não se pode afirmar que o crime de porte ilegal de arma de fogo teria restado absorvido pelo crime de disparo de arma de fogo, considerando a absoluta independência dos desígnios do réu diante da dinâmica dos fatos. 
Desta forma, a condenação de MARCELO pela prática dos crimes insculpidos nos artigos 14 e 15, ambos do Estatuto do Desarmamento, na forma do artigo 69 do Código Penal, é medida que se impõe.
Diante disso, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a sua punibilidade, é de rigor a condenação do réu como incurso nas sanções dos artigos 14 e 15 da Lei n° 10.826/03.
II) DO CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE
Em que pese ventilado nos autos o fato de ter o réu ingerido bebida alcoólica, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 08/10), bem como o teor do interrogatório colhido nesta data. O certo é que a prova é frágil no tocante a autoria delitiva, uma vez que os policiais não surpreenderam o acusado na condução do veículo, quando o surpreenderam com sinais típicos de embriaguez. 
Quando inquirida na fase policial, a testemunha presencial confirmou que o réu, ao comparecer ao local dos fatos e efetuar disparos de arma de fogo, estava na condução de seu veículo automotor VW Fox, placas FHZ-5A73.
Os policiais militares, por sua vez, contaram que o réu, que foi abordado ao lado do veículo VW Fox, placas FHZ-5A73, estacionado. Eles confirmaram que no momento da abordagem o réu estava evidentemente embriagado, com odor etílico, sonolência, olhos vermelhos, conduta agressiva, demonstrando ainda arrogância, exaltação, ironia e dispersão na fala.
Desta feita, frágil a prova acostada nos autos, uma vez que, os policiais não flagraram o réu na condução do veículo quando o flagraram visivelmente embriagado, sem contar que o exame clínico de embriaguez resultou negativo (fls. 109/111).
Destarte, ante a fragilidade das provas, a absolvição do réu é medida que se impõe em relação ao crime previsto no artigo 306, caput, c.c. §1º, inciso II, da Lei n.º 9.503/1997.
III) DO CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA
Entendo que a prova amealhada nos autos é robusta no sentido de demonstrar a conduta de MARCELO de oferecer vantagem indevida aos policiais militares, a fim de determina-los a omitir ato de ofício. 
Saliento que, em sede policial e em Juízo, os policiais foram firmes em dizer que o réu ofereceu-lhes vantagem indevida, consistente na quantia em dinheiro de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser transferida via Pix, para determina-los a omitir ato de ofício, vale dizer, para que não efetivassem sua prisão pelos delitos de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, disparo de arma de fogo em via pública e de embriaguez ao volante.
A corroborar a palavra dos policiais, há os vídeos capturados pelas câmeras inseridas nos uniformes dos policiais militares, os quais demonstram, em alto e bom som, que o réu pediu o PIX dos policiais na tentativa de suborna-los.  
Cumpre destacar que restou demonstrada a regularidade do ato praticado pelos policiais militares, que prenderam o réu em flagrante delito pelos crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, disparo de arma de fogo em via pública e de embriaguez ao volante. E, não havendo qualquer prova em contrário, o relato dos policiais é merecedor de todo crédito e apto a embasar o decreto condenatório, pois foram eles precisos em narrar que o réu ofereceu a vantagem indevida. 
Ademais, o fato de o réu ter buscado sua indevida soltura mediante a entrega de dinheiro configura o delito, independentemente de ter havido efetiva vantagem ou não.
Outrossim, a ingênua escusa apresentada em sede de interrogatório não convence, face a simples observância da proposta formulada pelo réu, nas imagens apresentadas.  
Assim, já decidiram nossos Tribunais: “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - Sentença mantida - Recurso improvido - CORRUPÇÃO ATIVA - Crime que não exige comprovação de efetiva vantagem - Tipo penal que se configura pelo simples oferecimento ou promessa de vantagem indevida, de qualquer espécie, patrimonial ou não - Oferecimento ou oferta feita para evitar a prisão em flagrante - Crime caracterizado - Condenação imposta - Recurso improvido - (voto nº. 8743)”. 
Ante o exposto, é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal.
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Por isso, fixo as penas-bases nos patamares mínimos em:
- 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de porte de arma de fogo
- 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de disparo de arma de fogo
- 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de corrupção ativa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas, pois não têm o condão de reduzir as penas aquém do mínimo. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena ou de diminuição a ser consideradas, motivo pelo qual torno as penas definitivas nos patamares acima. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para:
i) CONDENAR o réu MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR (R.G. 36522149/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 15 da Lei n.º 10.826/03; bem como à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03;
ii) ABSOLVER o réu MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR (R.G. 36522149/SP),  das sanções do  artigo 306, caput, c.c. §1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal;
iii) CONDENAR o réu MARCELO CARVALHO DA SILVA BACELAR (R.G. 36522149/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 333, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal. 
Deixo de converter a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, seja porque ausentes os requisitos legais (total das penas somadas), seja porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
Atentando-se ao fato de que o réu responde a outras duas ações penais (fls. 146/147), ao número de delitos cometidos, bem como à quantidade total das penas, diante da gravidade dos fatos, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena mais adequado ao caso concreto é o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.  
Considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo, ainda presentes os pressupostos autorizadores previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por quaisquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Custas na forma da Lei.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA