1512550-07.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o 
meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova 
- Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na 
clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas 
quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512550-07.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
AMADEU MARTINS PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

AMADEU MARTINS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, caput, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 15 de maio de 2018, por volta das 18h, na Rua Coronel 
Antônio de Ávila Rebouças, n° 4-19, Jardim Araruna, nesta cidade e Comarca de 
Bauru, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular e R$ 80,00 em 
dinheiro pertencentes ao salão de cabeleireiro “Cassia's Hair”, bem como um 
aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, modelo S7, cor dourada, pertencente à
vítima Aline Aparecida Moreti.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/3 e recebida pela decisão de fl. 67.

O réu foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação às fls. 118/119.

A decisão de fls. 124/125 manteve o recebimento da denúncia, deferiu a instauração 
de incidente para apuração de eventual dependência toxicológica e deu início à fase
de instrução, procedendo-se à oitiva de uma vítima e de uma testemunha comum. Ao 
final, o réu foi interrogado (fl. 154-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
176/178).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade 
probatória, argumentando que as declarações da vítima devem ser consideradas com 
reserva, bem como destacando que o reconhecimento pessoal foi realizado em 
desconformidade com a previsão contida na legislação adjetiva. Subsidiariamente, em
caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do crime de roubo para 
o delito de furto, além da fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 
182/203).

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração dos delitos de roubo em concurso 
formal.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar arrimo à pretensão contida na denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 5/7, auto de avaliação indireta de fl. 24, bem como pela prova oral amealhada 
nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu negou o crime. Disse que em solo policial admitiu a 
prática de outros roubos em estabelecimentos comerciais da cidade e um indivíduo 
com características semelhantes às suas havia sido detido por engano, acreditando 
que o roubo do caso concreto tenha sido praticado por pessoa parecida (fl. 154-
mídia).

Pese a negativa do réu, as declarações da vítima e o depoimento do policial civil 
não deixam dúvidas de como ocorreram os fatos.

A vítima Cássia Aparecida Bassanello Soares narrou que estava em seu salão 
atendendo uma cliente, a ofendida Aline, quando o réu ingressou no estabelecimento 
e anunciou o assalto, levantando a blusa, fazendo menção de estar armado e 
determinando que elas não olhassem em sua direção; ato contínuo, subtraiu dois 
aparelhos telefônicos e a quantia de R$ 75,00. Aduziu ter efetuado o reconhecimento
do réu em solo policial por fotografias e pessoalmente em Juízo (fl. 154-mídia).

O policial civil Cássio Rogério da Cunha relatou que o réu foi preso por policiais 
militares em maio de 2018 e, diante das características dele e forma de agir, 
passou a apurar roubos ocorridos em estabelecimentos comerciais do centro de Bauru,
esclarecendo os delitos cometidos nas lojas Cacau Show, Colchões Ortobom, Ótica Vip
Class e salão de beleza do Jardim Araruna. Contou que o réu ingressava no local 
fingindo conversar em chamada telefônica, fazia menção de estar armado e 
verbalizava o roubo, optando por lugares onde havia mulheres. Mencionou que a 

ofendida Aline reconheceu o réu pessoalmente com firmeza e segurança. Por fim, 
falou que o réu confessou o delito e colaborou com as investigações (fl. 154-
mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, 
não restam dúvidas de que o réu foi o autor da subtração, empregando grave ameaça 
para o intento criminoso, sobretudo porque reconhecido pelas vítimas.

Nesse sentido, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, 
sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o
proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente.

Ora, a ofendida Aline reconheceu o réu em solo policial sem sombra de dúvidas (fls.
11/13). Já a vítima Cássia, além do reconhecimento na fase administrativa (fls. 
51/55), também em Juízo afirmou ter sido o réu o autor do crime.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, 
transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram 
delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal 
entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da 
vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o 
roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos 
autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, 
que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara 
de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Des. Edison 
Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de 
Aquino – RJTACRIM 33/218)

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA 
DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da 
vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e 
segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito 
condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 20 de 
junho de 2013) (destaquei)

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, nada há a macular as declarações 
da ofendida, a qual foi clara, coerente e segura na descrição dos fatos.

Outrossim, não restou configurado desrespeito às formalidades legais no que se 
refere ao reconhecimento do réu.

Com efeito, na hipótese dos autos o réu não foi preso em flagrante, sendo que ele 
foi reconhecido pela ofendida Aline, sem sombra de dúvidas, em solo policial, bem 
como pela vítima Cássia na fase administrativa e presencialmente em audiência.

Ainda, o disposto no artigo 226 do CPP constitui mera orientação a ser seguida e 
não uma imposição. Aliás, conforme consta no seu inciso II, a pessoa - se possível 
- será colocada ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Note-se 
a condição, já que o dispositivo legal indica recomendações que devem ser seguidas 

quando a realidade fática assim o permitir, valendo enfatizar o entendimento 
jurisprudencial no que se refere ao tema:

INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. EIVA NÃO 
CARACTERIZADA.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato.
2. Na espécie, ainda que o reconhecimento fotográfico do paciente não tenha 
observado os ditames do artigo 226 da Lei Penal Adjetiva, o certo é que foi 
contrastado com os demais elementos de convicção reunidos no curso da instrução 
criminal, os quais, segundo a instância de origem, são aptos a comprovar a autoria 
delitiva, o que afasta a ilegalidade suscitada na impetração. (STJ. 5ª Turma. AgRg 
no Agravo em Recurso Especial nº 653.364-RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do
julgamento: 16 de outubro de 2018)

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE 
RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO.
As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o ato de reconhecimento, ao 
contrário de imposições, configuram recomendações que devem ser seguidas quando 
realidade fática assim o permitir. Sua eventual inobservância não retira a 
credibilidade do ato, desde que haja a confirmação do reconhecimento por outras 
provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que ocorreu no caso sob 
exame. [...] (TJRS. 7ª Câmara Criminal. Apelação Crime nº 70043326230. Relatora: 
Desembargadora Naele Ochoa Piazzeta. Data do julgamento: 25 de agosto de 2011)

De mais a mais, o policial civil foi uníssono e categórico em afirmar que, após a 
prisão em flagrante do réu por outro roubo e da análise de seu modo de agir e de 
suas características físicas, pôde esclarecer a prática de crimes semelhantes 
ocorridos em Bauru, sendo ele o autor de tais delitos (Relatório de Investigação de
fls. 14/17), destacando-se que o réu confessou a prática de todos os roubos, 
esclarecendo ter vendido os dois aparelhos telefônicos subtraídos na hipótese dos 
autos (fls. 18/20).

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar
o valor probatório do depoimento do investigador de polícia, o qual apresentou a 
mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedor de 
credibilidade. A essência do depoimento do agente revelou-se, em sua substância, 
uniforme e factível em Juízo.

De fato, não pode ser desconsiderado o depoimento do policial, servidor público 
cumpridor de seu dever, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e 
não possui interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da 
Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando 
não há qualquer relação anterior entre estes e os agentes. Não houve demonstração 
de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do 
policial. Por tal razão, não merece ver desprestigiadas suas palavras somente pelo 
fato de pertencer ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não 
estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da 

fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, 
mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de 
concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo 
que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas 
que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 
0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro 
de 2018).

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição.

Ainda, é de fundamental enfatizar que a subtração foi praticada mediante grave 
ameaça, haja vista que o réu anunciou o assalto de forma intimidatória, determinou 
que as vítimas não olhassem em sua direção e fez menção de estar armado.

Inegável que no caso concreto tais ações infundiram maior temor nas vítimas e as 
tornaram mais vulneráveis à ação do criminoso, não havendo se falar, portanto, em 
desclassificação para o crime de furto. Acerca do tema:

APELAÇÃO – ROUBO – Desclassificação para o furto - Réu que anuncia o assalto e faz 
menção de estar armado – Ameaça devidamente configurada – Pena – Afastamento da 
compensação entre a agravante e a atenuante e reconhecimento da agravante da 
calamidade pública - Cabimento – Recurso provido do Ministério Público e improvido 
o do réu. (TJSP. 14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 1500858-
84.2021.8.26.0530. Relator: Des. Miguel Marques e Silva. Data do julgamento: 20 de 
junho de 2022)

Apelação da Defesa – Roubo impróprio – Pretensão à desclassificação para o crime de
furto – Impossibilidade – Grave ameaça exercida contra a vítima para garantir a 
posse do bem subtraído – Suficiência da menção ao porte de uma arma à intimidação 
da ofendida – Precedentes – Condenação mantida – Recurso desprovido. Apelação da 
Justiça Pública – Afastamento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa 
e da confissão espontânea – Acusado maior de 21 anos à época dos fatos – Confissão 
qualificada, negando o emprego da grave ameaça – Mantidas as circunstâncias 
agravantes da reincidência e do crime praticado em período de calamidade pública – 
Acréscimo de 1/3 à pena – Fixação do regime prisional fechado – Necessidade – 
Acusado reincidente que praticou crime mediante grave ameaça contra a pessoa – 
Recurso de apelação provido. (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
Criminal nº 1510734-96.2021.8.26.0228. Relator: Des. Cesar Augusto Andrade de 
Castro. Data do julgamento: 31 de agosto de 2021)

Apelação. Roubo impróprio. Recurso da defesa. 1. Materialidade e autoria 
demonstradas. Reconhecimento fotográfico e pessoal pela vítima. Depoimento do 
investigador de polícia confirmando o reconhecimento fotográfico. Versão isolada do
acusado. 2. Pleito objetivando a desclassificação para o delito de furto. 
Impossibilidade. Graves ameaças comprovadas. Acusado que fez menção ao uso de arma 
de fogo. Ameaça velada. Realização de ação intimidatória que provocou temor na 
vítima. 3. Dosimetria. Afastamento dos maus antecedentes. Condenação anterior pelo 
delito previsto pelo art. 28 da Lei de Drogas. Infração de menor potencial ofensivo
que não gera antecedentes criminais. Precedentes do STJ. Reincidência afastada. 
Condenação com trânsito em julgado posterior aos fatos objetos da presente ação 
penal. Atenuante da menoridade relativa reconhecida. 4. Regime fechado fixado em 
sentença. Afastamento dos antecedentes criminais. Pena fixada em 4 anos de 
reclusão. Acusado menor de 21 anos. Inexistência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Cabimento do regime inicial aberto. Impossibilidade de substituição 
por penas restritivas de direitos ou concessão do sursis. 5. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0001293-
20.2017.8.26.0063. Relator: Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli. Data do julgamento:
15 de setembro de 2020)

Ao que se vê, a autoria e a materialidade do delito restaram sobejamente 
demonstradas, revelando-se a condenação medida inarredável.

Por derradeiro, o laudo pericial de fls. 143/147 do incidente instaurado para 
apurar eventual dependência toxicológica (processo nº 0021341-05.2019.8.26.0071) 
indicou a imputabilidade do réu.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a 
fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes 
criminais (fl. 91: Execução da Pena nº 0002393-53.2019.8.26.0026, referente ao 
processo nº 0000546-92.2018.8.26.0594; fls. 91/92: processo nº 1512548-
37.2018.8.26.0071; fl. 92: processo nº 1512549-22.2018.8.26.0071; fl. 92: processo 
nº 1513322-67.2018.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento 
oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim 
reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a 
custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não lhes são 
desfavoráveis. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante 
que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus 
antecedentes), fixo a pena para cada delito de roubo no mínimo legal acrescida de 
1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 93: 
processo n° 0013875-07.2012.8.26.0361). Assim, por se tratar de reincidência 
específica, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 6 
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na terceira fase, deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal, exasperando a sanção em 1/6, o que resulta em 7 anos, 3 
meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a reincidência 
do réu e o disposto no artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Código Penal. Ademais, devem 
ser enfatizadas as circunstância do delito na hipótese dos autos, devendo, 
portanto, ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma resposta 
enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada pelo réu na ameaça 
praticada contra as vítimas justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao 
princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais
brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 

impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Assim, o regime inicial será o fechado.

Diante da grave ameaça exercida, da quantidade de pena fixada e da reincidência, o 
réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR o réu AMADEU MARTINS PEREIRA à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) 
meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no 
valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos 
para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, caput, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito
de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

