1512075-26.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... dos fatos. 

Os policiais estavam investigando o tráfico de drogas existente entre Araçatuba e São Paulo, então passaram a monitorar os automóveis relacionados a este tráfico. No dia da abordagem, após ver o veículo Courier Preto, que foi monitorado desde Araçatuba (e que já estava sendo objeto de investigação por mais de um mês após denúncia anônima), entrou na residência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512075-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512075-26.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clelton Miranda De Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CLELTON MIRANDA DE SOUZA e ALEXANDRE TADEU ADÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Homero Sales, nº 45, Parque São Domingos, neste município e Comarca, CLELTON MIRANDA DE SOUZA e ALEXANDRE TADEU ADÃO, possuíam, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 150 (cento e cinquenta) “tijolos” contendo ao todos 150kg (cento e cinquenta quilogramas) de cocaína, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis em diligências investigativas relacionadas ao tráfico de armas e organização criminosa, receberam informações de um veículo que estaria envolvido com transporte de armas e drogas vindo da cidade de Araçatuba/SP. Os policiais, então, identificaram um veículo Ford/Courier, placas JJY-4J30, passaram a monitorá-lo e viram quando entrou no local dos fatos, uma residência, razão pela qual decidiram pela abordagem.

Os policias entraram no imóvel e ali surpreenderam os acusados CLELTON e ALEXANDRE na guarda de diversas caixas de papelão em cujo interior havia 150 (cento e cinquenta) “tijolos” contendo ao todo 150kg (cento e cinquenta quilogramas) de cocaína.

A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 102/105).

A denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27 de julho de 2022, às 14h00min, na modalidade presencial (fls. 142/145).

O réu Clelton Miranda de Souza foi devidamente citado (fl. 227), apresentando resposta à acusação (fls. 183/190).

O réu Alexandre Tadeu Adão foi devidamente citado (fl. 229), apresentando resposta escrita à acusação (fls. 273/277).

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária dos acusados, realizou-se a audiência.

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas policiais civis, arroladas pela acusação. Na sequência, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
 
A Defesa de Clelton, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, advertindo que o réu não tinha conhecimento algum de que havia drogas na caçamba do automóvel. Em preliminar, observou haver nulidade da denúncia. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade (fls. 406/413).

A Defesa de Alexandre, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Observou que o acusado não tinha conhecimento de que havia droga no interior do compressor. Advertiu que a prova não foi corretamente preservada. Observou estar comprovado que o acusado possui uma empresa de transporte que atua terceirizando serviços. Ao final, defendeu que impera no caso o in dubio pro reo. Por fim ainda suscitou a tese de erro de tipo, observando que o acusado não tinha conhecimento de que havia droga no compressor.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade (fls. 418/466).

É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
   
Afasto a preliminar arguida, pois estão presentes os elementos informativos suficientes para o recebimento da denúncia e apuração dos fatos. A peça acusatória descreveu de forma pormenorizada a conduta de cada um dos acusados, não havendo nulidade a ser reconhecida.

Também observo não haver irregularidade em relação às provas produzidas. Não havia necessidade de perícia no local mas sim nas drogas localizadas, as quais foram integralmente apreendidas em auto próprio, bem como periciadas (fls. 35/36, 39/41 e 267/269).

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/34), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), pelo laudo de constatação (fls. 39/41), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 267/269), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Wolney Bento Júnior informou que havia investigação juntamente com seus parceiros, na Delegacia Especializada, referente ao tráfico de armas e organização criminosa. Assim sendo, começaram a realizar diligências na área de apuração e tomaram conhecimento através de trabalhos investigativos de que grande quantidade de drogas estava sendo transportada da cidade de Araçatuba para São Paulo. Então souberam que uma Ford/Courier de cor branca, estaria envolvido no transporte destas armas e drogas. Então obtiveram a informação que tal veículo passaria na Rodovia em direção a São Paulo. Parte da equipe permaneceu em campana em um ponto estratégico da rodovia e quando visualizaram o carro começaram a acompanhar referido veículo, confirmando as suas placas. Em consulta a placa deste automóvel, verificaram que o endereço de cadastro do veículo era um galpão na cidade de Araçatuba, o qual passou a ser objeto da investigação. Em diligências na cidade de Araçatuba, a equipe conseguiu localizar o veículo no endereço de cadastro da placa, que era um galpão localizado na Rua Alice Santiago Zago, nº 1046. Houve campana para verificar a movimentação. Lembra-se que alguns dias antes, o veículo, com um ocupante, saiu do galpão e se dirigiu a uma residência localizada na Rua Antônio Corbucci, nº 84, assim sendo, começaram a monitorar também tal residência. Durante tal monitoramento os policiais perceberam que um veículo Ford/Courier, de cor preta, adentrou no local e depois de alguns minutos saiu da residência, momento no qual passaram a monitorar este veículo pelos sistemas policiais, constatando que no dia anterior aos fatos, referido o veículo foi até a região de Cordeirópolis e nos dias anteriores teria também feito este mesmo roteiro. Informaram ainda que, em uma das oportunidades nas quais conseguiram monitorar o veículo Courier, de cor preta, verificaram que este automóvel se dirigiu para uma residência na Rua José Jordão, nº 61. Na data do flagrante, foi constatado pelos sistemas policiais que este automóvel acessou a Rodovia dos Bandeirantes e, como estavam na cidade de Araçatuba, pediram para que o depoente solicitasse uma equipe de apoio de investigadores desta Especializada, para localizar e abordar o automóvel no momento oportuno. Em dado momento verificaram que o veículo adentrou na residência localizada na Rua Homero Sales, nº 45, e que um veículo Strada de cor prata, parou um pouco a frente. Então dirigiram-se ao local, enquanto observavam a residência, viram quando chegou uma pessoa posteriormente identificada como Débora, conduzindo um veículo Sonic, parando em frente à residência de numeral 45, e adentrando-a, sendo possível notar a movimentação na casa, então optaram pela abordagem dos ocupantes da residência na qual viram o veículo Courier, de cor preta, entrar. Ao adentrar a residência encontraram os acusados ALEXANDRE e CLELTON no interior da casa mexendo em diversas caixas de papelão que continham substância entorpecente. Os acusados ficaram assustados, mas abriram as portas. As drogas foram localizadas dentro da Currier Preta e outra parte dentro de compressores. Em Araçatuba nada de ilícito foi localizado. Ao bater na porta da residência foram recebidos pelo próprio ALEXANDRE e CLELTON que estavam na garagem. Ao adentrarem na casa viram parte da droga dentro dos compressores que estavam no automóvel. As drogas eram cocaínas e estavam acondicionadas em tabletes de um quilo. Os réus confirmaram que as drogas vinham do interior para serem vendidas em São Paulo. Foram conduzidas ao DEIC os réus, a esposa de Alexandre, o suspeito de Araçatuba e uma outra pessoa que estava na casa com os acusados. O Gladson confessou informalmente ao parceiro o envolvimento na venda de drogas em Araçatuba. Os compressores estavam no veículo. Do início das investigações até a prisão, perdurou em torno de 02 meses. A sua equipe é composta por Willian e Ricardo. O primeiro contato com o réu Alexandre foi na data do flagrante. Ele não tinha sido presenciado em data anterior. A Currier branca veio rumo a São Paulo, mas os policiais perderam de vista. Após o flagrante houve diligências na Rua José Jordão, na qual foram atendidos por Flávio e ali nada de ilícito foi encontrado. ALEXANDRE estava atrás do veículo Currier quando acessaram a garagem. Ao entrarem na residência localizaram as drogas dentro do compressor, dentro de uma caixa em cima do tampão do veículo. Não presenciou o descarregamento. Os policiais Paulo e Valério acompanharam a abordagem dos acusados. Não há outros elementos de prova contra ALEXANDRE.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Valério Teodoro que estava no apoio da investigação que era conduzida por outra equipe. No dia do flagrante, o depoente viu quando o carro Courrier aproximou-se da residência na qual também encostou uma Fiat/Strada. Em seguida, o policial Wolney bateu no portão e foi atendido por Alexandre. No local, foram localizadas as quantidades de drogas no carro. A moça que foi conduzida à delegacia chegou logo depois da viatura. Ela havia parado o carro do outro lado da rua porque tinha ido levar os filhos à escola. O Currier de cor preto vinha de Araçatuba. Foram encontradas cocaína no local. A droga estava na caçamba do automóvel e estava embalada em embalagens pretas, em tabletes. Não conhecia os acusados anteriormente. Ao entrarem na casa, o depoente viu as caixas, mas ficou do lado de fora da casa fazendo a segurança da drogas, pois ficaram com receio que alguém viesse resgatar a droga. Na casa estava apenas a esposa do acusado Alexandre, mas ela estava no interior da residência e não ali no local da apreensão. Foram conduzidos à delegacia, os acusados, a esposa de Alexandre; após chegou uma pessoa conduzida de Araçatuba. O depoente estava em uma viatura próxima do local e ao receberem a ordem de Wolney, ingressaram na residência. A única pessoa que viu fora da residência foi àquela que estava no Fiat/Strada. O depoente viu os compressores, mas não analisou o interior. Na hora não viu as drogas ali. Ele na verdade viu apenas as caixas na caçamba, mas não analisou o interior. 

Por sua vez, o policial Paulo Henrique da Silva era da equipe do policial Valério e foi ao local apenas prestar apoio quanto ao automóvel que era monitorado pelo policial Wolney. Disse que estava do lado de fora da casa e abordaram o automóvel Fiat/Strada que ali encostou. Em seguida, o policial Wolney ingressou na residência e soube que ali encontraram cocaína. Sabe que as drogas estavam em caixas, na caçamba do automóvel. O carro era uma picape Ford Courier e o automóvel vinha com as drogas do interior. Ficou mais na contenção, então não sabe se os acusados confessaram o delito. Não conhecia os acusados. O depoente apenas conversou o trivial com os acusados e não se recorda se um dos dois confessou algo a ele.

Willian Freitas de Araújo era da equipe do policial Wolney. Relatou que estavam investigando uma organização criminosa responsável pelo transporte de armas e drogas que vinham do interior. Há alguns meses, antes deste flagrante, tomaram conhecimento de que um Currier branca estava envolvida no trafico do drogas. Próximo à Araçatuba, conseguiram visualizar o automóvel e confirmaram a placa do carro. Na posse dos dados, efetuaram consulta e descobriram que este carro estava vinculada a um galpão. Ali fizeram compana e conseguiram localizar um acusado saindo deste local. O seguiram e presenciaram quando esta pessoa ingressou em uma casa. Após isso, passaram a monitorar esta residência. Após o monitoramento viram quando uma Courier Preta saia desta residência e souberam que este automóvel iria à região de Cordeirópolis e passaram à monitorar. O depoente foi à Araçatuba. Como estavam em campana viram quando este automóvel ingressou na mesma residência e ali permaneceu por alguns instantes e após saiu. No dia seguinte o policial conseguiu novamente localizar o automóvel na rodovia. Então optaram por ingressar na residência para a qual este automóvel se dirigiu, ocorrendo o flagrante. O depoente estava em Araçatuba e conduziram Gladson até a delegacia. Contou que o início das investigações começou após uma prisão em flagrante na qual um dos réus prestou informações privilegiadas. O Clelton apenas foi envolvido no dleito na data do flagrante, não tinha ciência do nome dele anteriormente. Sabe que na Delegacia estavam os acusados, a esposa de Alexandre e uma testemunha que foi abordada próxima à residência. O depoente não teve contato com os acusados.

Tiago Martins Barnabé Álvares contou que trabalha consertando freios de caminhão e ônibus, bem como que sua empresa fica em Taboão da Serra. Contou conhecer Alexandre, pois ele presta serviços a sua empresa. Contou que as peças são grandes, volumosas e pesadas. Contou conhecer Débora Maciel que é esposa de Alexandre. Reconhece o documento da fl. 384 que está relacionada a sua empresa e disse que a nota é do dia 17 de maio. Contratou os serviços de transporte de Alexandre e Debora e não obteve sucesso. Pelo que sabe, não conseguiu a prestação dos serviços porque Alexandre tinha sido preso. Pelo que sabe, em algumas ocasiões os Alexandre usa uma Fiorino e outras vezes outros automóveis.

Débora Maciel da Silva é esposa do acusado e foi ouvida como informante. Relatou que diariamente sai por volta das 6h30 para levar os filhos na escola e retorna para trabalhar. Disse que deixou o veículo na rua quando foi abordada no seu quarto, sendo comunicado que ela estava sendo presa por tráfico de drogas. Ao sair de seu quarto viu seu marido algemado e após foi levada à Delegacia. Saiu do DEIC às 23h00. Não confirma a versão que apresentou na Delegacia. Afirma que não teve direito a nenhuma ligação, nem mesmo para buscarem seus filhos na escola. Estava desesperada, não sabia se seus filhos estavam na rua. Afirma que as caixas e os compressores não estavam em sua casa. Não tinha nada volumoso em sua casa. Após entrar na sua casa, foi direto ao seu quarto e logo depois os policiais chegaram. Contou que tem uma transportadora e presta serviços de entrega. Contou que posta muito em redes sociais para contratar e prestar serviços. Quando presta os serviços, não checam os antecedentes das pessoas. Disse que cedem carros para fazerem mudanças. Ao verificar à página 387, afirma que reconhece o documento informando que se relaciona ao controle da empresa que presta o serviço. Nas fls. 384 tem um anúncio com os números de telefones. Disse que os telefones são dela e da empresa. Conhece Luis Antonio, informando que ele é um funcionário. Não conhece Cleiton. Relata que ele não entrou em contato com ela, mas sabe que seu marido foi visitá-lo e que ele entrou em contato em busca de um frete.

Luis Antonio dos Santos Moura disse que trabalha com Alexandre como motorista e trabalha com uma van Boxer. Trabalha com o veículo do senhor Alexandre e disse que já prestou serviço para uma empresa que fica na Regis Betencourt, mas não ia regularmente a esta empresa, pelo que se recorda foi por uma ou duas vezes. Costumava buscar peças para automóveis que estavam em conserto.

O réu ALEXANDRE TADEU ADÃO disse que o Clelton entrou em contato com ele sobre um frete. Disse que Clelton poderia fazer a entrega, contudo pediu para deixar um compressor na casa do interrogando. Após ver as notas fiscais, autorizou o corréu CLELTON a deixar os compressores em sua residência, abrindo a garagem, tendo CLELTON entrado na garagem de marcha ré. O CLELTON estava na caçamba do carro quando os policiais chegaram e perguntaram quem era o responsável pelo frete, CLELTON se identificou, mas os policiais algemaram ambos, vasculharam tudo, encontraram a droga dentro do compressor. Está com 41 anos. Tem três filho. Estudou até a 6ª Série. Foi preso em 2003. Confirma que autorizou os policiais a ingressarem no local apos eles mostrarem o distintivo. Viu os policiais encontrando as drogas. Não conhecia os policiais anteriormente e não tem nada contra eles. Informou que possui carro próprio, sendo duas vans e um utilitário. Possui renda própria. Afirma que CLELTON não tinha conhecimento do frete, negociaram pessoalmente; o frete seria para o Tiago (ouvido como testemunha) que tem uma empresa em Taboão da Serra. Diz que já prestou serviços para ele, relata que Tiago entrou em contato com o interrogando dois dias antes, solicitando um frete. Não sabe quantos compressores tinham em cima da Ford Courier, acredita que um ou dois. Não sabe até que horário sua esposa ficou com o interrogando na Delegacia. 

O réu CLELTON MIRANDA DE SOUZA, negou as acusações. Contou que no dia em que foi preso em flagrante se apresentou como responsável apenas pelo frete dos compressores. Estava com Alexandre, na casa dele. Como faria a entrega dos compressores apenas no período da tarde, pediu para deixar os compressores na casa de Alexandre, aceitando o frete. Ao entrar na casa do Alexandre já aconteceu a abordagem. Seria a primeira vez que prestaria serviços ao Alexandre e naquela mesma data fez contato com Alexandre. Como estava muito carregado pediu para deixar os compressores na casa do Alexandre. Relatou que estava com as notas fiscais dos compressores, mas que o rapaz que receberia estes chegaria apenas no período da tarde. Nunca foi preso antes. Está com 36 anos. Tem uma filha de 04 anos e uma de 19 anos. Possui Ensino Superior Completo, de Administração e Logística. Estava carregando dois compressores. Pegou os compressores perto do SBT de Araçatuba, então retornou a São Paulo e entregaria perto da ponte dos Remédios às 8h00.  Quando chegou na casa do Alexandre, retirou os compressores, se hospedou em um motel e fez uma vídeo chamada com sua família. Receberia R$1.400,00. Primeiramente foi ao Extra da Ponte dos Remédios, ocasião em que o cliente pediu para que o horário da entrega fosse alterado para o período da tarde. Então, visualizou nos grupos de fretes se havia algum serviço disponível, ocasião em que fez contato com Alexandre, destinando-se à casa dele para negociar o frete. Não conseguiu descarregar o veículo. Entrou com o automóvel de ré na casa de Alexandre e imediatamente chegaram os policiais. A abordagem foi turbulenta, mas não houve agressão. Afirma que não tinha acesso ao que tinha dentro do compressor. Havia nota fiscal e era possível ver que era novo. Afirma que o seu celular e o compressor ficaram dentro do automóvel. Na delegacia, ficaram presos o interrogando, Alexandre e mais dois rapazes. Trabalha com fretes há dois anos e meio. Primeira vez que fez um frete em Araçatuba. Contou que ficou algemado com Alexandre e disse que não sabia como o compressor poderiam ser abertos, acredita que eram soldados. Então os policiais pegaram algumas ferramentas e abriram. Informa que eram dois compressores com notas fiscais e que não é verdadeira a informação do auto de apreensão no sentido de que havia três compressores. Ficaram na delegacia até por volta das 23h00. Dirigia uma Ford Currier Preta que não está em seu nome, pois ainda não terminou de pagar. Não chegaram a manusear os compressores e não tinham conhecimento do peso. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.  
  
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Os policiais estavam investigando o tráfico de drogas existente entre Araçatuba e São Paulo, então passaram a monitorar os automóveis relacionados a este tráfico. No dia da abordagem, após ver o veículo Courier Preto, que foi monitorado desde Araçatuba (e que já estava sendo objeto de investigação por mais de um mês após denúncia anônima), entrou na residência do acusado Alexandre (endereço descrito na denúncia), os policiais optaram pela abordagem e ao adentrar na residência verificaram a pessoa de Alexandre e Clelton no interior da garagem mexendo em diversas caixas de papelão que continham substância entorpecente. 

Além disso, aponto que os policiais não conheciam os réus anteriormente, não havendo razão alguma para prejudicarem os acusados.

Como bem apontou o I. Promotor de Justiça, havia uma quantidade de drogass (150 quilos de cocaína) valorada em cinco milhões de reais, não sendo crível a versão dos acusados no sentido de que não tinham conhecimento de que no interior dos compressores havia cocaína.

O laudo químico-toxicológico das fls. 267/269 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 150kg (cento e cinquenta quilogramas) detectadas com a presença da substância entorpecente COCAÍNA.  

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 
 
Neste sentido:  
   
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).  
   
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).  
   
Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo as porções em grande quantidade de tijolos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
   
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.  
  
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. CLELTON MIRANDA DE SOUZA

Na primeira fase, na primeira fase, merece desvalor o fato de o réu ter sido surpreendido com vultosa quantidade de drogas (150 quilos de cocaína), droga de alto potencial deletério. Dessa feita, elevo a pena em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
   
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, a despeito da primariedade, observo que a elevada quantidade de drogas impede a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Atento a esses critérios, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.

Diante da elevada quantidade de cocaína apreendida que demonstra a gravidade da conduta do acusado e proximidade ao crime organizado, ele iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusados, que estão sendo defendidos pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

2. ALEXANDRE TADEU ADÃO

Na primeira fase, na primeira fase, merece desvalor o fato de o réu ter sido surpreendido com vultosa quantidade de drogas (150 quilos de cocaína), droga de alto potencial deletério. Dessa feita, elevo a pena em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
   
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, a despeito da primariedade, observo que a elevada quantidade de drogas impede a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Atento a esses critérios, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.

Diante da elevada quantidade de cocaína apreendida que demonstra a gravidade da conduta do acusado e proximidade ao crime organizado, ele iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusados, que estão sendo defendidos pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR:

o réu CLELTON MIRANDA DE SOUZA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seicentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; 
o réu ALEXANDRE TADEU ADÃO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seicentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; 


Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva dos réus, reforçadas agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.   
   
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84 e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 
   
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.   

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA