1512971-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... o réu EDISON negou a prática do tráfico. Disse que acertou fazer o transporte para um terceiro e que cobrou a quantia de 4.500 reais. Que não sabia que estava transportando droga. Nota-se, ao final da instrução, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu e autoriza a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1512971-69.2022.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2148291/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25305614 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2148291 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2148291 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDISON LEOCADIO DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO


Aos 26/07/2022, às 15h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram a representante do Ministério Público Dra. BÁRBARA VALÉRIA CURY E CURY e o réu EDISON LEOCÁDIO DA SILVA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. ADRIANO LIMA DOS REIS (OAB/SP nº 398.669). Presentes, ainda, as testemunhas policiais militares LUCAS TEIXEIRA DE SOUZA e JERRI COSTA CERQUEIRA. Ausentes as testemunhas de defesa ALEXANDRE DONIZETE DA SILVA e LUCIANO DE JESUS MOTA PINHO.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, não havendo oposição de qualquer das partes à realização da presente audiência de forma remota, e foram então ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Testemunha: LUCAS TEIXEIRA DE SOUZA, Policial Militar, CPF 391.399.268-50, RG 47.121.076, com endereço à Av. Tiradentes, 440, 1º B.P.Choque, Tel. (11) 3315-0188, Luz, CEP 01102-000, São Paulo – SP, e 

Testemunha: JERRI COSTA CERQUEIRA, Policial Militar, RE 960.045-A, RG 25.217.796, com endereço à Avenida Tiradentes, 440, 1º B.P.Choque, Tel. (11) 3315-0188, Luz, CEP 01102-000, São Paulo – SP.

Na sequência, pela Defesa foram reiterados os termos das petições de fls. 162/163, afirmando não haver interesse na oitiva das testemunhas por ela arroladas (ALEXANDRE DONIZETE DA SILVA e LUCIANO DE JESUS MOTA PINHO) em audiência, uma vez que as declarações das testemunhas foram juntadas por escrito.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza, em relação ao pedido de fl. 162, trata-se, aparentemente, de investigação paralela, que não influi na prova dos presentes autos e que provavelmente tramita em segredo de Justiça.

Pela MM. Juíza de Direito foi então deliberado: a cautelar preparatória de nº 1521569-61.2022.8.26.0050 não está apensada aos presentes autos, tampouco é passível de acesso por este juízo da 7ª Vara Criminal. Na esteira da manifestação formulada pela douta Promotora de Justiça, trata-se, aparentemente, de investigação paralela, que não influi na prova dos presentes autos e que provavelmente tramita perante o DIPO sob segredo de Justiça. Assim, não há como acolher o pedido formulado pela Defesa à fl. 162, por absoluta incompetência deste Juízo. No mais, homologo a desistência da oitiva das testemunhas ALEXANDRE DONIZETE DA SILVA e LUCIANO DE JESUS MOTA PINHO em audiência, anotando-se que suas declarações foram juntadas às fls. 164/165 e 168, respectivamente.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor constituído antes da realização do ato:

Réu: EDISON LEOCÁDIO DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 23.878.444, pai SEBASTIÃO LEOCÁDIO DA SILVA, mãe LUIZA LIMA DA SILVA, nascido em 30/10/1971, de cor Preto, natural de São Paulo – SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco II – Rodovia Raposo Tavares Km 20, Via Arterial Sul nº 550 - B, Chácara Everest, Tel. (11) 3694-3254 – CEP 06149-120, Osasco – SP. Endereço: Rua Diogo Gonçalves, 91, Pirituba, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Defensor constituído do réu, Dr. Adriano, foi dito: MM. Juíza, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. EDISON LEOCÁDIO DA SILVA, qualificado às fls. 19, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput” do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2022, por volta das 18h45, na Rua Fortunato José, n° 58, Pirituba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava, mantinha em depósito e transportava, para fins de tráfico, 288 tabletes de maconha distribuídos em 12 sacos (238kg), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (B.O. às fls. 08/12, auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, laudo de constatação às fls. 31/33 e fotografias às fls. 27/29). Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento quando viram o denunciado descendo do veículo GM/MONTANA CONQUEST, placas ELN-5J73. Ao perceber os policiais, EDISON correu, ensejando perseguição policial que culminou com sua detenção. Segundo a peça acusatória, indagado informalmente, EDISON disse que correu porque estava sendo procurado. Assim, os policiais recolheram, durante a perseguição, o celular e três cartões bancários (em nome dele) que o denunciado dispensou durante a fuga. Com o denunciado foram encontradas anotações típicas do tráfico. Consta, ainda, que quando os policiais se aproximaram do veículo sentiram um forte odor de maconha. Ao levantarem a capa da carroceria, encontraram 288 tijolos de maconha. Dentro do carro encontraram outro celular e R$ 120,00 em espécie. Segundo consta, EDISON teria confessado informalmente que recebeu o veículo com as drogas e o celular no GPS na Ponte do Piqueri, ficando encarregado de levá-los para aquele local. Receberia R$ 500,00 pelo transporte. Outra pessoa iria buscar o carro com as drogas. Interrogado, o acusado quedou-se silente, exercendo prerrogativa constitucional do artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (fl. 07). As drogas foram apreendidas (fls. 14/15) e o laudo de constatação de fls. 31/33, confirmaram tratar-se de substância entorpecente (TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Na audiência de custódia (fls. 47/53), foi homologada a prisão em flagrante do autuado e convertida em preventiva. Expediu-se mandado de prisão (fls. 56/57). A questão quanto à incineração já foi decidida à fl. 52. O acusado constitui advogado particular, conforme procuração de fl. 60. Proferida decisão às fls. 66/68, determinou-se a citação/intimação do denunciado para apresentar defesa prévia e comparecer à audiência VIRTUAL de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 26 de julho de 2022, às 15:30 horas. A defesa do réu requereu o "relaxamento da prisão em flagrante", nos autos dependentes nº 0016360-88.2022.8.26.0050. O Ministério Público opinou às fls. 94/95, pela manutenção da prisão preventiva do denunciado. Nos termos do art. 316 do CPP, restou mantida a decisão de fls. 50/53, quanto à decretação da prisão preventiva, eis que inalterado o panorama processual, conforme decisão de fls. 117/119. Devidamente citado às fls. 116, o réu ofereceu defesa preliminar às fls. 145/150. Laudo Pericial Toxicológico Definitivo de fls. 138/140. Proferida decisão às fls. 157/159, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária. No mais, considerando que conforme r. Decisão de fls. 50/53, o MM. Juízo do DIPO, ao analisar a prisão em flagrante do acusado, não verificou "a existência de qualquer irregularidade apta a macular a prisão em flagrante, tendo sido observados todos os requisitos constitucionais e legais", a quantidade da droga apreendida e a reincidência, manteve-se as decisões de fls. 50/53 e 117/119, quanto à decretação da prisão preventiva, eis que inalterado o panorama processual. Em audiência de instrução, iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de defesa e foi o réu interrogado, encerrando-se a instrução processual. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Na dosimetria da pena merece consideração  os péssimos antecedentes e a reincidência, pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de droga, afastamento do redutor, regime inicial fechado, além do perdimento do veículo apreendido. Por outro lado, pela Defesa foi pleiteada, preliminarmente, o cerceamento de defesa. Ainda, a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou em eventual condenação, aplicação da pena no mínimo legal, confissão, aplicação do redutor no patamar máximo e regime inicial semiaberto. Reitera, ademais, o pedido de liberdade provisória. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Afasto a preliminar de cerceamento de defesa, por negativa de acesso ao procedimento cautelar indicado pela Defesa. Com efeito, a cautelar preparatória de nº 1521569-61.2022.8.26.0050 não está apensada aos presentes autos, tampouco é passível de acesso por este juízo da 7ª Vara Criminal. Na esteira da manifestação formulada pela douta Promotora de Justiça, trata-se, aparentemente, de investigação paralela, que não influi na prova dos presentes autos e que provavelmente tramita perante o DIPO sob segredo de Justiça. Assim, não há como acolher o pedido formulado pela Defesa à fl. 162, e reiterado nas alegações finais, por absoluta incompetência deste Juízo. No mais, não vislumbro qualquer ilegalidade no procedimento durante a fase inquistiva, conforme já afastado em decisão anterior nestes autos, cujos fundamentos ficam aqui reiterados. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada do R.D.O - CC3564-1/2022 (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação (fls. 31/33), fotografias (fls. 27/29)  e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 138/140), positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – 238kg. A autoria do réu EDISON também é certa. De acordo com os depoimentos dos policiais militares LUCAS TEIXEIRA DE SOUZA e JERRI COSTA CERQUEIRA (fls. 05/06), no bojo do inquérito policial, estes relataram "(...) REALIZAVAM PATRULHAMENTO PELO LOCAL DO FATO, QUANDO O INVESTIGADO EDISON LEOCADIO DA SILVA DESCEU DO VEICULO MONTANA E AO VER A VIATURA VINDO, ELE SAIU CORRENDO MEIO CAMBALEANDO E ENTÃO FORAM NO ENCALÇO DO INVESTIGADO E CONSEGUIRAM DETÊ-LO. EM REVISTA PESSOAL FOI ENCONTRADO COM ELE UM PAPEL COM ANOTACÕES TíPICAS DO TRÁFICO DE DROGAS. INDAGADO O MOTIVO DE EDISON TER CORRIDO, ELE ALEGOU QUE ERA PROCURADO. ENTÃO RETORNARAM PARA O VEÍCULO E NO CAMINHO RECOLHERAM O CELULAR  E 3 CARTÕES EM NOME DO INVESTIGADO QUE ELE  TINHA DISPENSADO E CHEGANDO NO VEICULO JÁ PERCEBERAM UM ODOR FORTE DE MACONHA E AO LEVANTAR A CAPA DA CARROCERIA ENCONTRARAM 288 TIJOLOS DE MACONHA E TAMBÉM DENTRO DO CARRO TINHA OUTRO CELULAR, R$ 120,00 EM DINHEIRO E VIRAM TAMBÉM A MULETA QUE EDISON PRECISAVA USAR. O INVESTIGADO INFORMOU QUE RECEBEU O VEICULO, COM O CELULAR NO GPS E AS DROGAS NA PONTE DO PIQUERI COM A MISSÃO DE LEVÁ-LAS PARA ESTA RUA ONDE ESTAVA O CARRO E QUE ELE RECEBERIA O VALOR DE R$ 500,00 POR ISSO E OUTRA PESSOA IRIA BUSCAR O CARRO COM AS DROGAS. EM CONSULTAS O INVESTIGADO CONSTOU SER PROCURADO PELA JUSTIÇA. DIANTE DISSO APRESENTARAM O INVESTIGADO E AS DROGAS E OS OBJETOS NESTE DELEGACIA." (sic). Em juízo, os policiais militares LUCAS e JERRI confirmaram a versão do inquérito. O policial Lucas relatou em juízo que o réu desembarcou do veículo e saiu em fuga, meio cambaleante. Disse que logrou êxito em abordar o réu e localizou anotações típicas do tráfico. Disse que no interior do veículo, de onde o acusado acabara de desembarcar, havia um forte odor de maconha e foram localizados os entorpecentes mencionados na denúncia, isto é, 288 tijolos, correspondentes às anotações encontradas com o réu. Relatou que o réu, naquela oportunidade, disse que pegou o veículo de uma pessoa e que acordou levar o veículo até aquele local, mediante o pagamento de 500 reais, e que o veículo era alugado. Disse que o réu admitiu naquela oportunidade que tinha ciência das drogas no veículo. O policial Jerri narrou exatamente a versão declarada em juízo pelo seu parceiro. No interrogatório policial (fl. 07), o denunciado EDISON fez uso do direito constitucional de permanecer calado. Em Juízo, ao ser interrogado, o réu EDISON negou a prática do tráfico. Disse que acertou fazer o transporte para um terceiro e que cobrou a quantia de 4.500 reais. Que não sabia que estava transportando droga. Nota-se, ao final da instrução, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu e autoriza a condenação. O comportamento do indiciado, a quantidade, a forma como as drogas estavam embaladas, e as circunstâncias em que os entorpecentes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização, pois além das drogas, também foram apreendidos 02 aparelhos de telefones celulares, folha contendo anotações características do narcotráfico, as quantias de R$ 120,00 em espécie e o automóvel GM/MONTANA CONQUEST, placas ELN5J73, de propriedade de “Marcos Antonio Serafim da Silva Junior”, relacionados como instrumentos e proveitos do crime. O réu negou em juízo a prática delitiva, afirmando ter sido contratado para fazer o transporte e não sabia que se tratava de ouro. No entanto, sua versão resta isolada no contexto probatório, tendo em vista o depoimento dos policiais militares, todos harmônicos e coerentes entre si desde a fase inquisitiva, no sentido de que visualizaram o réu tentando se evadir e depois desembarcar do veículo, em cujo interior foram localizados os entorpecentes e, ainda, um celular no modo gps indicando o trajeto do acusado, tendo como destino final exatamente aquele local. O fato dos policiais não terem visto o acusado negociando propriamente o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, uma vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. O tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é congruente, bastando o dolo genérico e a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) expor à venda (...) ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar,(...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. Vale deixar consignado, ademais, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Nesse sentido: "PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). "Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas, A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeita de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática do crime tráfico ilícito de entorpecente. O próprio réu não aponta nenhuma razão para suspeitar desses depoimentos. Salienta-se que sequer conhecia os policiais. No mais, a versão do réu é completamente fantasiosa. Diz que foi contratado por um terceiro, mas não aponta a qualificação do mesmo, nem o traz como testemunha em sua defesa. Nao tem sequer o número dessa pessoa gravado em seu celular. Pouco crível que alguém contrate outra pessoa, em valor considerável, ou seja, 4.500 reais, e não mantenha qualquer tipo de contato. No mais, o odor de maconha era perceptível, como bem afirmado por ambos os policiais em juízo. Por outro lado, o vínculo do réu com a droga é inafastável. O próprio réu admite que estava transportando mercadoria, justificando que não sabia tratar-se de drogas, o que não pode prevalecer, pelas razoes acima expostas. As provas, repito, são contundentes e de forma muito segura dão convencimento ao Juízo de que ele praticou o tráfico, pois foi surpreendido transportando, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, grande quantidade de drogas (238kg), popularmente conhecida como maconha. Logicamente que, pela quantidade de entorpecente, pela forma como estava armazenada, pelos depoimentos dos policiais e demais circunstâncias, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que a droga era destinada a terceiros. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Caracterizado, assim, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é reincidente, o que será valorado na segunda fase de aplicação da pena e possui maus antecedentes, conforme se verifica da sua folha de antecedentes e certidões criminais (fls. 101/111). Além disso, EDISON estava transportando grande quantidade de droga (238kg). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase, de se considerar a reincidência do réu (vide folha de antecedentes e certidões criminais (fls. 101/111), razão pela qual majoro a sanção em 1/6, passando a pena ao quantum de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Em terceira fase, por fim, nada se verifica para fins de alteração de pena. Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente. Assim, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, unitariamente no mínimo legal. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDISON LEOCÁDIO DA SILVA, para CONDENÁ-LO à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de  729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu respondeu ao processo encarcerado, pois presentes os requisitos legais para tanto, declinados na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. De lá para cá a situação fática não se alterou, razão pela qual não poderá recorrer em liberdade. De fato, há risco concreto à ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir do apenado que transportava grande quantidade da droga e pela sua reincidência. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio, se o caso. Transitada em julgado, comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis; lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; extraia-se a guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Custas na forma da lei. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pela Dra. Promotora de Justiça foi manifestado ter interesse em fazer uso do PRAZO recursal para decidir se irá recorrer da sentença, ao passo que pela Defesa do réu foi manifestado TER interesse em recorrer e foi requerida a apresentação de razões de apelação nos termos do art. 600, § 4º, do Código de Processo Penal. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto pela Defesa, processando-se. Fica deferido o pedido de apresentação de razões de apelação nos termos do art. 600, § 4º, do Código de Processo Penal. Aguarde-se o decurso do prazo recursal e, ao final, certifique-se acerca de eventual trânsito em julgado para o Ministério Público. Na sequência, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Com o eventual trânsito em julgado da condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.