1513044-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... contexto, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma 
de fogo e pelo concurso de agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513044-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513044-41.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA ANDRADE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

KAWAN SOUSA SANTOS e GUILHERME DA SILVA ANDRADE foram denunciados e se veem 
processados pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, porque, no dia 1º de junho de 2022, por volta de 23h45, 
na Rodovia Anhanguera, altura do Rodoanel, sentido interior, bairro Jaraguá, nesta 
cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios com agente ainda não 
identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no 
emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha Fazer YS250, vermelha, placa FGU1D51 
e uma bolsa contendo uma carteira com documentos e a importância de R$ 70,00 em 
espécie, pertencentes a Arlen Rodrigues Rosa Pinto.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de, nas condições de tempo e local descritos na 
Denúncia, os acionados e um terceiro indivíduo não identificado, com unidade de 

      
desígnios, abordaram a vítima, que trafegava a bordo de sua moto, e, mediante grave
ameaça, decorrente do emprego de arma de fogo, subtraíram o automóvel Yamaha Fazer 
YS250 e demais pertences da vítima, empreendendo fuga na sequência. 
Interrogados em solo policial, os réus negaram a prática do crime de roubo, 
afirmando, ambos, que “não praticou o referido delito de roubo, mas estava 
envolvido na ação delituosa restrito apenas a retirar o aparelho rastreador da moto
no local da apreensão.” (fls. 08/09).
Em Juízo, mantiveram a negativa. Porém, com novo colorido.
Contudo, apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos 
criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Arlen Rodrigues Rosa Pinto 
relatou que, no dia dos fatos, estava voltando do estágio, conduzindo sua 
motocicleta Fazer vermelha, quando dois indivíduos numa motocicleta XRE vermelha 
emparelharam e o condutor, com uma arma em punho, mandou ir para o acostamento. Ao 
parar a moto, de imediato anunciaram o assalto, puxando sua bolsa e levando a moto 
que conduzia. Declarou que dentro da bolsa subtraída estavam todos os seus 
pertences, inclusive remédios. Ambos os roubadores estavam de capacete, porém 
conseguiu visualizar bem as vestes deles, bem como seus rostos, devido ao tamanho 
do visor. Neste sentido, disse que um trajava casaco cinza e o outro uma com 
detalhes vermelhos. Ato contínuo, os delinquentes empreendam fuga, certo que na 
ação criminosa estava envolvida outra moto. Aduziu, ainda, que a sua motocicleta 
possui sistema de rastreamento veicular da “Car System”, e que seu celular não foi 
levado, pois estava escondido na jaqueta de chuva. Relatou, outrossim, que na 
ocasião dos fatos outra pessoa, também conduzindo um motociclo, parou para lhe 
prestar auxilio, levando-o para o posto da Policia Militar mais próximo. No posto 
policial, informou que tinha o referido aplicativo de rastreamento de veículo, 
ficando acompanhando, via aplicativo, juntamente com os policiais, a localização de
sua moto, quando fora passado um rádio para uma guarnição ir até local. Após, foi 
informado que resgataram sua moto e prenderam dois indivíduos, sendo o declarante 
encaminhado ao Distrito Policial. Aduziu ter reconhecido, sem dúvida, as vestes, a 
compleição física e os rostos dos dois indivíduos apresentados pela guarnição 
militar. Isso porque, apesar de estarem de capacete, o local do roubo era iluminado
e as viseiras transparentes. Informou, por fim, que havia uma segunda moto na ação 
criminosa, com um indivíduo apenas, porém este parou na retaguarda, não sendo 
possível reconhecer quem estava na condução.
Em audiência, reconheceu com absoluta certeza o acionado Kawan, como um dos agentes
criminosos, especialmente aquele que dirigia a moto utilizada na abordagem.
Bem de ver, ainda, que referida moto utilizada na abordagem, se trata da moto XRE 
vermelha, de propriedade da genitora de Kawan.
Por certo, ainda em audiência, a vítima não procedeu ao reconhecimento de Guilherme
como agente criminoso.
Contudo, tal dado não maravilha, tampouco acanha a prova em seu desfavor, na medida
em que a vítima, na seara policial, bem o reconheceu como agente criminoso, sem 
titubear, o que se deu não só pela fisionomia, mas, também, pelas vestimentas.
No ponto, bem de ver que o comando que emerge do art. 226, do CPP, somente se 
mostra como sugestão, quando e se possível for, seja o suspeito emparelhado a 
terceiros.
Logo, não há qualquer nulidade ou tendenciosidade na prova.
Bem de ver, ainda, que a vítima bem indicou as vestes dos criminosos, compatíveis 
com aquelas com as quais eles foram presos, o que se pode conferir na filmagem da 
audiência de custódia (fls. 65).
Ademais, ambos foram presos na posse da res, em situação absolutamente 
comprometedora, da qual não conseguiram se livrar a contento, e, de forma 
verossímil, pois apresentaram estória pobre de credibilidade.
Amparando os relatos da vítima, temos, então, os depoimentos dos policiais 

militares, ouvidos na qualidade de testemunhas. 
Em audiência judicial, Vinícius Flaibam de Melo e Evanildo dos Santos Oliveira 
narraram, em versões absolutamente harmônicas, que, na data em questão, foi 
irradiada, via Copom, ocorrência reportada por uma empresa privada de rastreamento 
de veículos, que estava monitorando o motociclo Fazer, que havia sido roubado 
instantes antes. Rumaram, então, para o local informado. O policial Vinícius foi o 
primeiro a chegar, se deparando com três motos emparelhadas, cada qual contando com
um elemento. Contudo, com a aproximação, o rapaz que estava a bordo da moto roubada
a abandonou e fugiu pelo mato. O acionado Kawan, a bordo da moto XRE vermelha 
tentou fugir, investindo com a moto contra os policiais, vindo ao solo, sendo 
preso. O acionado Guilherme foragiu com outra moto, de pequeno porte, sendo preso 
por outra guarnição, aquela onde se encontrava o policial Evanildo, esta moto, 
então, verificado se tratar de moto que tinha seus sinais de identificação 
suprimidos. Informaram, ainda, que os acionados foram reconhecidos como agentes 
criminosos, inclusive a vítima reconhecendo a moto pilotada por Kawan, como a moto 
utilizada no crime, este que levado a cabo pelos acionados utilizando uma arma de 
fogo, consoante relato da vítima, arma que não foi localizada.
Bom referenciar que nada, absolutamente nada veio aos autos a indicar, com 
suficiência e significativa certeza moral, que vítima e testemunhas, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem como única pretensão na vida acusar os acionados, 
sabendo se tratarem de pessoas inocentes.
Logo, seus relatos não merecem reservas.
Máxime porque, em avaliação equidistante e sem paixões da prova, não se evidencia 
contradição tamanha nas informações, que causem qualquer dúvida sobre a retidão das
pessoas ouvidas.
As divergências argutamente pinçadas pela combativa Defesa se reportam a dados 
periféricos e que decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, não 
comprometendo o conjunto dos elementos de informação.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na 
Denúncia, os acusados e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e 
com identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, abordaram a 
vítima, que se encontrava na condução de sua motocicleta, e, mediante grave ameaça,
exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraíram o veículo, partindo com ele 
em fuga.
Com efeito, após o cometimento do delito, o motociclo foi rastreado pelo aplicativo
da empresa “Car System”, sendo localizado pelas testemunhas policiais na posse dos 
réus e de um terceiro indivíduo, todos demonstrando pleno conhecimento acerca da 
origem espúria da moto, eis que, ao visualizar os policiais, imediatamente tentaram
fugir.
Todavia, KAWAN e GUILHERME foram detidos, não fornecendo qualquer explicação que 
legitimasse, ainda que minimamente, a posse do veículo da vítima, roubado há poucos
momentos.
Em tal cenário, tendo sido localizada parte do produto do crime em poder dos 
acusados, caberia a eles, então, demonstrar a licitude da posse, apresentando 
justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a 
jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria 
delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas 
idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste 
sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em 
poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se 
transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. 
Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 

verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 
primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária
certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados 
na exordial.
Destarte, caberia aos réus provar a licitude da posse, o que não ocorreu no caso 
concreto, não conseguindo apresentar qualquer justificativa minimamente plausível 
para legitimar a circunstância absolutamente incriminadora que milita em desfavor 
de ambos.
Não há qualquer dúvida, portanto, acerca da autoria delitiva.
Neste contexto, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma
de fogo e pelo concurso de agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O emprego de arma de fogo também é certo, eis que confirmado pelas declarações 
seguras da vítima, em Juízo, que bem afirmou que um dos indivíduos que a abordou, 
especialmente o condutor da moto de abordagem, estava empunhando um armamento.
Neste sentido, válido registrar que a jurisprudência não exige seja a arma de fogo 
apreendida para que se reconheça a majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, 
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é
prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa 
de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
(redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os 
roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem 
êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das 
armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra 
sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

Logo, pouco importa que a arma não tenha sido apreendida com os acionados, o que 
justificado, diante do tempo decorrido entre o roubo e a abordagem, o que, à 
evidência, permitiu que os acionados levassem a arma para local seguro.
No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que os 
acusados agiram munidos de arma de fogo, de modo que reconheço a causa de aumento 
de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Finalmente, o concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento,
na medida em que os acionados e seu comparsa incógnito concorreram ativamente para 

o crime em questão, unidos em identidade de propósitos, abordando a vítima de 
maneira conjunta e colaborando entre si para o sucesso da empreitada.
Assim, respondem os acusados pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente 
desfavoráveis aos acusados, motivo pelo qual suas penas-base são fixadas no patamar
mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes que mereçam nota, 
certo que aquelas não podem conduzir as reprimendas para aquém do mínimo previsto 
em lei, conforme dispõe a súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Assim, permanecem inalteradas as reprimendas.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime foi 
cometido em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de fogo.
Não obstante, de ponderação o quanto disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, de modo que aplico tão somente a majorante prevista no art. 157, § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, o que faz elevar as reprimendas em 2/3.
Penas finais para cada um dos acuados: O cumprimento de pena privativa de liberdade
de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em 
valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo 
legal.
Os réus cumprirão a pena corporal imposta a cada qual no regime inicial fechado, o 
qual reconheço ser o único compatível com a gravidade das condutas, em concreto, 
por eles praticadas e pelas quais ora se veem condenados.
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o 
regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 

sido aplicada reprimenda superior a quatro anos, decorrente de crime cometido 
mediante grave ameaça à pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença 
do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do 
imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta
ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR os réus KAWAN SOUSA SANTOS e GUILHERME DA 
SILVA ANDRADE, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, 
fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
dos acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante de 
ambos em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras 
penas, de forma que mantenho a custódia dos sentenciados, caso pretendam a via 
recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, nada, absolutamente nada vindo aos autos, 
de concreto, a indicar precariedade de recursos, eles que se encontram bem 
representados por advogados constituídos, que não exercem o ofício a título 
honorífico, circunstância indicativa, então, de que têm condição econômica 
suficiente a arcar com os custos que do processo advém.
Por fim, e, ao cabo, quanto ao pedido de fls. 169, Pedido de Liberação de Veículo 
aprendido nos autos, vê-se que a postulante juntou os documentos necessários para 
avaliação do rogo, certo que o Ministério Público manifestou em anuência (fls. 
183). 
Demonstrou ser a proprietária registral do bem, certo que não há qualquer interesse
da apuração versada no processo para manutenção da apreensão (art. 118/124, CPP). 
Bem por isso, então, DEFIRO sua restituição ao proprietário(a) registral, ou a 
pessoa por ele(a) indicado(a) em documento escrito, ISENTANDO o proprietário(a) 
registral do pagamento de taxas, despesas de remoção, apreensão ou retenção, dada a
ausência de disposição legal que lhe dê amparo. 
Sobre o tema, confira-se: A isenção do pagamento de taxas ou despesas de estadia 
nos casos de apreensão de veiculo para fins de apuração de crime tornou-se ainda 
mais clara com o advento da lei n. 13.160/2015 revogadora da Lei n. 6.575/78, que, 
por seu turno, incluiu o parágrafo 14º no artigo 328 do CTB, dispondo o seguinte: 
'Não se aplica o disposto neste artigo ao veículo recolhido a depósito por ordem 
judicial ou que esteja à disposição de autoridade policial. Seguiu-se a Lei n. 
13.281/2016 alterando novamente o parágrafo 14º do artigo 328 do CTB para manter a 
exclusão da responsabilidade do proprietário pelo pagamento das despesas cm remoção
e estadia de veículo apreendido por ordem judicial ou com restrição policial para 
averiguação de possível crime (Mandado de Segurança 1004520-56.2017.8.26.0562, 10ª 
Câmara de Direito Público, j. 30.10.2017, Rel. Desembargador Paulo Galizia); Ora, o
art. 6º da Lei nº 6.575/78 (revogado pela Lei nº 13.160/15) e a antiga redação do 
art. 262, § 2º, da Lei nº 9.503/97 (revogado pela Lei nº 13.281/15) garantiam de 
maneira expressa a isenção de taxas e despesas de pátio referentes a veículo 
apreendidos em decorrência de ações policiais ou por ordem judicial. Atualmente, o 
art. 328, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (com redação dada pela Lei nº 
13.281/16) disciplina a matéria em seu parágrafo 14º, mas não estabelece, de forma 

clara, quem seria o responsável pelo pagamento das taxas e despesas de veículos 
apreendidos à disposição da autoridade policial ou por ordem judicial. Todavia, o 
certo é que tais valores somente podem ser imputados ao proprietário do veículo que
der causa à apreensão, tal como ocorre nas apreensões decorrentes de infrações de 
trânsito. Nesse sentido: “(...) nada obstante a Lei n. 6.575/78, que concedia 
isenção do pagamento das taxas, tenha sido revogada pela Lei n. 13.160/2015, certo 
é que a exigência administrativa de pagamento de taxas de estadia tem aplicação nas
infrações de trânsito, mas não há qualquer previsão, no âmbito do processo penal, 
sobre este ônus nas hipóteses de apreensão de veículo por determinação judicial, 
por suspeita de sua utilização em atividades ilícitas.” (Apelação Criminal nº 
0001205-75.2016.8.26.0205, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Amaro Thomé, julgado
em 20 de abril de 2017). No caso dos autos, a apreensão do veículo, repita-se, se 
deu por ordem da autoridade policial e não há qualquer disposição na Lei nº 
9.503/97 apontando que o proprietário a Seguradora se sub-rogou nos direitos do bem
tenha a obrigação de efetuar o pagamento de despesas de pátio, para garantir a 
restituição de automóvel apreendido nessas condições. Como, então, o veículo foi 
apreendido durante ação policial, que visava apuração de ilícitos penais (roubo e 
receptação), é impossível a cobrança das taxas e despesas de recolhimento pela 
apelante (Apelação Criminal nº 0006410-52.2014.8.26.0562, da Comarca de Santos, 11ª
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de agosto 
de 2019, rel. Desembargador Alexandre Almeida). 
E, ainda: Mandado de Segurança Criminal nº 2220396-19.2019.8.26.0000, da Comarca de
São Paulo, 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em
21 de outubro de 2019, rel. Desembargador PÉRICLES PIZA; Mandado de Segurança 
Criminal nº 2091621-83.2019.8.26.0000, da Comarca de Mococa, 12ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de agosto de 2019, rel. 
Desembargador AMABLE LOPEZ SOTO; Apelação Criminal nº 0003997- 92.2017.8.26.0099, 
da Comarca de Bragança Paulista, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, j. em 3 de setembro de 2019, rel. Desembargador OTÁVIO DE 
ALMEIDA TOLEDO; Mandado de Segurança Criminal nº 2182436-29.2019.8.26.0000, da 
Comarca de Palestina, 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, j. em 21 de outubro de 2019, rel. Desembargador MÁRIO DEVIENNE FERRAZ.
Expeça-se o necessário, intimando-se a postulante por seu advogado constituído nos 
autos, pelo DJe.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

