1513052-92.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... um processo pela prática de delito de tráfico de entorpecentes perante este Juízo, o que potencializa a lesividade da conduta apresentada. Portanto, em que pesem respeitáveis entendimentos jurisprudenciais no sentido de que é irrelevante a vida pregressa do acusado, a aplicação dos princípios indicados neste caso concreto apenas serviria de estímulo a pequenos furtos. 
Por fim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1513052-92.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2330498/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 21777235 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 9494/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2330498 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2330498 - 01º D.P. MARÍLIA, 9494/21/504 - 01º D.P. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FERREIRA DE JESUS
Vítima:
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA





Aos 24 de março de 2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Gilson César Augusto da Silva, presente o réu DEIVID FERREIRA DE JESUS, devidamente apresentado na sala de videoconferência da Penitenciária de Álvaro de Carvalho, e presente seu defensor, Dr. Lucas Pampana Basoli, Defensor Público. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi dito que optava por manter o acusado retido por algemas, uma vez que a escolta não garante a segurança dos presentes na sala de teleaudiências da penitenciária, visto que estão em pequeno número. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams, pois será realizada por videoconferência, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Joaquim Paulino dos Reis Júnior e Diego Silveira Santos, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dispensado a oitiva da testemunha Renata Adriana Emídio de Sousa. Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências. A seguir,  pelo MM. Juiz foi dito que homologava a desistência da oitiva da testemunha Renata Adriana Emídio de Sousa, e não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e por ele foi dito: MM. JUIZ: DEIVID FERREIRA DE JESUS está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, I, II e IV, do Código Penal, porque segundo informa a inicial. no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 23h50min, na Torre de Transmissão IV Centenário, localizada na Rua Nossa Senhora da Aparecida, 192, nesta cidade e comarca, o denunciado subtraiu, mediante concurso com agente não identificado, denominado pela alcunha “Orelha”, bem como por meio de escalada e rompimento de obstáculo, 02 (duas) bobinas de cobre, 01 (um) painel de controle da marca MWM, 03 (três) relógios medidores de energia, sendo um da marca General Eletric nº 30124413, outro da marca Siemens, nº 30312643-4 e o terceiro da marca Landis + Gir, nº 30358623-0, pertencentes à Prefeitura de Marília. Segundo o apurado, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de propósitos com individuo de alcunha “Orelha”, escalaram o alambrado da torre de transmissão da TV Câmara e, em seguida, arrombaram a porta de metal que dá acesso ao gerador, de onde subtraíram 02 (duas) bobinas de cobre, 01 (um) painel de controle da marca MWM, 03 (três) relógios medidores de energia, sendo um da marca General Eletric nº 30124413, outro da marca Siemens, nº 30312643-4 e o terceiro da marca Landis + Gir, nº 30358623-0, pertencentes à Prefeitura de Marília. Por meio das imagens do circuito interno de segurança, funcionários da prefeitura constataram a subtração e comunicaram a coordenadora de serviços gerais, Renata Adriana Emidio de Sousa. A polícia foi acionada via COPOM e localizou o denunciado próximo ao local dos fatos, em posse da res furtiva. Ao ser abordado, o denunciado confessou a prática do crime. A testemunha Renata Adriana Emidio de Sousa confirmou na fase policial o furto em apreço. É funcionária pública e foi chamada na delegacia de polícia para receber os produtos furtado. Os policiais Joaquim Paulino Dos Reis Junior e Diego Silveira Santos confirmaram os fatos narrados na inicial. Foram acionados para atendimento de furto. Dois indivíduos estavam furtando fios de cobre do local. Quando chegaram um dos furtadores conseguiu fugir, mas o acusado DAVID foi detido e estava com parte da res furtiva, que estava em uma bolsa. Informaram que os furtadores escalaram o alambrado, bem como arrombaram o mesmo. O acusado DEIVID disse que um outro rapaz entrou a Câmara e furtou os objetos e passou para o interrogando. Eles iriam vender para pagar dívida de drogas. A prova material aliada a prova oral não deixa dúvidas de que o acusado praticou o crime na forma descrita na inicial. Não há prova em contrário. As qualificadoras também restaram demonstradas. Houve concurso de pessoas, escalada e rompimento de obstáculo. Ante ao exposto, requeiro seja a ação julgada procedente para condenar DEIVID FERREIRA DE JESUS como incurso no artigo 155, §4º, I, II e IV, do Código Penal, nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase não vislumbro circunstâncias agravantes ou atenuantes, posto que não foi uma “confissão” plena do crime, muito pelo contrário. Na terceira fase não estão presentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Em razão dos péssimos antecedentes do acusado, inclusive com várias condenações anteriores, o regime de pena para o caso deve ser o fechado. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, e por ele foi dito: Improcede a ação penal. Apesar da prova colhida em solo judicial e da confissão do acusado Deivid Ferreira de Jesus, a conduta apurada nos presentes autos, inobstante formalmente típica, não é antijurídica, numa ideia material da tipicidade penal, a qual analisa a lesividade da ação praticada pelo agente, em face do bem jurídico protegido pelo Direito Penal, ou seja, para ser delituoso um comportamento humano, além de se subsumir a uma norma incriminadora (estar expressamente previsto em lei como crime), deve ter provocado uma ofensa relevante no bem jurídico tutelado, ou uma significativa ameaça de lesão a ele. A res furtiva consistia em 02 (duas) bobinas de cobre, 01 (um) painel de controle da marca MWM, 03 (três) relógios medidores de energia, sendo um da marca General Eletric nº 30124413, outro da marca Siemens, nº 30312643-4 e o terceiro da marca Landis + Gir, nº 30358623-0, pertencentes à Prefeitura de Marília. O Des. Alexandre Vitor de Carvalho, no julgamento da apelação n° 1.0625.07.072967-2/001, da Comarca de São João Del Rei, a qual tratava de questão semelhante à presente, com muita propriedade deixou assentado em seu voto:  "O Direito Penal moderno não atua sobre todas as condutas moralmente reprováveis, mas seleciona aquelas que efetivamente ameaçam a convivência harmônica da sociedade para puni-las com a sanção mais grave do ordenamento jurídico que é, por enquanto, a sanção penal.  Esse caráter subsidiário do Direito Penal determina que a interpretação das suas normas deve levar sempre em consideração o princípio da intervenção mínima, segundo o qual, o Direito Penal só deve cuidar das condutas de maior gravidade e que representam um perigo para a paz social, não tutelando todas as condutas ilícitas e sim apenas aquelas que não podem ser suficientemente repreendidas por outras espécies de sanção - civil, administrativa, entre outras.  Assim, o Direito Penal deve reprimir aqueles comportamentos considerados altamente reprováveis ou danosos à sociedade. Corolário da intervenção mínima, surgem os princípios da insignificância e da adequação social, o primeiro criado por Claus Roxin e o segundo por Hans Wezel, ambos reduzindo o âmbito de incidência do Direito Penal.  O princípio da adequação social assevera que as condutas proibidas sob a ameaça de uma sanção penal não podem abraçar aquelas socialmente aceitas e consideradas adequadas pela sociedade. Na lição de Francisco de Assis Toledo (Princípios Básicos de Direito Penal, p. 131), "se o tipo delitivo é um modelo de conduta proibida, não é possível interpretá-lo, em certas situações aparentes, como se estivesse também alcançando condutas lícitas, isto é, socialmente aceitas e adequadas". Esse princípio tem tido uma aplicação mais tímida, restrita, do que o princípio da insignificância, talvez pela obscuridade do seu conteúdo, já que bastante variável o conceito de conduta socialmente aceita ou adequada, como critica Eugenio Raúl Zaffaroni que, inclusive, reconhece a porosidade do princípio da adequação social, conforme expõe em sua obra "Manual de Direito Penal Brasileiro", escrito em conjunto com José Henrique Pierangelli.  Todavia, o princípio da adequação social deve nortear o intérprete da norma penal na aferição do juízo de lesividade de uma conduta necessário para a caracterização da tipicidade material de um fato que, em conjunto com sua tipicidade formal, caracteriza a conduta como típica, primeiro elemento do conceito analítico do crime.  Na ótica de Zaffaroni e Pierangeli, citados na explanação acima:  "a tipicidade conglobante consiste na averiguação da proibição através da indagação do alcance proibitivo da norma, não considerada isoladamente, e sim conglobada na ordem normativa. A tipicidade conglobante é um corretivo da tipicidade legal, posto que pode excluir do âmbito do típico aquelas condutas que apenas aparentemente estão proibidas" (in Manual de Direito Penal Brasileiro, 2ª ed, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 461-463).  Logo, a análise do tipo conglobante é a verificação do tipo legal, associada às demais normas que compõem o sistema. Diante disso, algo pode preencher o tipo penal, mas, avaliando-se a conduta conglobantemente, ou seja, em conjunto com as demais regras do ordenamento jurídico, verificar-se que o bem jurídico protegido não foi afetado.  No presente caso, portanto, se verifica a necessidade do Direito Penal censurar a conduta, posto que, materialmente atípica, conforme já afirmado acima, não havendo significativa lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, ou seja, a propriedade. Pelo exposto, aguardo a absolvição, nos termos do artigo 386, III, do CPP. Na dosimetria da pena, aguardo a fixação de penas mínimas, já que operado o período depurador em relação às condenações pretéritas (fls. 42/45 e 46/55). Por fim, nem se argumente que os antecedentes afastariam a aplicação do regime aberto. Ainda, que seja aplicado o disposto no artigo 44, do CP, facultando-se o direito ao recurso em liberdade. Nada mais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra DEIVID FERREIRA DE JESUS como incurso no artigo 155, §4º, I, II e IV, do Código Penal. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 23h50min, na Torre de Transmissão IV Centenário, localizada na Rua Nossa Senhora da Aparecida, 192, nesta cidade e comarca, o denunciado subtraiu, mediante concurso com agente não identificado, denominado pela alcunha “Orelha”, bem como por meio de escalada e rompimento de obstáculo, 02 (duas) bobinas de cobre, 01 (um) painel de controle da marca MWM, 03 (três) relógios medidores de energia, sendo um da marca General Eletric nº 30124413, outro da marca Siemens, nº 30312643-4 e o terceiro da marca Landis + Gir, nº 30358623-0, pertencentes à Prefeitura de Marília. 
Segundo o apurado, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de propósitos com individuo de alcunha “Orelha”, escalaram o alambrado da torre de transmissão da TV Câmara e, em seguida, arrombaram a porta de metal que dá acesso ao gerador, de onde subtraíram 02 (duas) bobinas de cobre, 01 (um) painel de controle da marca MWM, 03 (três) relógios medidores de energia, sendo um da marca General Eletric nº 30124413, outro da marca Siemens, nº 30312643-4 e o terceiro da marca Landis + Gir, nº 30358623-0, pertencentes à Prefeitura de Marília Por meio das imagens do circuito interno de segurança, funcionários da prefeitura constataram a subtração e comunicaram a coordenadora de serviços gerais, Renata Adriana Emidio de Sousa. A polícia foi acionada via COPOM e localizou o denunciado próximo ao local dos fatos, em posse da res furtiva. Ao ser abordado, o denunciado confessou a prática do crime. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/09.
Boletim de ocorrência nº 9494/2021 às fls. 10/12.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/16.
Auto de entrega às fls. 17/18.
Realizada audiência de custódia (fls. 62/65). Convertida a prisão em preventiva.
Mandado de prisão cumprido (fls. 71/72).
A denúncia foi recebida em 10/12/2021 (fls. 85/86).
A Defensoria Pública impetrou habeas corpus em favor do acusado. A liminar foi indeferida (fls. 87/95).
O réu foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/125).
Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Joaquim Paulino dos Reis Junior e Diego Silveira Santos, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu. Na segunda e na terceira fases, ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento ou diminuição da pena. A douta Defesa, por sua vez, requer a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu em razão da atipicidade da conduta. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas, fixação de regime aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04/09, boletim de ocorrência nº 9494/2021 às fls. 10/12, e auto de exibição e apreensão às fls. 13/16, bem como pela prova oral amealhada em Juízo.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Joaquim Paulino dos Reis Júnior declarou em Juízo que foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de furto, onde dois indivíduos estavam no interior do alambrado da rede de antenas da TV Câmara subtraindo fios de cobra. Ao chegar no local, encontraram DEIVID do lado de fora do alambrado e, do lado de dentro, um outro indivíduo passando as bolsas para ele, tinha alguns materiais cortados e as ferramentas que utilizavam para retirar os fios. Informou que DEIVID foi abordado, tendo se rendido de pronto, sendo colocado dentro da viatura, porém o indivíduo que estava dentro do alambrado conseguiu se evadir. Uma das bolsas estava na mão dele, a outra estava no chão, e a terceira o indivíduo não identificado estava passando para ele, porém jogou para o lado de dentro na fuga. DEIVID estava bem junto ao alambrado, e, indagado, disse que estava apenas pegando materiais recicláveis, porém, dentro das bolsas, estavam os materiais furtados. Informou que a entrada na TV Câmara provavelmente se deu por um corte no alambrado, que estava há aproximadamente um metro do chão.
A testemunha Diego Silveira Santos informou em Juízo que estava em companhia do policial Paulino e foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de furto em andamento na TV Câmara, ao lado do cemitério. Ao chegarem, avistaram dois indivíduos, um do lado de dentro do alambrado e o DEIVID já do lado de fora. Informou que, em posse dele, já havia uma bolsa, em mãos, e uma perto de seus pés, e a outra estava sendo passada pelo muro. DEIVID avistou a viatura e logo se rendeu, e o outro rapaz conseguiu escapar por um buraco na barreira. Informou que DEIVID estava do lado de fora do alambrado, sendo que percebeu o corte no lado oposto do alambrado, com cerca de um metro de cumprimento saindo do chão. Acredito que o indivíduo tenha ingressado por esse corte na TV Câmara. Informou que os objetos furtados foram todos recuperados e estavam nas bolsas.
O réu foi interrogado pela Autoridade Policial, mas manifestou desejo de permanecer calado. Em Juízo, declarou que encontrou com o outro rapaz próximo ao Cemitério da Saudade. Ele estava pegando recicláveis, quando encontrou com o “Orelha”. Ele ficou ao lado de fora, enquanto “Orelha” entrou na TV Câmara e lhe passou uma bobina, que iriam vender para pagar uma dívida de drogas. A intenção era mesmo de furtar. Disse que não passou pelo alambrado, não entrou na TV Câmara, mas “Orelha” entrou pelo buraco que havia no alambrado, no pé da torre, não pulou o alambrado, nem o muro.
Pois bem. 
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. 
O acusado disse em Juízo que foi pego com uma bobina de cobre, produto de furto, e que a intenção era mesmo de furtar, alegando que seu comparsa, “Orelha” entrou na TV Câmara por um buraco no alambrado, negando que tenha pulado o muro ou a cerca. 
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, inclusive no tocante à negativa da escalada.  Saliente-se que, ambas testemunhas ouvidas em Juízo, Joaquim Paulino dos Reis Junior e Diego Silveira Santos, policiais militares, informaram que a entrada na TV Câmara provavelmente se deu por um corte no alambrado, que estava há aproximadamente um metro do chão.
Por fim, a tese defensiva de atipicidade da conduta por ausência de lesividade, incidindo, assim, os princípios da insignificância e da adequação social, não merece ser acolhida.  Tais princípios devem nortear a aferição da lesividade da conduta praticada e preconizam, em última análise, que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado. 
Entretanto o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a análise da lesividade nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado. 
In casu, embora tenha sido restituída a res furtiva, como se vê do auto de entrega de fls. 17/18, e inexista repercussão na esfera patrimonial da vítima, não há como dizer que a ação delitiva foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento.  
Vale lembrar que o próprio acusado, quando ouvido judicialmente, disse que a intenção era furtar.
Ademais, o acusado ostenta maus antecedentes, inclusive condenação anterior por roubo e receptação, e, ainda, responde a um processo pela prática de delito de tráfico de entorpecentes perante este Juízo, o que potencializa a lesividade da conduta apresentada. Portanto, em que pesem respeitáveis entendimentos jurisprudenciais no sentido de que é irrelevante a vida pregressa do acusado, a aplicação dos princípios indicados neste caso concreto apenas serviria de estímulo a pequenos furtos. 
Por fim, tendo em vista os depoimentos prestados pelas testemunhas, Bem como a versão apresentada pelo réu em Juízo, aduzindo que a entrada na TV Câmara se deu por meio de um buraco no alambrado, não tendo o réu, ou seu comparsa “Orelha” pulado o muro ou do próprio alambrado, afasto a qualificadora da escalada. 
No mais, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitivas, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado é medida que se impõe. Do mesmo modo, considerando-se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no momento da prática do furto, ainda no rente ao alambrado de proteção das dependências da TV Câmara (vítima), não tendo havido sequer perseguição ao acusado, aplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, uma vez que o intento criminoso não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º do Código Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.  
Considerando a existência de mais de uma qualificadora para o crime, como ocorre no caso vertente, uma delas justifica o deslocamento do preceito sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante ou circunstância judicial (STJ, HC nº 104.071/MS, 6ª Turma, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. 07/05/09, DJe 25.05.2009).
Portanto, adoto o rompimento de obstáculo como circunstância desabonadora e o concurso de agentes como qualificadora.
Na primeira fase, as circunstâncias são desfavoráveis, na medida em que o crime foi praticado mediante o rompimento de obstáculo. Além disso, o réu registra maus antecedentes, conforme fls. 101/114. Logo, diante desse panorama, faço incidir o acréscimo de 1/5 (um quinto) e elevo a pena base de forma a alcançar 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa no mínimo legal.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Em razão da confissão do acusado, atenuo a pena em 1/6, perfazendo-a em 02 (dois) anos, e 01 dia de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal.  
Na terceira fase não vislumbro causas de aumento de pena. Há a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II do CP em relação à tentativa, e, considerando-se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no momento da prática do furto, ainda no rente ao alambrado de proteção das dependências da TV Câmara, não tendo sido necessário persegui-lo para que fosse preso, é certa a aplicação de diminuição em metade (½) ficando a pena estabelecida em 01 (um) ano e 01 dia de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. 
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.  
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições do réu.  
Em se tratando de réu que ostenta maus antecedentes, inclusive condenações anteriores pela prática de delitos contra o patrimônio, como o roubo e a receptação, em como que está, atualmente, respondendo a outro processo, perante este mesmo Juízo, pela prática de delito de tráfico de entorpecentes, fixo o regime inicial semiaberto. 
Ademais, tendo em vista os maus antecedentes do réu, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, condenar o acusado DEIVID FERREIRA DE JESUS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 01 dia de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, DEIVID ostenta maus antecedentes, além de estar respondendo a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas (00010951-64.2018.8.26. 0344). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C.
Dê-se vista às partes para que se manifestem acerca de eventual recurso, no prazo legal, que terá início a partir de sua efetiva intimação.
NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Rubia Adriana Pedroso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)