1513955-53.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... a) condenação anterior por crime de roubo simples, em processo da  1ª Vara 
Criminal do Foro de Suzano/SP, com trânsito em julgado para a Defesa aos 
22/09/2017; b) condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, em processo
da 2ª Vara Criminal do Foro de Suzano/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 
08/06/2015. Esse histórico denota que o Réu continua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1513955-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513955-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2163230/2022 - 08º D.P. BRAS, 25583478 - 08º D.P. BRAS, 
2163230 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN MARCIEL CARMO DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  
Brian Marciel Carmo da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 15 de junho de 2022, por volta das 10h30, 
na Rua Almirante Mauriti, n° 10, Sé, nesta Comarca de São Paulo, tentou subtrair 
para si, em proveito próprio, uma blusa da marca Oakley, avaliada em R$ 189,90, 
pertencente a Maria José das Graças Macedo, não consumando o intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade.  
Consta da denúncia que, segundo apurado, no dia e local mencionados, BRIAN se 
dirigiu até o box n° 03 da Galeria Glicério, localizado na Rua do Glicério, n° 23, 
local em que são comercializadas roupas e perguntou à vendedora Maria José o preço 
de uma blusa, pedindo para experimentá-la.  

Relata a inicial que uma vez vestido com a blusa, BRIAN saiu correndo, sendo 
perseguido pela vendedora, que gritava “pega ladrão” [sic]. Ocorreu que policiais 
militares viram BRIAN correndo, seguido pela vendedora, assim o detiveram. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 27 de junho de 2022 (fls. 72/73).  
O réu foi citado pessoalmente em 12 de julho de 2022 (fl. 104).  
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado, aplicação do princípio 
da insignificância, bem como a revogação da prisão preventiva do acusado (fls. 
107/111).  
Aos 14 de julho de 2022, o recebimento da denúncia foi mantido, bem como foi 
determinada abertura de vista ao Ministério Público para manifestação de fls. 
107/111 (fls. 113/114).  
Em 04 de agosto de 2022, foi concedida “a liberdade provisória ao denunciado BRIAN 
MARCIEL CARMO DA SILVA, subordinada, porém, à fiel observância das seguintes 
medidas cautelares: a) comparecimento a todos os atos processuais, inclusive 
audiência designada para o dia 09/08/2022, às 16h30, e comparecimento mensal em 
Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como eventual atualização de 
endereço; b) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de oito dias sem prévia 
comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado e c) recolhimento domiciliar no 
período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga (CPP, arts. 310 e 
319), sob pena de revogação do benefício” (fls. 120/122). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja julgada procedente a ação penal, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, seja pela insuficiência 
probatória, seja pela atipicidade da conduta, a absolvição do réu, nos termos do 
art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso 
assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de 
eventual pena no mínimo legal, diante da confissão extrajudicial do acusado e da 
escassa gravidade do delito, bem como a outorga de regime prisional aberto, 
considerando tratar-se de hipótese em que teria ocorrido mínima lesão ao patrimônio
da ofendida (subtração de uma blusa que lhe foi integralmente restituída), de modo 
que a opção pelo encarceramento atentaria contra o princípio da proporcionalidade, 
aplicando-se, para tanto, o entendimento recente do C. Supremo Tribunal Federal (HC
123533, Relator: Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015; HC 
135164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE 
MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/04/2019); b) a aplicação da diminuição máxima
em razão da tentativa, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, em 
razão do ínfimo percorrimento do “iter criminis”, tendo em vista que a conduta do 
agente teria sido interrompida desde o início, diante da imediata reação adotada 
pela vítima, a ensejar a prisão em flagrante ainda no local dos fatos, sem que 
houvesse a efetiva subtração de qualquer bem de valor; c) a concessão ao acusado do
direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia
cautelar.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor.  
Houve realmente a prática do crime de tentativa furto, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 31/32), Auto de exibição, apreensão e 
entrega (fl. 14), Auto de avaliação (fl. 13), Relatório Final (fls. 56/57), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Maria José das Graças Macedo narrou os fatos com 

segurança, extraindo-se de suas declarações que o rapaz apareceu e insistiu para 
experimentar uma roupa e a declarante disse que não tinha agasalho que servisse 
nele, que ficariam grandes. O rapaz gostou de uma blusa no cabide e a declarante 
disse que ficaria grande nele. O rapaz colocou a blusa e saiu correndo. A 
declarante gritou e o segurança do Box foi atrás dele. Vinha uma viatura da polícia
militar e o rapaz foi preso. A declarante recuperou a blusa intacta.  
Ao ser interrogado na fase policial, o réu confessou a prática delitiva (fl. 6).
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.   
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:    
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.   
Ademais, há de se dar crédito às declarações apresentadas pela vítima, que procurou
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente o réu.  
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, salientando ainda, que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido TJSP:    
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).    
De observar-se também, por oportuno, que o réu foi preso em flagrante delito, tendo
sido abordado por policiais militares em posse da res furtiva e depois conduzido à 
delegacia.  
Consoante elucidativos julgados:     
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303).   
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).   
Não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à aplicação do 
princípio da insignificância, pois, este, somente pode ser aplicado em casos onde o
objeto material é coisa de insignificante valor. No caso em voga a res furtiva foi 
avaliada em R$ 189,90, conforme Auto de Avaliação a fl. 13. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade do delito de furto simples tentado, bem como a sua 
autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório.  
Passo a dosagem da pena que será aplicada em observância ao critério trifásico.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta antecedente 
desabonador.  Com efeito, conforme se infere da certidão as fls. 88/90, o réu 
apresenta:  a) condenação anterior por crime de roubo simples, em processo da  1ª 
Vara Criminal do Foro de Suzano/SP, com trânsito em julgado para a Defesa aos 
22/09/2017; b) condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, em processo
da 2ª Vara Criminal do Foro de Suzano/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 
08/06/2015. Esse histórico denota que o Réu continua a fazer do alheio seu meio de 

 
vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua 
conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um 
sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 1 ano e 2 meses de reclusão 
e pagamento de 11 dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma
pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, consoante se 
extrai da Certidão de Distribuições Criminais (fls. 88/90), o réu ostenta 
condenação anterior pelo crime de roubo simples, em processo no 0002040-
91.2016.8.26.0616, da 1ª Vara Criminal do Foro de Suzano/SP, com trânsito em 
julgado para a Defesa aos 22/09/2017 (pena julgada extinta aos 07/03/2022).   
Em terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de 
pena da tentativa, prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal. O réu superou 
algumas fases do iter criminis, mas ainda assim foi rapidamente interceptado por 
policiais militares, quando a vítima gritava "pega ladrão". Assim, reduzo a pena do
acusado no patamar de 2/3, perfazendo um total de 4 meses e 20 dias de reclusão e 
ao pagamento de 3 dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a 
serem apreciadas, torno pena definitiva.  
Do regime inicial de cumprimento da pena   
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, 
§2º e §3º, do Código Penal, não obstante a reincidência do acusado, sendo certo que
já cumpriu as penas que lhe foram impostas. Registre-se, aqui, a aplicação do 
princípio da proporcionalidade ao Réu, em situação de morador de rua (conforme se 
infere de fl. 10 e do termo de audiência), condenado por tentativa de furto de uma 
blusa, crime que não envolve violência ou grave ameaça à pessoa.    É que o 
Pretório Excelso tem admitido que o princípio da insignificância, nos casos em que 
não sirva à exclusão da tipicidade material da ação delituosa, possa ser invocado 
como fator de atenuação do regime prisional fixado no título condenatório, como se 
observa da leitura do seguinte precedente: “PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
CRIME DE FURTO TENTADO. REINCIDÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. 1. A aplicação do 
princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além 
da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a 
reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, 
devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: 
(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a 
insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na 
hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação
do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento 
seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como 
regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 
2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No 
caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, 
reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da 
pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime
inicial de cumprimento da pena imposta à paciente” (STF – Plenário – HC nº 123.533 
– rel. Min. Luís Roberto Barroso – j. 03/08/2015). Destaque-se, outrossim, que essa
orientação tem sido aplicada por ambas as Turmas integrantes do Supremo Tribunal 
Federal, como se observa do julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. CRIME DE 
TENTATIVA DE FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. 
ORDEM CONCEDIDA PARA FIXAR O REGIME ABERTO. 1. O Plenário do STF, no julgamento do 
HC 123.734, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, decidiu que: “(i) a reincidência não 
impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da 
conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da 
causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da 
insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, 
eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em 
regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c , do CP no 
caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade (...)”. 2. Não obstante a
reincidência do paciente, o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (tentativa 

de furto de 4 frascos de desodorante avaliados em R$ 31,28) justifica a aplicação 
do regime aberto. 3. Ordem concedida para conceder ao paciente o regime aberto” 
(STF – Primeira Turma – HC nº 139/503 – rel. originário Min. Marco Aurélio – Rel. 
para acórdão Min. Luís Roberto Barroso – j. 12/03/2019). De igual modo, cumpre 
observar que o C. Superior Tribunal de Justiça também tem utilizado o princípio da 
insignificância como fator de abrandamento do regime prisional, nos casos em que 
não pode excluir a própria tipicidade material da ação delitiva, como se denota do 
seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. DESPROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS 
DENEGADO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O REGIME INICIAL ABERTO. 1.  A 
Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n. 221.999/RS, estabeleceu a 
tese de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da 
insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, o aplicador do 
direito verificar que a medida é socialmente recomendável. 2. O paciente, 
reincidente em crime contra o patrimônio, estava em livramento condicional e 
respondia a outro processo por furto, quando subtraiu uma peça de carne de 
supermercado. Sua inclinação para a prática de atos da mesma tipologia impede o 
reconhecimento da atipicidade material da conduta, sob pena de fomentar a 
habitualidade criminosa. 3.  Entretanto, de ofício, é possível abrandar o modo de 
cumprimento da pena com lastro em entendimento do Tribunal Pleno do Supremo 
Tribunal Federal, firmado no julgamento do HC n. 123.108/MG, de relatoria do 
Ministro Roberto Barroso. Deveras, apesar de ser socialmente indesejável a 
aplicação do princípio da insignificância ao furto simples de coisa de diminuto 
valor, ante a contumácia do agente, a sanção privativa de liberdade deverá ser 
resgatada em regime inicial aberto, de modo a paralisar a incidência do art. 33, § 
2°, "c", do CP, em observância ao princípio da proporcionalidade. 4. Habeas corpus 
denegado. Ordem concedida de ofício para, ratificada a liminar, estabelecer o 
regime inicial aberto” (STJ – Sexta Turma – HC nº 474.745 – rel. Min. Rogério 
Schietti – j. 27/08/2019) E ainda
EMENTA: HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 
REITERÂNCIA DELITIVA. ABRANDAMENTO DE REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. A orientação firmada pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL 
FEDERAL é no sentido de que a aferição da insignificância da conduta como requisito
negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, que 
vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a 
reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, 
devem ser considerados (HC 123.533, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, 
DJe de 18/2/2016). 2. Busca-se, desse modo, evitar que ações típicas de pequena 
significação passem a ser consideradas penalmente lícitas e imunes a qualquer 
espécie de repressão estatal, perdendo-se de vista as relevantes consequências 
jurídicas e sociais desse fato decorrentes. 3. A aplicação do princípio da 
insignificância não depende apenas da magnitude do resultado da conduta. Essa ideia
se reforça pelo fato de já haver previsão na legislação penal da possibilidade de 
mensuração da gravidade da ação, o que, embora sem excluir a tipicidade da conduta,
pode desembocar em significativo abrandamento da pena ou até mesmo na mitigação da 
persecução penal. 4. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material 
da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado 
pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal 
local dando conta de que o paciente é contumaz na prática delituosa, o que 
desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência
desta CORTE. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de 
constrangimento ilegal a ser corrigido. A imposição do regime inicial semiaberto, 
com arrimo na reincidência e nos maus antecedentes, parece colidir com a 
proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias 
da conduta de furto de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 
130,00 (cento e trinta reais). Ainda, à exceção dos antecedentes, as demais 
circunstâncias judiciais são favoráveis, razão por que a pena-base fora 
estabelecida pouco acima do mínimo legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min.
ROBERTO BARROSO), de modo que o regime aberto melhor se amolda à espécie. 6. Ordem 

de Habeas Corpus concedida, de ofício, para fixação do regime inicial aberto para 
cumprimento da reprimenda. (HC 135164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) 
p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/04/2019, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 05-08-2019 PUBLIC 06-08-2019, grifo nosso).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do CP. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência em crime 
doloso, conforme certidão à fls. 88/90, não sendo socialmente recomendável a 
substituição nos termos do citado artigo.  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado BRIAN MARCIEL CARMO DA SILVA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, 
combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a 
pena privativa de liberdade de 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
aberto, e pagamento de 3 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu encontra-se solto, faculto-lhe o direito de recorrer em 
liberdade.  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.    
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
P.R.I.C.  
São Paulo, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

