1513552-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para o roubo. 
Presentes, no roubo, as majorantes previstas no §2º, incisos II e V, do art. 157, 
da Lei Penal.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a
um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com 
a mesma sanção que seria imposta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513552-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513552-84.2022.8.26.0228 - c. 2022/000736
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
GUSTAVO HENRIQUE BRANDÃO MELO

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE BRANDÃO MELO foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do 
Código Penal, e no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, em concurso 
material (artigo 69, do Código Penal), porque no dia 09 de junho de 2022, por volta
de 04h00, na Rua Chapada, nº 391, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da Capital, 
agindo em concurso, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros três 
indivíduos ainda não identificados, conduzia, após ter recebido, em proveito 
próprio, o veículo Ford/Ka, placas FYV-1045, coisa que sabia ser produto de crime 
cometido em desfavor de Newton Rodrigues Vilas Boas (RDO nº 1699/2022 – 7º DP), 
conforme boletim de ocorrência de fls. 02/05 e auto de exibição e apreensão de fls.
24.
Também, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, previamente ajustado e 
em unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, 
subtraiu para todos, mediante violência, grave ameaça e restrição de liberdade de 
Leandro Hideki Maeda, uma carteira, contendo documentos, cartões e dinheiro, a 
quantia de R$ 20,00, uma corrente, uma aliança e a chave do veículo Nissan March, 

      
de placas GPM-7627, pertencentes à vítima, conforme boletim de ocorrência de fls. 
02/05 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 25.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos 
subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 
02/05 e 87/90), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24), bem como pela prova oral 
colhida.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do 
delito de roubo. 
Afirmou que, no dia dos fatos, um conhecido seu passou em sua casa e o convidou 
para leva-lo, com outros comparsas, até o local onde cometeria o roubo. Essa pessoa
estava a bordo de um veículo Ford KA cuja procedência desconhecia. Estava 
aguardando pelos comparsas, do lado de fora do imóvel, quando foi abordado pelos 
policiais.
A parcial confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. Sua 
negativa quanto à receptação, porém, restou isolada nos autos.
A vítima Newton se ateve a narrar como se deu o furto do veículo Ford /Ka, de sua 
propriedade. Quando foi à delegacia pegar o veículo, soube que o mesmo foi 
utilizado na prática de um roubo. O carro estava pouco danificado e, atualmente, se
encontra na oficina, para reparos.
Importante mencionar que está juntado aos autos o Boletim de Ocorrência lavrado 
quando da ocorrência do furto (fls. 87/90). 
Já a vítima do roubo, Leandro, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Disse que estava em sua casa, de madrugada, quando seu cachorro começou a latir. 
Foi até a janela da sala verificar o que estava acontecendo e viu algumas lanternas
acesas, sendo que três pessoas estavam tentando entrar na casa. Trancou-se no 
banheiro e ouviu quando os assaltantes arrombaram a porta e entraram. Na sequência,
arrombaram a porta do banheiro onde estava e um deles o agrediu na cabeça com uma 
barra de ferro. Outro roubador permaneceu ali, vigiando-o, enquanto os demais 
passaram a subtrair objetos da casa. Antes de se trancar no banheiro, a vítima 
conseguiu ligar para a polícia e passar seu endereço. Cerca de cinco a dez minutos 
depois, os assaltantes saíram correndo. Soube que um dos roubadores foi detido na 
porta de sua casa, quando tentava fugir. Levaram sua carteira, aliança, uma 
correntinha e as chaves do carro. Recuperou apenas a aliança e as chaves do carro, 
sendo que a mãe do réu levou esses pertences na delegacia. Viu um veículo Ford KA, 
vermelho, parado na porta, mas não sabe se os assaltantes chegaram nele.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática dos crimes descritos na inicial acusatória. 
O policial militar Igor de Lima, um dos responsáveis pela prisão do acusado, também
fez relato seguro e coerente sobre a ocorrência.
Narrou que, em patrulhamento rotineiro, recebeu notícia, via COPOM, sobre roubo a 
residência em andamento. Chegando ao local, se deparou com o réu saindo do imóvel e
imediatamente o abordou. Em poder dele, estava as chaves do carro da vítima e de um
veículo Ford KA, que estava estacionamento na frente do imóvel. De pronto, o réu 
confessou que estava aguardando pelos comparsas que haviam entrado na residência 
para roubar. Os outros assaltantes conseguiram fugir pelos fundos do imóvel. O Ford
KA estava com as placas trocadas e era produto de furto.
Ressalte-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia 
diferenciada.
Os depoimentos das vítimas e do policial são perfeitamente válidos, porquanto nada 
há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar o réu injustamente.

Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 
irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que as atividades de
receptação e roubo, infelizmente, são bastante comuns e corriqueiras no Município 
de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem 
a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Importante mencionar que os depoimentos colhidos foram ratificadores da parcial 
confissão do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a apreensão do veículo 
furtado na posse do acusado, aliada ao fato de que ele não possuía documentação do 
auto, tampouco identificou a pessoa de quem o havia recebido, evidenciam que ele 
tinha plena ciência da origem ilícita do bem, caracterizando a receptação dolosa.
A mera alegação de que o carro lhe havia sido entregue por pessoa que sequer soube 
identificar não é argumento válido a afastar a responsabilidade do réu pelo veículo
que estava em seu poder.
Também comprovado que o acusado, agindo em concurso, mediante grave ameaça e 
restrição da liberdade do ofendido Leandro, subtraiu os bens a ele pertencentes.
O concurso de agentes é patente.
Quando surpreendido pelos policiais, o acusado aguardava para dar fuga a seus 
comparsas. É certo que estavam conluiados para a prática do roubo, tendo um aderido
à conduta dos demais. 
Não há que se atribuir ao réu a participação de menor importância, prevista no 
artigo 29, §1º, do Código Penal.
Assim como os comparsas, o acusado praticou o núcleo do tipo disposto no artigo 157
do Código Penal. Permaneceu no veículo aguardando a chegada da “res furtiva” e, por
certo, dela tomaria parte.  
Restou clara, na empreitada criminosa, a divisão de tarefas. Em casos de crimes 
cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os 
mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato 
seja punível da mesma forma para todos.
Pouco importa que a própria vítima tenha, inicialmente, se trancado no banheiro, o 
que certamente fez na tentativa de se proteger dos bandidos.
A restrição de sua liberdade é inconteste. O ofendido deixou claro que permaneceu, 
mantido no banheiro, vigiado por um dos criminosos, por tempo considerável, 
enquanto os demais amealhavam seus bens, o que é suficiente para o reconhecimento 
da majorante.   
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que não será considerado na primeira fase de
aplicação da pena, por retratar reincidência. 
No entanto, não se pode fechar os olhos para o fato de que praticou os delitos 
quando no gozo de benefício que lhe foi concedido no curso de execução de pena 
anteriormente imposta (PEC 0030165-79.2020.8.26.0050 – fls. 44), o que revela seu 
descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida a ele pelo Estado-
Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na impunidade. 
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal,  fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para a receptação, e em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
para o roubo. 
O acusado é reincidente (23ª VC – fls. 45). 
Por outro lado, confessou a prática do delito de roubo.  
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência 
e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente 
qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Assim sendo, elevo de um sexto as penas, fixando-as em 01 (um) ano, 04 (quatro) 

meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para a receptação, e em 
05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa, para o roubo. 
Presentes, no roubo, as majorantes previstas no §2º, incisos II e V, do art. 157, 
da Lei Penal.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a
um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com 
a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma 
majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da
pena.
Assim sendo, elevo de 3/8 (três oitavos) a pena do roubo, fixando-a em 07 (sete) 
anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa.  
Por fim, as infrações imputadas ao acusado foram cometidas em concurso material, 
devendo-se somar as penas, que totalizam 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 05 
(cinco) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno GUSTAVO HENRIQUE BRANDÃO MELO como incurso no artigo 180, caput, e 
no artigo 157, §2º, incisos II e V, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
impondo-lhe a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 05 (cinco) dias de reclusão 
e 28 (vinte e oito) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a 
data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível ante o 
quantum imposto.
Não bastasse a quantidade de pena imposta e a reincidência do réu, a gravidade 
concreta do delito de roubo e a ousadia do réu e de seus comparsas – invadindo a 
residência da vítima, mesmo após tomar conhecimento de que a mesma se encontrava no
local – revelam sua inegável periculosidade, exigindo maior severidade no 
cumprimento da pena. 
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da 
condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para 
que não sejam estimulados na reiteração criminosa, o que certamente acontece, na 
maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após
serem flagrados cometendo crimes graves. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também as circunstâncias do caso concreto, como acima fundamentado. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime 
inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no 
presente caso, consoante a fundamentação acima.
Além disso, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, 
analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da 
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Não bastasse, a severidade da pena imposta é forte indício de evasão, justificando-
se a custódia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, com o cumprimento 
pelo réu da pena que lhe foi aplicada.
Consigne-se, por fim, que o réu está preso cautelarmente há pouco mais de um mês. 

Assim, ainda que se considerasse eventual detração penal, o período descontado não 
teria o condão de alterar o regime prisional fixado.
Tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão 
deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório, persistindo os requisitos 
da prisão preventiva, que ora mantenho.
A reiteração criminosa do réu evidencia que medidas cautelares alternativas à 
prisão são ineficazes a conter seu ímpeto. 
Além disso, a severidade da pena é forte estímulo à evasão, caso o acusado ganhe as
ruas, sendo, portanto, necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar-
se o cumprimento da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

