1513575-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... se Diego tem alguma relação com o tráfico de drogas.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelos réus, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: a variedade, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; as circunstâncias da prisão em flagrante, com a prévia observação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513575-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513575-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158202/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25489830 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2158202 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANIEL DE SOUZA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



JANIEL DE SOUZA SANTOS e DIEGO SANTOS LEMES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 , porque no dia 09 de junho de 2022, por volta das 16h, na Rua Santa Terezinha, nº 28, Parelheiros, São Paulo – SP, guardava, tinham em depósito e preparavam, para fins de tráfico, 370 porções de cocaína, pesando 710g, 59 porções de cocaína, pesando 50g, 148 frascos de lança perfume, pesando 3,9 l, e 200 porções de maconha, pesando 600g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Nas mesmas circunstâncias, porém na Rua Teofanis nº 01, Grajaú, São Paulo – SP, Janiel e Diego, juntamente com outros indivíduos não identificados, guardavam e tinham em depósito, 02 tijolos de maconha, pesando 1,5 kg, 1370 porções de maconha, pesando 4,55 kg, 01 porção a granel de maconha, pesando 6,9 kg, e 02 bombonas de lança perfume, pesando 20,35 litros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de diversos objetos destinados à embalagem e preparação dos entorpecentes.
Em 28 de junho de 2022 houve a determinação para a notificação dos réus e apresentação das defesas prévias (fls. 126/127).
Os réus foram notificados (fls. 163/166) e ofertaram defesas preliminares, arrolando as mesmas testemunhas da acusação e uma testemunha de defesa (fls. 157/162 e 204). A denúncia foi recebida (fls. 167 e 207) e os réus devidamente citados (fls. 236/239 e 256).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma declarante arrolada pela defesa de Janiel, sendo em seguida os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação dos réus nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a elevação da pena base pela natureza das drogas, o reconhecimento do mau antecedente e da reincidência de Diego, a não aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas para Diego, diante de sua reincidência, concordando com a incidência do redutor para Janiel, e a fixação do regime inicial fechado para ambos.
A Defesa do réu Janiel alegou ilegalidade  do ingresso no imóvel, diante da inexistência de mandado de busca para o local. Também requereu o reconhecimento da ilegalidade da confissão informal de Janiel, de modo que as drogas encontradas no segundo endereço não podem ser consideradas em desfavor do réu. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal, incidência das atenuantes da menoridade e da confissão, regime inicial semiaberto.
A Defesa do réu Diego postulou a absolvição por ilegalidade do ingresso no imóvel e também por insuficiência de provas quanto ao envolvimento de Diego com as drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, incidência do artigo 41 da Lei de Drogas e regime prisional de acordo com o montante de pena.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente. 
Os policiais civis declararam na data dos fatos, visando dar cumprimento à ordem de serviço expedida pela chefia delegacia, realizaram vigilância velada do imóvel descrito na denúncia. Disseram que havia informação do setor de inteligência dando conta de que no local haveria armazenamento de drogas, sendo que não havia qualquer informação sobre pessoas. Foram ao local em viatura descaracterizada e perceberam que havia movimentação no imóvel, que na verdade é uma construção inacabada, muito rudimentar, que não tinha sinais de habitação. Como não havia muro, aproximaram-se e conseguiram observar o interior do imóvel, onde avistaram os dois réus manuseando objetos que pareciam ser drogas. Por isso, decidiram proceder ao ingresso no imóvel. Eles foram abordados ainda dentro do local, sendo que não tentaram fuga. Havia diversas porções fracionadas de maconha, cocaína e lança perfume, que estavam dentro de uma mochila e espalhadas. Não havia no local objetos relacionados ao manejo de drogas. O imóvel não parecia ser habitado, sendo que havia penas um colchão no chão e muitas roupas espalhadas. Não se recordavam de haver eletrodomésticos. Janiel declarou que residia no local, onde estavam apenas os dois réus. Havia forte odor de lixo no local. Não se recordavam de ter havido a localização de dinheiro em espécie. Ambos confessaram que as drogas estavam sob cuidados deles e que se destinavam ao abastecimento de biqueiras. Eles ainda indicaram um segundo endereço, onde seriam feitos o fracionamento e a embalagem das drogas. Antes de rumarem para este segundo endereço passaram por uma biqueira próxima de um campo de futebol, mas no local ninguém foi abordado. Rumaram para o segundo endereço, onde perceberam diversas pessoas se evadindo. Havia forte odor de maconha. Ao entrarem, encontraram diversas outras drogas e utensílios utilizados para o fracionamento dos entorpecentes. Não conheciam os réus anteriormente. Eles pareciam estar sob efeito de drogas. Com eles não havia qualquer apetrecho para o consumo de drogas. 
A declarante Ana Vitória informou ser esposa de Janiel. Relatou que no dia dos fatos estava em casa, com o réu, quando policiais arrombaram a porta e ingressaram no local e passaram a agredir Janiel, mas pararam quando a declarante pediu para que parassem. Não sabe como se deu a abordagem de Diego, que conhece de vista. Rumou para duas delegacias, mas não localizou os policiais ou seu marido. A declarante e o réu Janiel não conheciam os policiais anteriormente. 
O réu Diego, em seu interrogatório, disse que estava caminhando, com um amigo, cujo nome não soube declinar, dirigindo-se para uma padaria, quando foram abordados por policiais, que não conhecia anteriormente. Tinha consigo uma porção de crack e uma de maconha. Não tinha dinheiro consigo. Foram levados para uma viatura descaracterizada, onde já havia outro indivíduo abordado. Foram para outra rua, onde surgiu Janiel, conduzido por policiais. Os policiais então soltaram os outros dois indivíduos, mantendo o interrogando e Janiel presos, sendo que eles não explicaram tal atitude. 
O réu Janiel, em seu interrogatório, disse que reside no primeiro endereço informado na denúncia. No dia dos fatos estava em sua casa com sua esposa, quando policiais arrombaram a porta e o agrediram. Confirma que havia drogas no local, que estavam dentro de uma caixa (maconha, skunk e lança perfume). O interrogando apenas guardava a droga, não sendo o responsável pelo abastecimento. Foi levado para uma viatura descaracterizada, onde estavam Diego e outros dois indivíduos. Conhece Diego de vista, por residir na rua de baixo da sua. Afirma que negou ter sido agredido no IML porque ficou com receio de ser agredido novamente, pois os policiais estavam consigo no local. Não sabe informar se Diego tem alguma relação com o tráfico de drogas.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelos réus, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: a variedade, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; as circunstâncias da prisão em flagrante, com a prévia observação dos policiais, sendo que ao perceberem movimentação na construção, aproximaram-se e conseguiram observar o interior do imóvel, pois inexiste no local qualquer muro, sendo que avistaram ambos os réus manuseando porções do que pareciam ser drogas, dentro de uma mochila; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas com a situação financeira declarada pelo réus, que estariam desempregados; e a ausência de demonstração que as drogas destinavam-se para consumo próprio, tendo em conta a variedade de drogas e a quantidade de porções, além do fato de que não possuíam qualquer apetrecho destinado ao uso dos entorpecentes; confissão do réu Janiel quando ao armazenamento de drogas. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
A versão dada pela esposa de Janiel não pode ser considerada nestes autos, na medida em que está em completa dissonância com as provas. Em primeiro lugar, é de se anotar que, embora tenha alegado que Janiel foi agredido, não houve a constatação de qualquer lesão (fls. 186), sendo que o próprio réu negou ao médico do IML que havia sido agredido. Em segundo lugar, porque o próprio réu confirma que havia drogas em sua casa e que ele era o responsável pelo armazenamento delas.
Ato contínuo, não há que se falar em nulidade das provas por irregularidade do ingresso no imóvel, porquanto os policiais receberam informações de que no primeiro endereço, na Rua Santa Terezinha, era realizado o tráfico de drogas, com o armazenamento de entorpecentes, rumaram para o local e ao perceberem que havia movimentação, aproximaram-se, tendo fácil acesso à janela do imóvel, pois se trata de uma construção sem muros. Ao observarem o interior do imóvel viram claramente ambos os réus manuseando objetos que pareciam ser drogas. Anoto que visualizar o interior de uma residência, sem que para tanto tenha que acessar o terreno de forma irregular, não é capaz de configurar qualquer ilegalidade. Assim, diante da constatação visual de que havia sérios indícios de que no local havia drogas e, portanto, estaria ocorrendo um crime em flagrante, tinham justificativas plausíveis para acessar o interior do imóvel, sendo irrelevante a inexistência de mandado ou de consentimento para o ingresso no local.
Nota-se que não se exigem diligências profundas, restando evidente que a situação representava flagrante permanente, existindo justa causa para ingresso na residência e a realização de busca e apreensão um sem mandado para tanto.
Neste sentido, vejam-se os seguintes julgado do C. Superior Tribunal de Justiça.
“(...) 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito (...)”. (AgRg no HC 566.525/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).
“(...) 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nesse contexto, é firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, em que pese o art. 5º, inciso XI, da CF garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, porquanto, "tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida" (HC 306.560/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). (...)” (AgRg no AREsp 1573424/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020).
Em relação ao segundo imóvel, entende-se que as drogas ali encontradas não possam ser imputadas aos réus, pois apesar de os policiais terem encontrado relevante quantidade de drogas e materiais destinados à preparação destas, e ainda que algumas sejam idênticas às encontradas com os réus, sendo que não há demonstração de relação direta, não havendo como se imputar aos réus a propriedade destes outros entorpecentes, porquanto não foram encontrados em poder destes. O fato de terem indicado o segundo local, por si só, não é suficiente para atribuição da propriedade e, consequentemente, a imputação de tráfico de drogas pela guarda destas, motivo pelo qual devem ser desconsideradas nestes autos, remanescendo a imputação de tráfico apenas quanto aos entorpecentes localizados no primeiro imóvel. Consequentemente, não há que se falar em incidência do artigo 41 da Lei de Drogas, sendo relevante que não houve a necessária voluntariedade para a incidência do redutor, já que a informação teriam vindo após abordagem do réu em poder de drogas, quando já estava sob a custódia de policiais, havendo negativa por parte do réu.
Nem se argumente sobre eventual nulidade decorrente de ilicitude derivada, porquanto as drogas encontradas no primeiro imóvel foram obtidas de forma independente, em conformidade com o disposto no artigo 157, §1º, do CPP, e não guardam qualquer relação direta com a propriedade das drogas encontradas no segundo imóvel, tanto que nem mesmo serão consideradas nestes autos em relação aos réus.
No mais, as versões apresentadas pelos réus restaram isoladas, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seus enredos, que sequer se mostra verossímeis e aptos a infirmar a prática do tráfico de drogas relatada pelos policiais.
Como apontado acima, não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, haja vista a quantidade de porções e variedade de drogas, prontas para venda e consumo, devendo-se ter em conta, também, os demais aspectos, como as circunstâncias da prisão em flagrante, que não se coadunam com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Ainda que se argumente sobre o fato de os policiais não terem presenciado a comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso guardavam as porções das drogas supramencionadas no primeiro endereço.
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 171/174), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação dos réus nos termos acima referidos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Em relação a Diego, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza excepcionalmente nociva de parte dos entorpecentes encontrados em sua posse (cocaína), em diversas porções destinadas à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, bem como o seu mau antecedente (29ª VC, autos 0109505-19.2013.8.26.0050, com pena extinta pelo cumprimento em 23/08/2016 - fls. 241 e 248), autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo, razão pela qual majoro a pena-base do réu em 1/5, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Por outro lado, no que tange a Janiel, aplica-se somente a majoração pela cocaína, como indicado acima, de maneira que suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).
Ademais, não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, observa-se que Diego é reincidente (11ª VC, autos 0091.602-63.2016.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 15/05/2019 – fls. 240/241), motivo pelo qual as penas serão elevadas em 1/6, ficando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Com relação a Janiel, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, de modo que suas penas retornarão para o mínimo legal.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas para Diego, tendo em vista que se trata de réu reincidente específico.
Quanto a Janiel, na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em metade, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, como ocorre no presente caso, tornando-se definitivas em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. A redução em tal patamar deriva da quantidade de drogas, que justifica a redução abaixo do máximo, já que o número de porções representa séria afronta ao bem jurídico tutelado, muito embora não seja suficiente para, por si só, justificar o afastamento da incidência do redutor.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, a gravidade em concreto do delito em questão justifica o regime fechado, tendo em conta a quantidade e variedade dos entorpecentes, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, somados ao fato do réu ser reincidente específico e que se encontrava em gozo de livramento condicional quanto tornou a delinquir (fls. 252), não se justifica outro regime, que não o fechado, como inicial para cumprimento da pena em relação a DIEGO. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Tendo em vista o quantum de pena e a primariedade, fixo ao réu JANIEL o regime inicial aberto.
As condições econômicas dos réus são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, DIEGO SANTOS LEMES DE SOUZA, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal, e JANIEL DE SOUZA SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado DIEGO no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua reincidência, aspecto que apena ratifica que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Por outro lado, diante da pena fixada e a primariedade, defiro a JANIEL o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 207 para Diego.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA