1513441-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a
presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto 
e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de 
elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do 
acusado no evento.
De igual forma, não há que se falar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513441-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513441-03.2022.8.26.0228 - 2022/000704
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICK RICHARDI BARBOSA BRITO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
RAFAEL BARBOSA DOS SANTOS e ÉRICK RICHARDI BARBOSA BRITO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 14 horas, no 
interior da estação de Metrô Consolação, situada na Avenida Paulista nº 2163, 
Cerqueira César, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, 
bem como mediante grave ameaça e violência, subtraíram, para proveito comum, a 
quantia de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais), pertencente à vítima Yan Oliveira 
Ferreira.
A denúncia foi recebida, os réus foram citados e notificados e apresentaram 
resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, os 
acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus (fls. 126/127 e 149/152) réu Felipe, por sua vez, pugnou pela 
absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime 

      
de furto; a aplicação da pena-base no patamar mínimo legal; o reconhecimento da 
menoridade relativa em relação ao réu Erick; e a fixação de regime inicial 
semiaberto para o início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição dos acusados à vista das provas existentes nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante; boletim de ocorrência; auto de exibição, apreensão e entrega; relatório 
final da autoridade policial, tudo aliado a firme e segura prova oral colhida em 
audiência, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste.
Ouvida em juízo, após fornecer características dos agentes, a vítima foi capaz de 
reconhecer ambos réus como autores do roubo. Ao ser indagada sobre os fatos, 
declarou que estava na plataforma da estação do metrô Consolação, quando o réu 
Erick se aproximou pedindo dinheiro. No momento em que foi entregar a doação, o réu
Rafael surgiu colocando os braços sobre ele, também exigindo dinheiro. Declarou que
só poderia ajudar com R$ 4,00 e, quando foi abrir a carteira, um dos réus puxou 
todas as notas que estavam lá. Os réus, ainda, perguntaram se tinha celular ou 
outros objetos de valor na bolsa dele. Em seguida, os réus o ameaçaram, dizendo que
havia outros meninos na frente da catraca para "arrastar junto com eles". Outros 
passageiros perceberam a ação delituosa e o ajudaram a acionar a segurança do 
metrô. Os réus foram detidos em uma rua próxima ao local. O seu dinheiro foi 
recuperado, R$ 44,00 ao total. Declarou que os dois réus estavam juntos, um do seu 
lado direito e outro do esquerdo. Por fim, afirmou que o réu Rafael colocou os 
braços em seus ombros como forma de impedir que ele fugisse daquela situação. 
Quando ainda estava imobilizado e os réus já sob posse do dinheiro, começaram a 
perguntar por mais objetos de valor e a fazer ameaças, indicando a presença de 
comparsas no local. 
Corroborando com a versão apresentada pela vítima, a testemunha Gerson, ao ser 
ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava na estação de metro, 
subindo a escada rolante, quando escutou o réu Erick agradecendo o dinheiro que 
tinha ganhado. Contudo, suspeitou a forma que o réu agradeceu a vítima e foi na 
direção dela perguntar o que tinha acontecido. A vítima lhe informou que os réus 
lhe roubaram R$ 40,00, além de terem tentado roubar também o celular. Então, seguiu
atrás dos réu e os segurou até a chegada dos seguranças do metrô. Declarou que foi 
ameaçado pelos réus. Não conhecia os réus de fatos anteriores. Informou, por fim, 
que as duas notas de vinte reaís foram encontradas sob posse do réu Erick.
No mesmo sentido, ao ser ouvido em juízo, a testemunha Carlos Alberto, agente de 
segurança do metro, declarou que a vítima procurou os agentes de segurança do metrô
informando que havia sido abordado pelos réus na plataforma do metrô pedindo 
dinheiro. Quando foi entregar R$ 4,00, os réu pegaram o dinheiro restante em sua 
carteira, cerca de R$ 40,00. Uma testemunha dos fatos seguiu em perseguiçãos aos 
réus e eles foram em sequencia. Os réus foram localizados em uma rua próxima. 
Questionados, os réus informaram que a vítima tinha dado o dinheiro para eles. 
Todos seguiram para a estação, onde a vítima confirmou o roubo. O dinheiro foi 
localizado com os réus e todos foram encaminhados para a delegacia. Por fim, 
declarou que  não conhecia os réus antes dos fatos.
Em seu interrogatório, o réu Érick confessou parcialmente os fatos narrados na 
denúncia. Afirmou que subtraiu R$ 40,00 reais da carteira da vítima. Declarou que 
estava na companhia do réu Rafael e que estavam pedindo doação para comprar uma 
caixa de chocolates para vender no metrô. Contudo, negou que tenha segurado a 
vítima pelas costas, apenas colocou a mão no ombro dele. Negou que tenha feito 
ameaças à vítima.
 Por sua vez, em seu interrogatório, o réu Rafael negou os fatos narrados na 
denúncia. Declarou que precisava de dinheiro para comprar chocolate para vender no 
metrô e pediu dinheiro à vítima, que lhe deu R$ 4,00. Na sequencia, o réu Érick 
pegou as notas restantes da carteira da vítima.

Estas são as provas colhidas e diante de todos os depoimentos colhidos, ao 
contrário do alegado pela combativa Defesa, mostra-se, pois, suficiente à 
condenação dos acusados aos elementos coligidos durante a instrução, não sendo 
demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes 
praticados na clandestinidade.
Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto,
incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em 
mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à 
investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, 
apontar o verdadeiro culpado.
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que 
espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A 
animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o 
ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, nã 
opode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao 
ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, 
como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é 
reconhecer a verdade da indicação,querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão
contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita 
não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, 
como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar,deprecia qualquer testemunho, 
mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente 
inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui"(cf. tradução 
brasileira, págs. 409-10).
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra dependente
de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a 
presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto 
e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de 
elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do 
acusado no evento.
De igual forma, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o 
crime de furto, vez que a ameaça exercida pelos acusados no momento da subtração 
veio devidamente confirmada pelos depoimentos da vitima, nas duas oportunidades em 
que foi ouvida.
De fato, a vítima foi enfática ao afirmar que, durante a abordagem dos réus, foi 
agarrada pelo réu Érick de forma a impedir que saísse do local, sofrendo, ainda, 
ameaças verbais por parte dos dois réus, indicando a presença de comparsas no 
local, que agiriam caso tomasse alguma atitude.
Com efeito, o fato de os réus não terem utilizado qualquer arma para abordar a 
vitima, não tem por si só o condão de afastar o crime de roubo como sugerido pelas 
defesas, já que como é cediço: "Grave ameaça é capaz de intimidar seriamente o homo
medius"(TJSP-Ap. 134.836-Rel.Des. Camargo Sampaio -1ª C. Crim.). Assim sendo, não 
há como se desclassificar a conduta dos acusados para o crime de furto, como 
requerido pela Defesa de um dos acusados.
Também veio devidamente comprovada nos autos a qualificadora do concurso de 
pessoas, vez que, apesar da negativa do réu Rafael, afirmando que apenas teria 
recebido a doação, tendo a conduta criminosa sido perpetrada apenas pelo réu Érick,
é certo que a vítima afirmou que os réus agiram e fugiram juntos.
De fato, no concurso de crimes não se faz mister que todos os partícipes consumem 
atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate 
haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos.
Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo qualificado, passo a dosimetria 
da pena.

1) Do réu RAFAEL BARBOSA DOS SANTOS :
O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 38/40). Assim,
favorecem-lhe as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a 
pena base ser mantida em seu mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a se considerar.
Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/3, em razão do concurso de pessoas, uma 
única causa presente no caso em tela, chegando-se ao patamar de 5  anos e 4 meses 
de reclusão e 13 dias-multa.
2) Do réu ERICK RICHARDI BARBOSA BRITO:
O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls.31/32). Assim, 
favorecem-lhe as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a 
pena base ser mantida em seu mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, embora seja o réu menor de 21 anos, tanto na data dos fatos, 
quanto na data da sentença, a pena deve ser mantida no mínimo legal estabelecido, 
nos exatos termos da súmula 231, do STJ. Não há agravantes a se considerar.
Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/3, em razão do concurso de pessoas, uma 
única causa presente no caso em tela, chegando-se ao patamar de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condená-los
como incursos como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, que serão fixados 
no mínimo legal estabelecido, já que não há nos autos provas da condição financeira
dos acusados.
No caso em tela, considerando, a dinâmica dos fatos, que não resultaram em ameaça 
excessivamente grave; bem como, a menoridade do réu Érick, o regime inicial para o 
cumprimento de cumprimento de pena é o semiaberto, notadamente pela quantidade de 
sanção aplicada, nos exatos termos do que dispõe o art. 33 §2º, alínea "b", do 
Código Penal.
Nos termos do art. 44, I, e parágrafo 3º, do CP, inviável é a substituição da pena.
Não poderão apelar desta em liberdade, pois os acusados já se encontra, custodiados
em razão do flagrante que foi convertido em prisão preventiva e um dos efeitos da 
sentença condenatória é justamente conservar preso aquele que já se encontra 
custodiado, não sendo recomendável que seja agraciado com medida que até incentiva 
a prática delitiva.
Recomende-se os réus na prisão, observado o regime fixado, pois permanecem intactos
os requisitos autorizadores da segregação cautelar, que deve ser mantida 
notadamente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
icie-se o estabelecimento em que os réus se encontram para que eles sejam 
transferidos para local adequado ao cumprimento de pena em regime semiaberto.
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por 
revisada a decisão que determinou sua prisão preventiva.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de 
alguma daspartes.
Comunique-se a vítima, consoante disposição legal.
Condeno ainda os acusados ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos 
legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem
prejudicar seu sustento.
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa
previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, 
no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstrem preencher a hipótese legal, valer-se do 
quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução.
Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA.CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistênciajudiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento
das custas processuais nos termos doart. 804 do CPC, ficando seu pagamento 

sobrestado enquanto perdurar o seu estado depobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A
isenção somente poderá ser concedida ao réu na fasede execução do julgado. 3. 
Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG,Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

