1513685-78.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... constataram que o réu possuía passagem por crime de roubo. O acusado e o 
adolescente admitiram envolvimento no crime de roubo de um Hyundai Creta com 
restrição de liberdade da vítima e extorsão através de transferência PIX. Após 
consultarem os sistemas policiais, os milicianos constataram que houve um roubo de 
um veículo Creta. Tanto o réu quanto o menor foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513685-78.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513685-78.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2103081/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
24311104 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2103081 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN DA SILVA CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO

Vistos. 
LINCOLN DA SILVA CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafo 3º, ambos do Código Penal, e no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 05 de abril de 2022, por volta das 
19h30min, no acesso da estrada do Pinheiro Velho, altura do n. 1304, Jardim Santa 
Rita, nesta cidade, em concurso com o menor Bruno Silva Soares e pelo menos mais 
dois indivíduos até o momento não identificados, teria subtraído para todos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Hyundai 
Creta, placas CUL6B39, em desfavor da vítima Cláudia Irene Reis de Oliveira. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias LINCOLN DA SILVA CARNEIRO, em concurso
com o menor Bruno Silva Soares e pelo menos mais dois indivíduos até o momento não 
identificados, teria constrangido a vítima Cláudia Irene Reis Oliveira, mediante 
violência e grave ameaça, a fazer transferências via PIX, com o intuito de obter 

para eles vantagem econômica, restringindo, para tanto a liberdade da vítima. 
Por fim, consta da exordial acusatória que em momento anterior aos fatos narrados 
acima, nesta cidade, LINCOLN DA SILVA CARNEIRO, juntamente com pelo menos dois 
indivíduos até o momento não identificados, teria corrompido o menor Bruno Silva 
Soares, com ele praticando crime de extorsão. 
No bojo do inquérito policial, a autoridade policial representou pela decretação da
prisão temporária de Lincoln e a internação provisória do menor Bruno (fls. 01/08 
do apenso nº 1508750-43.2022.8.26.0228). Por r. decisão proferida pelo Juízo do 
DIPO em 13 de abril de 2022, foi decretada a prisão temporária do acusado (fls. 
43/46 do apenso nº 1508750-43.2022.8.26.0228). 
Expedido mandado de prisão temporária em desfavor do acusado, o qual foi cumprido 
em 13 abril de 2022 (fls. 10/11 do apenso nº 0002847-04.2022.8.26.0228). 
Ao relatar o inquérito policial, a autoridade policial representou pela conversão 
da prisão temporária em preventiva (fls. 92/98). 
Por ocasião do oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação
da prisão preventiva (fls. 105). 
A denúncia foi recebida em 5 de maio de 2022 e, na mesma oportunidade, decretada a 
prisão preventiva do réu Lincoln (fls. 110/112). O mandado de prisão foi cumprido 
em 9 de maio de 2022 (fls. 122/125). 
Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 130/131). 
Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns.
Em audiência, o Ministério Público realizou o aditamento da denúncia, para imputar 
ao acusado a prática do delito do art. 288, parágrafo único, do CP. 
A defesa pugnou pelo não recebimento do aditamento.
O aditamento foi recebido em audiência e as partes dispensaram a produção de novas 
provas.
Realizou-se o interrogatório do réu. 
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de
Processo Penal. 
A acusação pugnou pela condenação nos termos da denúncia, com a fixação da pena 
acima do mínimo legal em cada um dos delitos; aplicação da agravante de 
reincidência; nenhuma atenuante, já que não confessou; regime inicial fechado.
A defesa alegou a nulidade do processo desde o início, já que os policiais entraram
sem autorização no condomínio; nulidade do aditamento, já que não há prova do 
estabilidade da organização criminosa; no mérito, improcedência em razão da 
insuficiência probatória; se não for este o entendimento, que seja condenado apenas
pelo crime de roubo; com pena base no mínimo legal; sem aumento de pena pelo uso do
arma de fogo, pois não foi localizada; que seja afastado concurso material.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de nulidade do processo desde o início.
Não ficou provada a ilegalidade da entrada dos policiais no imóvel. Segundo 
narraram, a moradora – que não foi arrolada pela defesa como testemunha - autorizou
seu ingresso e nada está a indicar o contrário.
Quanto à nulidade do aditamento por ausência de fatos novos, verifico que, apesar 
de desde o início do processo constar o concurso de agentes, apenas durante a 
instrução probatória apurou-se que tais pessoas agiam, possivelmente, de forma 
reiterada, a indicar plausível permanência e estabilidade (já que há relatos da 
prática, pelo grupo, de outro crime similar no dia anterior, conforme narrou em 
juízo a PM Thaís). Se tais provas são ou não suficientes para o édito condenatório 
pelo crime de associação criminosa, trata-se de questão atinente ao mérito.
Superadas as preliminares, procede parcialmente o pedido acusatório. 
A materialidade dos delitos de roubo, corrupção de menores e extorsão mediante 
restrição da liberdade da vítima está comprovada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 73/75 e 40/45, e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada.
Quanto ao delito de associação criminosa, não restou devidamente comprovada sua 
materialidade, conforme se explicará de forma mais detida ao longo da 
fundamentação.

Realmente, a vítima Claudia reconheceu o réu Lincoln com absoluta segurança nas 
duas fases da persecução penal (fls. 56 e em audiência). Na delegacia, Claudia 
relatou que estava chegando em sua residência, quando foi abordada pelo réu, um 
adolescente e mais um indivíduo, que estavam num veículo Kia Sportage, de cor 
branca. A vítima disse que o motorista do veículo Kia Sportage fechou o veículo da 
vítima e alegou que a ofendida tinha batido no carro dele. A vítima passou a 
conversar com o motorista do Kia Sportage, que num dado momento segurou o braço de 
Claudia e a colocou dentro do veículo dele, onde havia mais dois indivíduos. O 
acusado Lincoln desceu do Kia Sportage e assumiu a direção do carro da vítima. A 
vítima permaneceu subjugada pelo adolescente Bruno e mais um indivíduo. Bruno 
estava em posse de uma arma de fogo. Os roubadores disseram que queriam fazer PIX 
das contas da vítima. A ofendida permaneceu refém dos roubadores, que passaram a 
percorrer as vias públicas com o veículo deles. Num dado momento, os dois 
roubadores ligaram para uma pessoa e perguntaram para onde deveriam levar a vítima.
A vítima foi levada para uma casa, próximo ao Hospital Santa Marcelina do Itaim 
Paulista, onde permaneceu por cerca de 4 horas. Na casa havia um quarto indivíduo, 
que era um senhor de cabelos brancos e foi quem pediu as senhas das contas 
bancárias da vítima. O quarto roubador também perguntou para a vítima quanto havia 
em sua conta. A vítima disse que foram realizadas transações de sua conta bancária,
que totalizaram R$7.230,00. Passadas 4 horas, a vítima foi novamente colocada no 
veículo Kia Sportage e foi liberada próximo ao mercado Sonda do Itaim Paulista. 
Claudia disse que, além de seu veículo Creta, os roubadores também subtraíram seu 
telefone celular, documentos e cartão bancário. Compareceu na delegacia, onde 
formalizou o boletim de ocorrência. Alguns dias após o roubo e a extorsão que 
sofrera, Claudia compareceu na delegacia, onde reconheceu o réu Lincoln e o menor 
Bruno como dois dos meliantes. 
Em juízo, a vítima narrou que havia saído do trabalho às 19 horas; que demora 25/30
minutos do trabalho até chegar em casa; que, durante o percurso, percebeu que tinha
um veículo KIA branco a seguindo; que o KIA branco bateu no carro dela; que a 
abordaram; que ela desceu do carro; que um dos indivíduos a jogou dentro do KIA, no
banco traseiro; que estavam em 3 pessoas no veículo KIA; que um indivíduo desceu do
veículo KIA e entrou no seu veículo; que outro indivíduo a jogou no banco traseiro 
e foi para o banco do motorista; que o pé dela ficou preso na porta; que não 
conseguia se movimentar; que não deixaram ela descer do carro; que tentou abrir a 
porta; que o indivíduo que estava no volante do veículo KIA bateu a arma na cabeça 
dela, ameaçando-a e dizendo para ela ficar quieta; que ele era violento; que 
informou que tudo estava no carro dela; que não tinha nada com ela naquele momento;
que não tinha nada no seu corpo e, assim, podiam liberá-la; que os indivíduos 
disseram que iam fazer o PIX nas suas contas; que iam usar seus cartões; que diziam
querer o dinheiro que estava na sua conta; que ficou refém deles; que ficaram 
rodando com ela dentro do veículo KIA; que tinham 2 ou 3 celulares; que tinha 1 
rádio também; que pelo rádio falavam que estavam perseguindo mais outros 2 carros: 
TRACKER e FOX; que falavam com uma pessoa no celular para encontrar um cativeiro; 
que essa pessoa demorou para enviar a localização do cativeiro, por isso ficaram 
rodando com ela; que falavam com essa pessoa pelo celular sobre o cativeiro; e, 
pelo rádio, falavam sobre os outros carros que estavam perseguindo; que viu uma 
arma .38, utilizado para bater nela; que um deles pegou o veículo CRETA dela; que o
veículo em que ela estava seguia o seu veículo CRETA; que, após, levaram ela para 
um cativeiro no Itaim Paulista; que é próximo de onde ela trabalha; que, enquanto 
estava no cativeiro, tinha um indivíduo a aguardando: um senhor de 40/50 anos; que 
este indivíduo falou que ela ficaria lá, que ela precisava passar todas as senhas, 
que depois o banco reverteria esse dinheiro pra ela e que não queriam nada do 
carro; que tinha 3 indivíduos no carro; que estes 3 indivíduos falavam com outras 
pessoas no telefone; que, além de tudo, tinha outro indivíduo que ficava no 
cativeiro, mais velho; que o cativeiro era uma casa bem simples, com sofá, cama 
arrumada, pizza, refrigerante; que a impressão dela era que passaria a noite ali; 
que eles estavam muito tranquilos; que ela ficou apavorada; que o indivíduo mais 
velho foi conversando com ela; que ela disse ser professora; que ela estava naquela
região, porque mora ali próximo; que começaram a ameaçá-la; que diziam ter o 

endereço do carro e o nome de pessoas conhecidas; que falavam que, se ela não 
cooperasse, iriam atrás do sobrinho, já que o veículo estava no nome do sobrinho; 
que passou tudo; que a única conta que não entraram é uma conta conjunta com seu 
marido; que queriam a senha para entrar no celular, sem que fosse necessário a 
digital; que dizia não lembrar a senha de número, porque foi o marido quem fez; que
eles pegaram os dados dela e fizeram pix com o celular dela; que fizeram 3 compras 
com o cartão dela; que esse dinheiro era uma quantia que guardava para um momento 
de urgência; que resgataram esse dinheiro da conta em que estava aplicado; que não 
foi a primeira vez que isso aconteceu com ela; que ficou no cativeiro umas 4 horas,
4 horas e meia; que a deixaram num bairro afastado da rua principal; que foi 
andando a pé; que encontrou um moço; que só pediu para que ele informasse onde 
ficava a avenida principal; que andou mais 30 minutos até pegar um ônibus e 
dirigir-se até a polícia civil; que o prejuízo foi cerca de R$9.000,00; que o banco
ressarciu a quantia que estava nas contas; que o dinheiro que estava na sua bolsa 
foi levado também; que no dia 11 seu carro foi encontrado; que a polícia militar 
entrou em contato com a base da polícia civil, onde pediu socorro; que avisaram que
seu carro estava na Cidade Tiradentes; que os policiais pediram informações para 
ela; que, no dia em que buscou seu carro, deixou seu contato; que, após dois dias, 
os policiais ligaram pra ela, para que fosse feito o reconhecimento dos rapazes que
haviam a sequestrado; que o carro utilizado no crime estava em Suzano, mas que não 
reconheceu os dois rapazes que estavam com o carro neste momento; que depois 
descobriu que eram primos dos sequestradores; que reconheceu dois rapazes; que não 
sabe qual é maior de idade; que reconheceu aquele que dirigiu o seu carro e aquele 
que a pegou na rua e a jogou dentro do carro; que este último é o mesmo que a bateu
com a arma; que, ao vê-los na delegacia, não teve dúvidas de que eram eles; que em 
momento algum eles se esconderam; que não tem como não reconhecer; que reconheceu a
roupa que um deles usava, porque foi a mesma do dia do crime; que não sabe se a 
polícia fez diligência no cativeiro; que foi levado o veículo,  quantia em 
dinheiro, pix e cartões; que além disso, foi levado o celular e a chave do veículo 
também; que a sua bolsa estava no seu veículo; que o celular estava com a bolsa; 
que, ao subtraírem o veículo, já pegaram tudo; que o veículo dela foi localizado na
Cidade Tiradentes, dentro de uma garagem de um prédio, estacionado; que pularam em 
cima do carro; que bateram na traseira e nas laterais; que na delegacia 
apresentaram 3 pessoas; que o banco demorou 5 dias úteis para estornar o dinheiro; 
que reconhece a pessoa segurando a placa de número 3; que o número 3 foi o 
indivíduo que assumiu o volante do seu veículo.
Os policiais militares Paulo e Thais, ouvidos na delegacia, contaram que estavam em
patrulhamento de rotina, quando visualizaram o adolescente Bruno na via pública. Ao
avistar a viatura policial, o adolescente empreendeu fuga e correu para o interior 
de um condomínio popular. Diante dos fatos, os policiais solicitaram apoio de 
outras viaturas e se deslocaram até o imóvel onde o adolescente ingressou. A 
moradora chamada Kaylane franqueou a entrada dos policiais no local. Dentro do 
apartamento, os policiais encontraram o menor Bruno e o réu Lincoln. O acusado e o 
adolescente foram indagados e admitiram envolvimento em crimes contra o patrimônio,
especialmente crimes de roubo com restrição de liberdade das vítimas com o objetivo
de angariar dinheiro através de transferências PIX. A moradora da residência disse 
que conhecia Bruno e Lincoln, mas alegou que não tinha conhecimento sobre o 
envolvimento deles em esquemas criminosos. Os policiais realizaram pesquisas nos 
sistemas policiais e constataram que o réu possuía passagem por crime de roubo. O 
acusado e o adolescente admitiram envolvimento no crime de roubo de um Hyundai 
Creta com restrição de liberdade da vítima e extorsão através de transferência PIX.
Após consultarem os sistemas policiais, os milicianos constataram que houve um 
roubo de um veículo Creta. Tanto o réu quanto o menor foram conduzidos até a 
delegacia, onde foram reconhecidos pela vítima Claudia. 
Sob o crivo do contraditório, o PM Paulo de Carvalho Júnior (Policial Militar) 
contou que estavam em patrulhamento na Rua Andreas; que o menor viu a equipe e se 
evadiu para dentro do condomínio; que chamaram apoio; que populares disseram que 
eles entraram dentro do apartamento; que ficaram aguardando do lado de fora; que 
Lincoln abriu a porta do apartamento, se assustou e tentou evadir-se; que uma 

mulher, menor, que estava no apartamento disse que eles poderiam entrar, porque não
havia nada para esconder; que entrevistaram Lincoln e o menor, Bruno, e estes 
informaram que roubavam carros, que participaram diversos roubos, inclusive esse do
Creta; que não acharam nada no apartamento; que os levaram para a Delegacia; na 
Delegacia fizeram contato com a vítima; que a vítima reconheceu ambos, sem sombra 
de dúvidas; que não fizeram outras diligências além dessa; que o Lincoln tinha 
outras passagens por roubo e outros crimes; que o menor não disse nada além; que 
foi ouvido na Vara da Infância há 1 mês e meio/2 meses; que ali era um condomínio 
sem síndico; que os indivíduos estavam dentro de um apartamento; que minutos antes 
o menor havia visto a equipe, se evadido e se dirigido ao apartamento; que Lincoln 
abriu a porta, se assustou e tentou evadir-se, e então abordaram Lincoln do lado de
fora do apartamento; que Lincoln relatou que havia ocorrido o roubo; que o Creta já
havia sido devolvido; que o que despertou suspeita foi o menor ter corrido; que o 
menor correu segurando a cintura; que não encontraram arma com ele; que Lincoln 
admitiu que praticava roubos; que quem autorizou a entrada foi uma mulher que 
estava com eles; que todos moravam ali; que a mulher era namorada do Lincoln; que 
dentro do apartamento, tinha pertences pessoais do Lincoln.
Também ouvida em juízo, a PM Thais Neves Conceição de Lima disse que estavam 
patrulhando, quando o Bruno viu a viatura e correu para dentro do condomínio; que 
solicitaram apoio; que os próprios populares informaram onde os indivíduos estavam;
que ficaram na frente do apartamento, até que uma moça abriu a porta e disse que os
policiais poderiam entrar; que foram reconhecidos pela vítima; que não acharam arma
com os indivíduos; que eles mesmo disseram que praticavam roubo; que informaram que
no dia anterior praticaram um crime de roubo, conseguindo 19 mil reais; que foi 
dispensado o seu depoimento na Vara da Infância; que tinham duas mulheres no 
apartamento, uma grávida; que não sabe se Lincoln morava naquele apartamento, mas 
que era mobiliado; que o Lincoln foi abordado na porta; que os próprios indivíduos 
abriram a porta. 
O réu, por sua vez, na fase policial, admitiu que cometia, juntamente com um primo,
crimes contra o patrimônio. Disse que seu primo roubava veículos e os vendia ou 
dava destinação de “corte”. O acusado admitiu que roubou o veículo Creta da vítima,
juntamente com o adolescente Bruno e outro indivíduo que não identificou. Com o 
objetivo de subtrair dinheiro da vítima, restringiram a liberdade dela e exigiram 
que ela fizesse transferências PIX. Indagado a respeito do dinheiro, o réu nada 
disse. 
Em seu interrogatório judicial, por outro lado, o réu negou ter participado do 
crime; disse que estava na igreja; que foi com o menor Bruno até o apartamento; que
estavam fumando maconha; que, ao visualizarem os policiais, entraram no 
apartamento; que ficaram conversando com as meninas, fumando narguilé; que a menina
que mora no apartamento mostrou uma foto que havia recebido de amiga; que saiu para
ver o que estava acontecendo; que havia vários policiais na porta; que os policiais
o jogaram no chão, pisaram no seu pescoço e o algemaram; que os policiais o 
mostraram um vídeo de três homens num carro em Suzano; que não admitiu a prática do
crime; que os policiais perguntaram se ele tinha passagem; que ele disse que sim; 
que levaram ele, o menor e as meninas até a Delegacia; que os policiais se 
organizaram para incriminá-lo; que ligaram para a vítima do Creta; que a vítima não
tinha certeza ao reconhecê-lo na Delegacia; que tinha saído de RA; que tinha 
passagem por assalto; que esse assalto não foi de PIX; que não tem envolvimento 
neste roubo; que frequentava o apartamento com o menor que foi preso; que, se for 
condenado, será injustamente; que quando os policiais o prenderam, pegaram o 
celular, viram vídeo e comentaram que talvez ele tivesse envolvimento nos crimes 
que estavam ocorrendo na redondeza.
Sua versão, contudo, restou absolutamente isolada nos autos.
Como se demonstrou acima, o conjunto probatório amealhado é suficientemente 
concatenado e firme, apto a sustentar a condenação do réu pelos crimes patrimoniais
e de corrupção de menor, em que pesem os argumentos defensivos no sentido de que o 
réu não concorreu para as infrações penais. A versão exculpatória ficou isolada das
demais provas amealhadas. O réu foi firmemente reconhecido pela vítima nas duas 
fases da persecução penal. Ressalto que a vítima e os policiais não conheciam o réu

anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem 
prejudicá-lo. E a combativa defesa não demonstrou qualquer fato que possa macular 
tais relatos. Na verdade, é preciso mais que meras insinuações para que se 
reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento.
Também não é demais assentar que, no campo probatório, as palavras da vítima de um 
assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, como
no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-
lhes a atuação e não acusar inocentes, de forma que prevalecem sobre as palavras do
réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na 
condenação. 
Em suma, sob qualquer ângulo de análise, a versão exculpatória não sobreviveu a um 
conjunto probatório tão robusto e isento, que demonstrou cabalmente a autoria 
criminosa do réu.
Outrossim, o concurso de agentes no crime de roubo está perfeitamente 
caracterizado, com base nas palavras seguras da vítima, que contou que havia, no 
mínimo, quatro pessoas envolvidas no roubo, dentre elas o réu e o adolescente. O 
adolescente estava com a arma de fogo. O réu foi quem assumiu a direção do veículo 
Creta de propriedade da vítima. Embora não identificados os outros dois comparsas 
do réu, não há dúvidas de que houve concurso de agentes, pois o réu, o adolescente 
e seus dois comparsas estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso. Houve 
divisão de tarefas e certamente repartição do produto dos crimes. Além disso, havia
uma outra pessoa na casa usada como cativeiro.
Também o emprego de arma de fogo ficou cabalmente configurado, conforme relato 
incisivo da vítima. Claudia disse que o menor ficava segurando a arma durante o 
assalto. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas 
com base na palavra segura da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente 
decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 
2º, do art. 157, do Código Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso
de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição
por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior 
relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de 
convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento 
prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – 
Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e 
concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo
mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do 
artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de 
convicção [...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO.
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS 
PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de 
arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter 
sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade
da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista 
no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - 
Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator 
Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). 
Primeiramente, consumou-se o roubo do veículo e dos pertences da vítima, praticado 
pelo réu em comparsaria de agentes, mediante o emprego de arma de fogo. No segundo 
momento da ação criminosa, em local diverso da abordagem inicial, mediante emprego 
de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, Claudia foi obrigada a informar
seus dados bancários, para assim viabilizar transferências bancárias via PIX. 
Configurou-se a extorsão prevista pelo parágrafo 3º do artigo 158 do Código Penal 
(sequestro relâmpago), conforme entendimento encampado pela jurisprudência pátria: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. (...) MAJORAÇÃO PELA RESTRIÇÃO À 
LIBERDADE DA VÍTIMA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. (...) 5. A jurisprudência desta 

Corte e do Supremo Tribunal Federal entende que incorre nas penas dos crimes de 
roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a 
obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Não há falar em bis in idem no 
reconhecimento da agravante do roubo de restrição à liberdade da vítima, porque 
houve duas condutas autônomas, em momentos distintos, não se confundindo o roubo 
majorado com a conduta delituosa de extorsão posteriormente cometida” (Habeas 
corpus nº 169.566/RJ, Quinta Turma, relatora Ministra Laurita Vaz, julgamento em 8 
de maio de 2012). 
Nesse contexto, considero que o réu praticou os crimes de roubo e extorsão em 
concurso material. Ambos os crimes se distinguem por suas elementares específicas e
inconfundíveis e pelo tempo em que ocorreram. São crimes independentes e 
desvinculados. Os assaltantes poderiam ter levado unicamente o carro e seria então 
um roubo. Poderiam ter levado apenas os cartões e as senhas e seria unicamente 
extorsão. Entretanto, distinguiram seus crimes de maneira muito clara. Houve o 
roubo e a vítima foi levada como refém. Daí houve a extorsão, em tempo e local 
diferentes, com o constrangimento da vítima para fornecer suas senhas bancárias, 
numa clara demonstração de que pretendiam a obtenção de vantagem indevida 
(sequestro relâmpago). O sequestro relâmpago não está na linha de desdobramento do 
roubo. São condutas completamente distintas e sucessivas, daí porque vislumbro na 
hipótese o concurso material. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal 
de Justiça de São Paulo: “O que a lei penal protege no sequestro – que não 
constitui condição necessária para o roubo – é a liberdade pessoal de movimento da 
vítima – o direito de ir e vir e escolher o lugar onde quer ficar – configurando-se
o crime independentemente do tempo de sua duração, evidenciando-se duas ações 
criminosas distintas, em concurso material” (RT 731/564). “Sequestro. 
Caracterização. Crime material e permanente. Consumação no momento em que ocorre a 
privação da liberdade do ofendido. Irrelevância de ser curta a duração do 
constrangimento” (JTJ 154/314). “Configura-se o sequestro com a retirada da vítima 
do lugar onde não queria ficar, sendo transportada em automóvel, sem possibilidade 
de invocar socorro, para onde não queria ir, sob o domínio e intimidação de 
assaltante armado, ainda que por pouco tempo” (RT 742/613). 
Por fim, também ficou bem caracterizado o crime de corrupção do menor Bruno Silva 
Soares, de 16 anos de idade. Bruno foi pessoalmente reconhecido pela vítima como um
dos autores do roubo e do crime de extorsão, como já ponderado. Ainda que o menor 
não tenha sido efetivamente corrompido pelo réu, a verdade é que a conduta 
criminosa sob apreço, absolutamente grave e antissocial, indiscutivelmente 
facilitou a corrupção. Nesse contexto, aberto o tipo penal, a conduta criminosa 
está verificada. E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça respalda esse 
entendimento, na medida em que tem decidido que para a tipificação do crime de 
corrupção de menores, não é necessária a efetiva demonstração da corrupção do 
adolescente envolvido. Aliás, se não for esse o entendimento eleito, na verdade, 
este tipo penal estaria reduzido à completa inutilidade prática e ao total desuso, 
apesar dos inegáveis e gravíssimos problemas que afligem grande massa de crianças e
adolescentes em nosso país. A intenção do legislador é que os penalmente 
responsáveis não pratiquem abusos, fraudes, violências, contra menores, assim como 
não se aproveitem deles para a realização de condutas ilegais e/ou imorais. A lex 
specialis almeja que os maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações 
penais e que, também, não os induzam a tanto. Este é o seu objetivo na proteção 
moral, dita por alguns, de moral penal. Trata-se de delito de perigo presumido. 
Assim compreendida, a corrupção do tipo não exige comprovação de que o menor tenha 
se transformado em delinquente perigoso ou renitente. Realmente basta que a 
realização do ato criminoso tenha acarretado a presunção iuris et de iure da 
corrupção ou de sua facilitação. Não há falar-se em absolvição por insuficiência 
probatória para qualquer dos crimes. 
Quanto ao delito de associação criminosa, contudo, como já se adiantou, é caso de 
absolvição por insuficiência probatória.
Como se sabe, a configuração do delito do artigo 288 do Código Penal exige a 
demonstração do animus associativo, consistente no desejo de conjugar esforços 
permanentes dirigidos à prática de crimes. Não basta uma cooperação meramente 

eventual, devendo haver relação pautada pela estabilidade. É o que diferencia o 
tipo penal em questão do concurso eventual de pessoas.
No caso dos autos, não restou provado vínculo associativo estável e permanente 
entre o acusado e os demais indivíduos citados pela vítima por ocasião de suas 
declarações. É verdade que, em solo policial, o réu afirmou que “há tempos 
juntamente com um primo seu comete crimes vinculados ao patrimônio”, mas trata-se 
de afirmação não proferida sob o crivo do contraditório. Ademais, embora no 
depoimento judicial da PM Thaís tenha constado a informação de que, no dia anterior
ao crime ora apurado, o réu e os demais comparsas praticaram delito semelhante, 
duas ocorrências em tão curto período de tempo não bastam para indicar estabilidade
e permanência de uma associação criminosa.
O simples alinhamento subjetivo dos agentes voltado para a prática de um ou dois 
delitos não é suficiente a indicar o vínculo dirigido à formação de uma associação 
criminosa. De rigor, portanto, a absolvição do réu.
Nesse sentido, o C. STJ:
“A configuração do crime de associação criminosa (art. 288 - CP) imprescinde da 
demonstração do vínculo estável e permanente entre os acusados. Há que ser provado,
de forma concreta e contextualizada, o crime autônomo de associação, 
independentemente dos crimes individuais praticados pelo grupo associado, o que não
ocorre na espécie” (AgRg no AREsp n. 1.913.538/RS, relator Ministro Olindo Menezes 
(Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe
de 17/12/2021.)
Do exposto, superados os apurados questionamentos defensivos, impõe-se a condenação
do réu pelos crimes de roubo, corrupção de menores e extorsão mediante restrição da
liberdade da vítima. 
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, nessa primeira fase de cálculo, aumento em um terço as penas mínimas 
dos crimes em que incorreu, considerando como circunstâncias judiciais: o grande 
trauma sofrido pela vítima; o longo período pelo qual permaneceu em poder dos 
assaltantes (mais de quatro horas); o prejuízo por ela amargado, eis que foi 
estornado apenas o dinheiro que havia em contas bancárias, mas não aquele que 
levava consigo; a extrema reprovabilidade das condutas praticadas, conforme 
narrativa da ofendida, que deixa clara a violência e agressividade dos criminosos, 
que a atingiram com coronhada na cabeça, não permitiram que soltasse seu pé preso 
na porta do carro, a todo tempo a amedrontavam com ameaças dirigidas a si e sua 
família e, ao final, a largaram em local ermo, afastado das ruas principais, à meia
noite, obrigando-a a andar por meia hora até encontrar ajuda.
Assim, fixo a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA pelo
roubo e OITO ANOS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA pelo sequestro relâmpago e de UM 
ANO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO pela corrupção de menores. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente específico 
(certidão de fls. 146/148). Lincoln possui uma condenação definitiva por roubo 
perante a 14ª Vara Criminal da Capital. Contudo, na fase pré-processual, ele 
confessou os delitos. Assim, compenso as circunstâncias agravante e atenuante em 
questão e mantenho as penas no mesmo patamar da fase anterior.
Na terceira fase de fixação da pena, no tocante ao crime de roubo, incide a causa 
de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código 
Penal, e a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º-A, do 
artigo 157, do Código Penal. Contudo, pela dicção do art. 68 do CP, aplico apenas o
maior aumento, ou seja, majoro em dois terços a pena fixada. Obtenho, pois, para o 
roubo, a pena de OITO ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA.
Considerando que, mediante mais de uma ação, o réu praticou três crimes distintos, 
somo as penas cominadas, conforme o disposto no artigo 69, do Código Penal, e 
obtenho o resultado de DEZESSETE ANOS, CATORZE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E 
VINTE E SEIS DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o 
cálculo, torno definitiva a pena. 
Tendo em vista a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O 

regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o 
quantum de pena, com a reincidência e com a gravidade das condutas perpetradas. 
Vale ressaltar que a detração de pena e a progressão de regime deverão ser 
oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, 
com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas 
informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido acusatório para absolver LINCOLN DA SILVA CARNEIRO da imputação pela prática
do delito do art. 288, parágrafo único, do Código Penal e condená-lo à pena de 
DEZESSETE ANOS, CATORZE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E SEIS DIAS-MULTA, 
em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, no artigo 158, parágrafo 3º, ambos do
Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do
Código Penal. 
A gravidade das condutas, o quantum de pena e o regime imposto para início de 
cumprimento não compactuam com o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão 
em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
PRI

São Paulo, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

