1513654-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513654-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513654-09.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN LIRA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

Vistos.

RYAN LIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 10 de junho de 2022, por volta das 14h40min, em via pública, na Rua Padre Nelson Antonino, altura do nº 205, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, transportava e trazia consigo 16 (dezesseis) porções de maconha, com massa líquida total de 61,7 g (sessenta e um gramas e sete decigramas), e 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, com massa líquida total de 16,2 g (dezesseis gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia que o acusado transportava para terceiro não identificado as porções de maconha e de cocaína acima descritas, de modo que caminhava em via pública trazendo consigo os referidos entorpecentes, acondicionados em uma sacola. Ao avistar a viatura da Polícia Militar, o denunciado acelerou o passo, segurando com uma das mãos a sacola que trazia por baixo de sua blusa. Em razão da fundada suspeita, Ryan foi abordado e durante a revista pessoal localizaram as substâncias ilícitas. 
Em 24 de junho de 2022 a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 80/83). 
O réu apresentou defesa prévia (fls. 58/73). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final.  
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, em regime semiaberto. 
De seu lado, a defesa requereu a absolvição ante a fragilidade da prova e a nulidade da apreensão. Alternativamente, requereu a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e afastamento da agravante apontada na inicial.
É o relatório. Fundamento e decido.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 19/22, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.  
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar o réu portando uma sacola com os entorpecentes, além da confissão do acusado aos policiais, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu disse que pegou as drogas e iria leva-las quando foi abordado pelos PMs. Afirmou que receberia um pino de cocaína pelo transporte. (fls. 07). 
Perante o juízo, Ryan afirmou que estava com muita vontade de usar droga, então um rapaz disse que daria droga caso levasse a droga para outra pessoa. Ia receber um pino de cocaína. Estava perto da sua casa, mora perto da biqueira, estava usando droga naquele momento, ele viu comprando, e como tinha acabado ele ofereceu ganhar mais um pino quando voltasse. Conhecia essa pessoa de vista, não tinha intimidade. Usava cocaína e maconha. Quanto tivesse de dinheiro gastava em droga. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido:  
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo. 
A testemunha Yuri da Silva Domingues, policial militar, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento em combate ao tráfico quando na via transitava um rapaz com um andar com uma das mãos com volume embaixo da blusa, andando de uma forma diferente, realizaram a abordagem e quando ele levantou as mãos caiu uma sacola com entorpecentes. O réu disse que estava transportando a droga de um ponto para outro em troca de uma droga. Feito o contato com a companheira e ela disse que não seria a primeira vez. Não conhecia o réu de outras abordagens.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alexandre Macedo dos Santos, dizendo que estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo com uma blusa vermelha e preta e com um volume e o braço segurando, realizaram a abordagem e quando o réu levantou os braços caiu uma sacola amarela na qual havia os entorpecentes. O réu disse que ia reabastecer um ponto de drogas em troca de um pino de cocaína. Não conhecia o réu. Não tinha outro objeto ilícito.  
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial.  
Nesse sentido:  
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009). 
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga. 
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais. 
Diferentemente do afirmado pela defesa, os policiais foram claros em afirmar que o local é conhecido pela venda de entorpecentes, tendo o réu sido visto com um volume embaixo da camiseta o que motivou a abordagem.
Sabe-se que deve ser dada a devida confiança aos profissionais de segurança acostumados com este tipo de abordagem, tanto é que de fato encontraram o entorpecente, não havendo nulidade a ser reconhecida. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente.  
Senão vejamos: o réu foi flagrado na posse dos entorpecentes, não havendo indícios de que os policiais que procederam a abordagem tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição. 
Deve ainda ser aplicado o redutor do §4º dado que o réu é primário, não ostenta antecedentes, não havendo qualquer indício de que ele se dedique a atividade criminosa, sendo que a existência de apenas uma condenação quando na infância não é suficiente para afastar o instituto, até porque sua última condenação seria em 2017, em meio aberto, não havendo notícias de outros delitos após tal fato.
Passo, pois, a dosagem das penas.  
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu, a quantidade de droga não se mostrou elevada (ao todo 77,9g). Por tal razão, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem valoradas. E a atenuante da confissão deixo de considerar porque incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.  
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP). 
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa. 
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado RYAN LIRA DOS SANTOS, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 §4º da Lei 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.  
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade.  
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados.  
P.I.C. 

São Paulo, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA