1513271-13.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1513271-13.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513271-13.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312316/2021 - 02º D.P. AMERICANA, 21426026 - 02º D.P. AMERICANA, 1818/21/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2312316 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DOTA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

EDUARDO DOTA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, "caput" do Código Penal, acusado de no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 02h26, na Rua Cabo Osvaldo de Moraes, 540, Bairro Nova Americana, nesta cidade e comarca, ter subtraído, para ele, do interior do veículo marca “Chevrolet”, marca “Kadett”, 30 metros de cabos de extensão; um martelo; uma bateria e carregador de celular, não avaliados, pertencentes à Paulo Sergio Sales de Andrade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 03 de dezembro de 2021 (fls. 79), o réu foi citado (fls. 110).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 83/86).
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 142/144).
A Defesa arguiu atipicidade da conduta (insignificância). Não houve lesão ao bem jurídico tutelado, o bem foi integralmente recuperado. Em caso de condenação, compensação entre  a agravante da reincidência com a confissão espontânea, pena branda e regime aberto (fls. 148/153).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu silente.
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Em Juízo, deliberou confessar. Alegou que na época fazia uso de drogas. Passava pela rua e encontrou o veículo com o pino da porta levantado. Abriu a porta do carro e viu  algumas coisas pequenas, cabo de celular e o carregador do aparelho. Puxou a alavanca do freio de mão e desceu o carro três casas abaixo da residência de onde ele estava estacionado. Pegou a bateria do veículo e deixou o local. Foi abordado pelos policiais e confessou o crime. Informou onde tinha subtraído a bateria, devolvida para o dono. 
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
Paulo Sérgio Sales de Andrade, vítima, esclareceu que o crime ocorreu durante a madrugada. Por volta de 03h10, levantou-se para orar, foi até a garagem e notou a falta do veículo. Rumou à frente  observou o seu carro parado no primeiro semáforo, no meio da rua, em uma distância aproximada de 50 a 60 metros. Correu até o local e percebeu que o capô do veículo estava aberto e que a bateria havia sido retirada. Ficou pensando como faria para tirar o carro do semáforo,  os policiais se aproximaram e ofereceram ajuda. Empurraram o veículo até a sua casa  e ali constatou  que algumas coisas foram subtraídas,  como bateria, martelo, carregador de celular, extensão e cabos de áudio. Recuperou os seus pertences imediatamente. 
O réu estava na viatura, detido pelos policiais. Foram até o Plantão Policial e  os seus bens foram restituídos. O veículo não apresentava danos. Preferiu não ver o acusado. Não sabia informar como o acusado ingressou no veículo porque não havia sinal  de fechadura danificada. 
Siderlei Aparecido de Almeida, guarda municipal, recordou-se de que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim dos Lírios,  Rua Siriemas, local frequentado por usuários de drogas. Nesse local eles costumavam vender reciclados e objetos furtados. Depararam-se com o acusado, que portava algumas ferramentas, uma bateria automotiva e alguns fios. O réu foi abordado e questionado sobre a procedência daqueles objetos. Inicialmente, Eduardo alegou que havia encontrado aqueles materiais em uma caçamba. Posteriormente, o acusado confessou a prática do furto,  na Rua Cabo Osvaldo de Moraes. Inclusive, o réu indicou para a equipe ao local onde havia subtraído os objetos. No referido endereço, localizaram  a vítima, que informou que o seu veículo estava em frente da sua residência. Ao acordar, não avistou o seu carro, mas parado a cinquenta metros abaixo da casa, aproximadamente. Indagado, o acusado acabou por confessar que pretendia levar o veículo, não apenas os objetos. Como o carro não pegou, abandonou-o e subtraiu só os materiais que lá estavam.
Susemar Belarmino da Silva, outro Guarda Municipal, ratificou a versão, em uníssono. Enfatizou que o réu foi abordado na Rua Siriemas, portando alguns cabos de transmissão, bateria e outros objetos. Indagado, inicialmente o réu negou a prática de crime. Após, alegou que tinha pegado os materiais para levar  para uma pessoa que furtou o veículo em sua companhia. Acabou por admitir que tentou furtar o carro e que os levaria até o local (do furto). Foram até o endereço indicado,  encontraram o proprietário do carro na frente do imóvel. Na ocasião, a vítima informou que furtaram a bateria do veículo. Exibiram a bateria e os objetos que encontraram com o acusado,  prontamente reconhecidos pela vítima. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até o Plantão Policial.
Bem evidente, pois, que o réu foi mesmo o autor do crime.
Silente no inquérito, em Juízo confessou a autoria, detalhando a forma como agiu para perpetrar a infração.
Em arrimo a essa confissão, os guardas civis municipais explicaram como o réu foi visto, atitude suspeita e com bens de procedência duvidosa. Abordado, depois de costumeira negativa, o réu acabou confessando e apontando o local do crime. Em seguida, a vítima também foi identificada, confirmou o crime e reconheceu os seus bens.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
O réu foi surpreendido pelos guardas municipais em posse da res furtiva. 
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima, não se tratando de indiferente penal.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vem admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) Não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
A alegação de que a vítima não teria sofrido prejuízo não exclui a ocorrência do crime, mesmo porque tal se deu porque o réu foi casualmente abordado, após a consumação do crime (teve a posse plena e desvigiada da 'res furtiva').
De rigor, assim, a condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo auto de entrega (fls. 11/12), e pelo auto de avaliação (fls. 19/20).
Fixação das penas.
O réu é portador de maus antecedentes (vg. Processo nº 0008937-69.2005.8.26.0019, 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157, 2º, I e II, do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 06/03/2008) e outras condenações em que o trânsito em julgado para a Defesa se deu há mais de dez anos. Longevos e que não recomendam a exasperação da pena base como circunstância judicial. Para o C. Superior Tribunal de Justiça, condenação de há mais de dez anos da data do fato devem ser alcançadas pelo direito ao esquecimento (vide REsp 1.875.382, Sexta Turma). Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, é reincidente específico (vg. Processo nº 0009243-23.2014.8.26.0019, 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, III, IV do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 24/08/2016), lembrando também se tratar de réu confesso.
Bem por isso, embora não se ignore que a Terceira Sessão do Colendo Superior Tribunal de Justiça assentou a possibilidade de compensar a agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão espontânea, aqui, possível a compensação.
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, publicado no DJe de 17/4/2013, sob o rito do art. 543-C do CPC c/c o art. 3º do CPP, consolidou entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do CP.   Nesse contexto, esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão - ressalvados os casos de multirreincidência -, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito (AgRg no AREsp 1777837 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2020/0275387-4, 5ª T., j. 09.02.2021).
Compenso as circunstâncias, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Reincidente, estipulo para início de cumprimento da pena o regime semiaberto ao acusado, prestigiando assim a confissão espontânea e a busca pela aplicação do justo concreto, favoráveis as circunstâncias judiciais.
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente específico), além de não socialmente recomendável pelos antecedentes e reincidência. Idem para o sursis, mercê de expressa vedação legal derivada da citada reincidência.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a EDUARDO DOTA às penas de um (01) ano de reclusão, regime inicial semiaberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, "caput", c. c. artigos 61, I e 65, III, 'd', todos do Código Penal. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório, não se tendo, a respeito, instaurado o contraditório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 49).
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 11 de março de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA