1513819-07.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2023
... moto taxi; que não sabe de qualquer furto; que desconhecia que tais objetos apreendidos em poder do declarante, Marcio e Willian seriam de procedência ilícita; que estava em companhia de Willian e Marcio apareceu depois, pois apenas passava pelo local; que estes objetos estavam numa lixeira pela localidade e as coletou e nada furtou”.

Em juízo, o acusado VALDSON disse que, na data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513819-07.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513819-07.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2320700/2021 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 16310216 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 1714/21/233 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2320700 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias Gomes


Vistos.

WILLIAN TADEU BERTANI BASTOS, MARCIO SANTOS DE OLIVEIRA e VALDSON BENTO DA COSTA foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, entre os dias 11 e 13 de novembro de 2021, em horário incerto, na residência localizada na Rua Gino Piron, n° 739, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo em concurso de pessoas e mediante rompimento de obstáculo, teriam subtraído, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) mesa de som com acessórios, da marca Taramps, avaliada em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais); 01 (uma) garrafa de Tequila Gold, avaliada em R$ 120,00 (cento e vinte reais); 01 (uma) garrafa de Cachaça Doce Veneno, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais); 01 (uma) garrafa de cachaça Cabaré, avaliada em R$ 100,00 (cem reais); 01 (uma) calculadora científica da marca Classe, avaliada em R$ 80,00 (oitenta reais); e um edredom, cores branca e azul, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes à vítima Julio Mateus Barros Ricci Neto.

Após o trâmite policial, ocorreu: o recebimento da denúncia, a apresentação da defesa preliminar, a oitiva da vítima e das testemunhas, o interrogatório dos réus e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o essencial.

Fundamento e decido

A materialidade delitiva está representada pelo boletim de ocorrência policial (03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografias (fls. 20/23), auto de avaliação (fls. 106/107) e prova oral angariada.

No que tange à autoria, o acusado MARCIO declarou na delegacia que estava “voltando da casa de sua namorada, atual esposa, viu dois rapazes que não conhece e estes lhe pediram ajuda; que eles pediram se tinha algum moto taxi pela região ou um telefone; que os acompanhou numa lanchonete na região, tudo sem conhecê-los, mas no intuito de ajudá-los, pois ambos estavam com sacos pretos com diversos objetos no interior; que pediu a senha da internet ao dono do bar e tentou pediu o Uber, mas neste momento foram abordados por policiais que indagaram sobre os objetos em posse daqueles dois; que não conhece aqueles dois, mas tentou ajudá-los; que isto era mais ou menos 01h00; que não participou de qualquer furto; que desconhecia a procedência ilícita dos objetos em posse daqueles dois; que não os conhece e apenas parou para ajudá-los”.

Em juízo, o acusado MARCIO disse que, na data dos fatos, estava trabalhando no estabelecimento de sua mãe e, depois que saiu, pegou um Uber até a casa de sua ex-esposa, mas não pode ficar lá. Estava retornando a pé pela Avenida Paulo Marcondes quando passou pelos dois rapazes e um deles lhe pediu que solicitasse um Uber para eles. Dirigiram-se até um estabelecimento próximo de onde estavam, que estava fechando, e pediram para usar a internet  para rotear o celular e solicitar o Uber. Contou que seu celular tem as provas de suas alegações (conversas com sua ex-esposa e solicitação do Uber) e que foi apreendido pela polícia. Indagado, disse não poder afirmar que os objetos pertenciam a Willian, pois ele chegou e colocou dentro do lixo.

O acusado VALDSON declarou ao delegado que “estava catando reciclagem com seu amigo Willian, que reside no bairro Brasil Novo; que a pessoa de Marcio, não conhecia e ele apareceu no local pois passava pelo local e se prontificou a ajudar em chamar um uber ou moto taxi; que não sabe de qualquer furto; que desconhecia que tais objetos apreendidos em poder do declarante, Marcio e Willian seriam de procedência ilícita; que estava em companhia de Willian e Marcio apareceu depois, pois apenas passava pelo local; que estes objetos estavam numa lixeira pela localidade e as coletou e nada furtou”.

Em juízo, o acusado VALDSON disse que, na data dos fatos, estava com Willian “catando reciclagem” e Willian chegou com um saco preto dizendo que se tratava de reciclagem. Alegou que avistaram Márcio caminhando na Av. Paulo Marcondes e pediram que ele pedisse um Uber para eles. Contou que foi usada a internet da lanchonete para pedir o Uber e que referido estabelecimento fica a mais ou menos uns 100 m do local onde estavam. Marcio ficou esperando junto com eles para que a corrida não fosse cancelada. Não conhecia Marcio e alegou que Willian também não o conhecia. Afirmou que Willian lhe disse que havia achado as coisas no lixo e que quando começaram a coletar os reciclados, ele não estava com o saco que continha os objetos, aparecendo com o saco depois que iniciaram a coleta.
 
O acusado WILLIAN TADEU, apesar de intimado, não compareceu ao ato de instrução probatória nem comprovou motivo justo para tanto, razão pela qual fora decretada sua revelia.

A vítima JULIO MATEUS informou na delegacia que “é estudante e no endereço supra reside para estudar nesta cidade; que soube que teve uma apreensão de mesa de som e outros objetos por parte da polícia e parecia ser de sua propriedade; que retornou em sua casa e viu que sua casa nesta cidade tinha sido invadida e furtada, inclusive a mesa de som, a qual, dias antes, tinha retirado de seu carro; que recebeu a ligação Investigadora Isabel que lhe explicou o ocorrido, que tais objetos tinham sido apreendidos em poder de terceiros; que para adentrar em sua casa, forçaram o portão e na porta da sala, na frente da casa, forçaram e danificando; que não tem certeza se este fato ocorreu durante a noite ou durante o dia, mas provavelmente à noite, pois danificaram a porta da frente do imóvel para o acesso ao interior da casa; o declarante neste ato observa os objetos apreendidos e os reconhece, com exceção do aparelho de telefone celular, que não é de propriedade do declarante”.

Em juízo, a vítima confirmou que houve o arrombamento (deslocaram o portão e a porta) e o furto em sua casa. Alegou haver recuperado os bens. Contou que tirou as fotos dos danos no portão e na porta que constam do processo e depois providenciou o conserto. Disse que não tem câmeras na casa e a câmera do prédio vizinho não armazenou as imagens, que permanecem por 24h. Indagado, disse não conhecer Willian Tadeu.

A testemunha MICHAEL BASTOS JAQUES, policial militar, informou na delegacia que foi acionado via Copom para checar denúncia de que haviam pessoas em atitude suspeita pela via pública, diligenciou até ao local dos fatos, onde avistou os investigados Valdson Bento da Costa, Marcio Santos de Oliveira e Willian Tadeu Bertani Bastos defronte a um estabelecimento comercial situado na Avenida Paulo Marcondes, 1154, Jd Barcelona, nesta cidade, os quais foram abordados, sendo localizado na posse de Valdson os objetos acima relacionados, cujos objetos o mesmo alegou ter encontrado abandonados em um terreno baldio naquelas proximidades. [...] não foi localizado nenhuma vítima, motivo pelo qual conduziu os investigados a esta Delegacia de Polícia, onde os objetos foram apreendidos em auto próprio para esclarecimento da procedência dos mesmos.

Em juízo, a testemunha MICHEL ratificou as declarações prestadas em solo policial, com exceção da pessoa que estava na posse do saco de lixo, informando que Márcio era quem estava na posse do saco com os objetos furtados. Indagado, reconheceu os dois acusados presentes na audiência (Márcio Santos e Valdson) e disse que durante a abordagem eles não informaram que iriam pegar um taxi ou Uber juntos, bem como não sabe dizer se estavam em uma lanchonete antes e também não foram indagados sobre isso. Contou que todos negaram o delito, dizendo que o saco com os objetos fora encontrado no lixo.

Ouvida em juízo, a testemunha ALESSIO FRANCISCO DE FARIA, policial militar, contou que os acusados, durante a abordagem, disseram que haviam encontrado os objetos no lixo, e como não foi localizada nenhuma vítima, foram levados à delegacia para registro da ocorrência. Após, foram liberados. Indagado, disse que Márcio era quem estava carregando o saco. Alegou recorda-se disso, pois Márcio estava em condicional e não poderia estar naquele momento na rua. Disseram aos policiais que estavam indo para casa.

Pois bem, conjugando-se as provas, se infere que a denúncia não merece prosperar em relação ao acusado Márcio.

Com efeito, o acusado Márcio, nas duas oportunidades em que foi ouvido, apresentou depoimentos congruentes, narrando que retornava da casa de uma ex-namorada, e apenas encontrou os demais réus na rua e, como estes carregavam sacos, resolveu auxiliá-los, chamando um “Uber”, e, para tanto, foi com eles até um estabelecimento comercial próximo, a fim de utilizar o sinal de Wi-fi, momento em que os policiais apareceram.

A versão foi corroborada por Valdson, também nas duas oportunidades em que foi ouvido, ocasiões em que reafirmou que não conheciam Márcio e que apenas o encontraram na rua, sendo que ele se dispôs a ajudá-los, chamando um “Uber”.

O policial Michael, na fase policial, argumentou que os objetos apreendidos estavam sendo carregados por Valdson, ao passo que, em juízo, mudou a versão, afirmando que estariam com Márcio. 

Ao lavrar o boletim de ocorrência policial (fls. 6), Michael também consignou que os objetos estavam na posse de Valdson. 

O policial Alessio confirmou que as coisas estavam sendo carregadas por Márcio. 

A solução, no entanto, deve ser diversa em relação aos demais acusados.

Nesse rumo, Willian, nas duas vezes em que chamado a prestar sua versão sobre os fatos, quedou-se inerte.

Valdson, na fase inquisitiva, admitiu que estavam com as coisas apreendidas, e que estes objetos estavam numa lixeira pela localidade e as coletou e nada furtou

Em juízo, Valdson mudou parcialmente a versão, relatando que Willian lhe disse que havia achado as coisas no lixo e resolveram levá-las.

Enfim, o que se tem é que Valdson e Willian estavam na posse da “res furtiva”, sendo que era ônus destes (art. 156 do CPP) comprovarem a origem lícita da posse, o que não veio à tona no caso.

Outrossim, era desnecessário que a denúncia descrevesse qual foi a participação específica de cada acusado na prática do furto, porquanto a peça acusatória preencheu os requisitos necessários para a produção exauriente da defesa.    

No que se refere à qualificadora, é certo que o artigo 171 do CPP estabelece que é necessária a perícia técnica para crimes patrimoniais que deixam vestígios, para caracterização da qualificadora do arrombamento/rompimento de obstáculo.

Todavia, conforme entendimento prevalente no Superior Tribunal de Justiça,  a substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.

E é esta a hipótese dos autos, já que a perícia não foi realizada porque a vítima efetuou o reparo do portão e da porta da casa, antes que os réus fossem localizados, contudo, teve o cuidado de realizar fotografias, que, na condição de provas indiretas, são suficientes para comprovarem o arrombamento, suprindo a necessidade da perícia. 

Individualização da pena

Os acusados Valdson e Willian têm maus antecedentes e, no caso, incidem as qualificadoras do concurso de pessoas e rompimento de obstáculos, de modo que utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável. 

As demais circunstâncias judiciais se situaram dentro do padrão da normalidade para a espécie de delito ou não vieram à tona para serem aferidas. 

Assim, fixo a pena-base, para cada acusado,  em 3 (três) anos reclusão e 40 (quarenta  dias-multa, no valor mínimo legal, considerando a situação econômica dos réus, tornando-a definitiva para o acusado Valdson.

O réu Willian é reincidente, assim, aumento sua pena, tornando-a definitiva em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias multa. 
 
 A míngua de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva 

Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, fixo o regime inicial fechado para o acusado Willian e semiaberto para o réu Valdson.

Ante o exposto,  pela prática do delito previsto pelo artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, todos do Código Penal,  CONDENO:

- WILLIAN TADEU BERTANI BASTOS,  qualificado nos autos, a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a se iniciar em regime fechado, e 50 (cinquenta) dias multa, no valor mínimo legal;  

- VALDSON BENTO DA COSTA, qualificado nos autos, a pena de 3 (três) anos de reclusão, a se iniciar em regime semiaberto, e 40 (quarenta)  dias-multa, no valor mínimo legal.

Condeno os acusado ao pagamento de custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESP, nos termo do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita aos réus.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão do sursis.

Arbitro os honorários do patrono nomeado no valor máximo do convênio OAB-DPSP. 

Comunique-se à vítima sobre a presente decisão, encaminhando-lhe cópia da sentença, via postal ou por meio eletrônico, conforme dispõe o art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.


;
Transitada em julgado, determino as providências: 
1) Em observância ao item 22, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da CF; 
3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, expedindo-se mandado de prisão;
 5) Nos termos do Provimento CG n.º 33/12, comuniquem-se a condenação e a averbação de eventual “sursis” no sistema informatizado;
6) Expeça-se certidão de honorários.
.
 Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.




PRI


Presidente Prudente, 20 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA