1513229-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149611/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 11989144 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2952/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2149611 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513229-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513229-50.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149611/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 11989144 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2952/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2149611 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RAMALHO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 20 de junho de 2020, por volta de 11h30, na Rua Olga Artacho, 10, Cangaiba, nesta cidade e comarca, WELLINGTON RAMALHO, qualificado a fls. 12, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 145 (cento e quarenta e cinco) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 400,3 g, sendo, dentre elas, 8 (oito) porções de “haxixe” e 15 (quinze) porções de skunk, e 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína, com massa líquida total de 29,6 g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudos de constatação de fls. 21/24)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu se torna revel.
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 151/154.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder do réu. 
Também prova a materialidade do delito a apreensão do dinheiro (R$ 317,00), em notas miúdas, encontrado com o acusado. 
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
O réu, na fase antejudicial, negou os fatos e se disse preso por arbitrariedade policial, eis que estaria apenas vendendo máscaras na feira quando foi abordado e injustamente acusado de estar na posse das drogas.
Sua versão, porém, está isolada nos autos.
As provas acusatórias, de forma unívoca e segura, comprovam a imputação e formam seguro arcabouço para a condenação.
Com efeito, os três policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes, harmônicos e seguros quanto à detenção do réu. 
Repisando suas narrativas anteriores, contaram que, operando pelo local, conhecido ponto de movimentação de drogas, avistaram o réu, com uma mochila preta nas costas.
Ao pararem a viatura para abordagem, o réu correu.
O sgto. Donizete e o policial Leandro desembarcaram e o perseguiram a pé, enquanto o terceiro policial os seguiu na viatura. Donizete recolheu a mochila e ficou mais para trás, mas Leandro, como hoje asseverou com firmeza, não perdeu o acusado de vista e o deteve mais adiante.
Na mochila, havia as drogas apreendidas, dinheiro e anotações.
Nada há nos autos a desmerecer os depoimentos dos policiais militares, quer porque não se mostram titubeantes, quer porque não há neles contradições ou indícios de mendacidade. 
Afinal, seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os milicianos teriam interesse em incriminar falsamente o increpado. 
Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos foram, todos, muito seguros, sem titubeios, dúvidas ou contradições. São unívocos na reconstituição dos fatos.
Ademais, os policiais não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo falsamente.
Diante da segurança e coesão dos depoimentos policiais, e mormente porque não se encontra qualquer outra explicação convincente para que os policiais acusassem o réu gratuitamente, a condenação é de rigor.
Anota-se que o áudio apresentado a fl. 276 nem mesmo identifica os interlocutores da "tia" do réu, e não se consegue estabelecer em que circunstâncias foi ele gravado. De toda forma, evidencia-se que a conversa é travada com terceiros estranhos aos fatos, que não os presenciaram, de sorte que em nada infirma a prova acusatória.
No mais, a extensa documentação apresentada pela combativa defesa mostra que o réu, ao que consta, estava buscando exercer atividades lícitas outras, de maneira informal, o que, se de um lado aponta para a constatação de que não exercia a traficância com habitualidade, de outro não é suficiente para concluir que o réu não estivesse circunstancialmente movimentando drogas, até como forma de obter renda.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes, a reprimenda é mantida no piso, eis que eventuais atenuantes não a podem reduzir aquém do piso. 
Na terceira fase, entendo que, face às circunstâncias do fato, cabível a redução preconizada pelo artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos, na esteira do quanto exposto acima. A quantidade considerável e diversidade de drogas, porém, determina redução intermediária, para DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Diante da orientação jurisprudencial que já se solidifica nos Tribunais Superiores, inclusive com recente precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para justificar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Fixo, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena ergastular por duas restritivas de direitos, a saber: prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bares, boates, bailes, "pancadões", estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra WELLINGTON RAMALHO, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime ABERTO. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consoante acima estipulado. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se oportunamente.
Por fim, decreto a perda do dinheiro apreendido, produto da traficância, em favor da União. Ao trânsito em julgado, expeça-se o necessário para transferência ao FUNAD.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA