1513866-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALVES MOTTA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MATHEUS ALVES MOTTA (RG: 37241874) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de junho de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513866-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513866-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALVES MOTTA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MATHEUS ALVES MOTTA (RG: 37241874) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de junho de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Álvaro dos Santos, 527, Vila Medeiros, nesta Capital, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 590 (quinhentos e noventa) unidades de cocaína (massa líquida: 193,7g), além de 153 (cento e cinquenta e três) porções de Tetrahidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como “maconha” (peso líquido de 234,4), drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 5) e sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 43/47).
O réu foi citado (fl. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 99/115) e a denúncia foi recebida (fls. 120).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com exasperação da pena mínima, pela variedade e quantidade das drogas, o não reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de regência, e a fixação do regime fechado.
A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com aplicação do redutor máximo, a fixação do regime prisional diverso do fechado, a substituição da pena privativa em restritivas de direito, e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 09/11 e 129/133); auto de exibição e apreensão (fls. 13 e 94); laudo de constatação (fls. 15/18); laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 123/125); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A testemunha policial Conrad Rodrigues, em sede policial, afirmou que no dia 13 de junho de 2022 estava com seu colega de farda Marcelo e compareceram à Rua Álvaro dos Santos, nº 527, para apurarem uma denúncia recebida de indivíduo “procurado”. Narrou que ao chegarem a este logradouro, constituído de uma vila de casas, se depararam com um indivíduo vindo em sua direção, o qual trazia consigo uma mochila. Alegou que ele foi abordado e de imediato ele já disse “perdi”, sendo posteriormente identificado como MATHEUS ALVES MOTTA. Declarou que no interior da mochila que ele trazia consigo foram encontrados 153 (cento e cinquenta e três) invólucros contendo substância semelhante a maconha; 590 (quinhentos e noventa) invólucros com cocaína, dos quais quatrocentos e cinquenta eram de eppendorfs com pó branco e outros cento e quarenta eram invólucros plásticos com substância amarelada, semelhante a crack; e a quantia de R$883,00 (oitocentos e oitenta e três reais). Informou que o acusado não portava aparelho de celular e que foi conduzido a delegacia.
Em juízo, o policial Conrad narrou que a incursão no local, uma vila, foi para a averiguação de um procurado pela justiça, e quando estava abordando um morador de rua que tinha se assustado, o réu viu a ação e tentou se esquivar, com uma mochila, então os policiais o abordaram e o acusado já confessou prontamente que estava no tráfico há alguns meses. Relatou que na mochila havia drogas e que toda a ação foi filmada. Explicou que quando entrou na esquina, o réu já voltou e tentou entrar numa casa. Afirmou que, se não se engana, havia cocaína e maconha na mochila, mas não lembra a quantidade. Não lembrou se havia dinheiro. Aduziu que não o conhecia. Contou que, se não se engana, o réu informou que recebia 250 reais por dia. Asseverou que, inicialmente, o réu tentou fugir e só respondeu às questões dos policias depois de já estar preso. Falou que haviam 3 policiais, inicialmente, mas depois chegaram mais policiais de apoio.
A testemunha policial Marcelo Galanjauskas Kacevicius, em sede policial, afirmou que estava com seu colega de farda, Conrad, e no dia 13 de junho de 2022, compareceram a Rua Álvaro dos Santos, nº 527 com o intuito de apurarem denúncia recebida a respeito de um indivíduo, que estaria na condição de “procurado” pela Justiça. Disse que ao ingressarem na vila de casas deste logradouro, surgiu um indivíduo vindo em suas direções, através de uma viela dali. Informou que ele estava com uma mochila e demonstrou nervosismo ao avistar os policiais ali e, por conta disso, resolveram abordá-lo. Alegou que tal indivíduo não ofereceu resistência e já disse “perdi”, sendo identificado como MATHEUS ALVES MOTTA. Contou que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, no interior daquela mochila que ele trazia foram encontrados 153 (cento e cinquenta e três) invólucros contendo substância semelhante a maconha; 590 (quinhentos e noventa) invólucros com cocaína, os quais estavam divididos em quatrocentos e cinquenta eppendorfs com pó branco e outros cento e quarenta invólucros plásticos com substância amarelada, semelhante a crack; e a quantia de R$ 883,00 (oitocentos e oitenta e três reais). Falou, por fim, que estavam utilizando as câmeras corporais da Polícia Militar e diante dos fatos MATHEUS foi detido e conduzido a delegacia.
Em juízo, o policial Marcelo narrou que receberam denuncia de pessoa procurada que residia na vila e, ao entrar no local, um morador de área livre se assustou e foi abordado. Relatou que, quando o réu viu que os policiais estavam fazendo abordagem, tentou se evadir com uma mochila, mas foi capturado e já confessou prontamente que estava traficando. Asseverou que dentro da mochila foram encontradas drogas. Falou que não conhecia o réu. Respondeu que sabe que tem ponto de drogas naquele local, pois já prendeu traficantes ali anteriormente. Confirmou que tudo foi filmado. Falou que, segundo o réu, este traficava havia 4 meses, num rodízio de 12 por 36, e recebia 250 reais por dia. Alegou que, por ser do batalhão de choque, atua livremente nas áreas e, às vezes, vai no local dos fatos, mas nunca abordou o réu antes. Afirmou que o réu tentou se evadir, mas quando foi pego, prestou as informações prontamente, sem dificuldade.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou e disse no começou trabalhando como olheiro, mas depois de se tornar usuário e dar prejuízo, foi colocado ali naquela função para pagar a dívida, então estava de fato vendendo drogas, por 10 reais cada porção. Explicou que trabalhava no centro, mas veio a pandemia e, também por curiosidade, começou a usar drogas e não ficava mais em casa, ficava pelas ruas, acabando por conhecer esse lugar. Respondeu que desde a época como olheiro, estava trabalhando em torno de 2 a 3 semanas, e, na época de olheiro, recebia cerca de 70 reais. Aduziu que, como usava drogas, não tinha turno, sempre que precisavam o chamavam, e estava sempre por lá. Disse que recebia 100 a 150 reais como traficante e às vezes recebia em drogas. Contou que familiares já procurou ajudá-lo, e ele também procurou ajuda, mas não tinha condições. Falou que usava qualquer tipo de droga que o tirasse da abstinência e o deixasse louco. Asseverou que, na prisão, quase todo dia tem abstinência, e já chegou a morder um menino lá. Disse que está arrependido, que nunca tinha feito isso, foi a primeira vez, que vai procurar se tratar e pede uma oportunidade para isso.
Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação do acusado, como passo a expor.
Os policiais civis envolvidos na prisão em flagrante ouvidos em juízo narraram de forma segura e uníssona as circunstâncias em que detiveram o acusado. Disseram que estavam realizando diligências no local em que receberam uma denúncia de indivíduo procurado, momento em que visualizaram o réu andando com uma mochila em atitude suspeita, já que tentou se evadir ao visualizar a realização de abordagem pelos policiais, razão pela qual decidiram abordá-lo e, após revista, os policiais encontraram, em posse do acusado, 153 (cento e cinquenta e três) invólucros contendo substância semelhante a maconha; 590 (quinhentos e noventa) invólucros com cocaína, dos quais quatrocentos e cinquenta eram de eppendorfs com pó branco e outros cento e quarenta eram invólucros plásticos com substância amarelada, semelhante a crack; e a quantia de R$883,00 (oitocentos e oitenta e três reais).
O laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 123/125 comprova que as drogas apreendidas eram cocaína e maconha.
A diversidade de substâncias apreendidas, bem como a maneira em que estavam acondicionadas, em porções individualizadas, indicam que eram destinadas à entrega para consumo de terceiros.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado. Além disso, o acusado confessou o delito de forma circunstanciada, confirmando o teor das declarações das testemunhas.
Destarte, é de rigor a condenação do acusado, no termos acima.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, em razão da quantidade razoável de drogas apreendidas, apresentando uma maior ofensividade ao bem jurídico tutelado.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão, nos termos do art. 65, III, d, do Código Penal, retornando a pena ao seu patamar mínimo. Não há agravantes.
Na terceira fase, reduzo a pena em 2/3, com fundamento no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não existem indícios de que integre organização criminosa. Em que pese o réu possuir uma condenação por tráfico, verifica-se que o processo ainda está sub judice, já que não tem sentença definitiva, e, portanto, não poderá ser utilizado em desfavor do acusado, pois, do contrário, estaria ferindo o princípio constitucional da presunção da inocência. Ainda que o réu tenha admitido que estaria na traficância havia alguns meses, como olheiro, o que demonstraria, segundo o Ministério Público, que se dedicava à atividade criminosa, nota-se que no mesmo interrogatório o réu também informa que se encontra nesse meio em razão da sua condição de usuário. E uma condenação anterior como incurso no art. 28 da Lei de Drogas vem a corroborar esse problema da drogadição. Cumpre destacar que a prisão preventiva do réu foi mantida até este momento como garantia da ordem pública, o que não impede, nesta oportunidade, o reconhecimento da causa de diminuição. Não há causas de aumento a serem consideradas.
Assim, a pena do crime de tráfico de entorpecentes será de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial aberto, nos exatos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal.
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado é primário e de bons antecedentes, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e a pena de reclusão não excede quatro anos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu MATHEUS ALVES MOTTA (RG: 37241874) como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Ademais, foi fixado o regime aberto e a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas.
Expeça-se alvará de soltura.
Fica autorizada a destruição das drogas apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
P.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA