1513241-11.2021.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE
DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. RATIFICADO EM JUÍZO. CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS
NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no
sentido de que não cabe habeas corpus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513241-11.2021.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513241-11.2021.8.26.0299
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO SALES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público Estadual em face de 
PAULO RICARDO SALES DA SILVA (qualificado às fls. 20/21 e indiciado às fls. 22/25),
como incurso no delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso
I, do Código Penal,  pela prática do crime de roubo.
Consta da denúncia que, em 20 de fevereiro de 2021, por volta de 20h50, à Praça 
Anielo Gragnano, nº 48, Jardim Vessoni, nesta cidade de Jandira, PAULO RICARDO 
SALES DA SILVA,  previamente ajustado com “João”, pessoa até o momento não 
identificada, e agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, subtraíram, em
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a 
quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) pertencente à Sorveteria Gran
Sorbeto, de propriedade de Paulo Guimarães. Segundo apurado, na data e local dos 
fatos, PAULO RICARDO e “João” se dirigiram até a “Sorveteria Gran Sorbeto”. Lá 
chegando, “João” permaneceu do lado de fora enquanto PAULO RICARDO abordou a 
funcionária do caixa no interior do estabelecimento e, exibindo uma arma de fogo 
sob a camiseta, anunciou o assalto. Após subtrair a quantia de R$ 450,00 em 

      
dinheiro, evadiram-se. As vítimas fizeram o reconhecimento das roupas apreendidas 
na residência de PAULO RICARDO como sendo as utilizadas no roubo (fls. 14/16). 
Inquirido pela Autoridade Policial, PAULO RICARDO confessou a prática do ato (fls. 
20).
Relatório final da Polícia Civil acostado à fl. 46/47.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 03-07..
Relatório de investigação acostado às fls. 63-64.
Relatório e representação de prisão preventiva acostado à fl. 62.
Denúncia oferecida às fls. 69-71.
Denúncia recebida às fls. 73-74, mesma decisão em que decreta a prisão preventiva 
do réu.
Resposta à acusação acostada às fls. 119-128.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima, testemunhas e 
interrogatório do réu.
Realizado o reconhecimento do réu em audiência, com dois outros indivíduos.
Memoriais orais pelas partes.

É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO 

Inicialmente, no que tange ao reconhecimento sem as formalidades previstas na lei 
adjetiva civil, o E. Tribunal da Cidadania já manifestou acerca da legalidade:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. 
PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. RATIFICADO EM JUÍZO. 
CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA
DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal 
Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus 
substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não 
conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante 
ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a 
apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da 
necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via 
eleita. Precedentes. 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a 
possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não 
observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo
Penal, sendo que, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e 
ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. 
4. No caso em exame, os acusados foram apontados pelos ofendidos dentre inúmeras 
outras fotografias mostradas pela autoridade policial, nos termos do art. 226, II, 
que prevê que "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se 
possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se 
quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la", ausente qualquer constrangimento
ilegal. 5. Writ não conhecido. (HC 495.055/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA
TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019)

No caso dos autos, houve reconhecimento junto ao CDP, com a presença de outras duas
pessoas, sendo o réu reconhecido pelo proprietário e pela vítima direta do roubo.

DA NULIDADE DE PROVAS

Não há falar em nulidade de provas por ausência de mandado de busca e apreensão. 
Nota-se que a genitora autorizou o ingresso dos policiais, tenho afirmado, 
inclusive que reconheceu o filho pelas imagens. Ademais, aduziu que era sua 
intenção a confissão e responsabilidade do filho e, por tal razão, franqueou a 
entrada dos agentes.

DA MATERIALIDADE

A materialidade está bem demonstrada pela BO, depoimento da vítima e confissão do 
réu, além do autos de exibição e apreensão.

DA AUTORIA

A autoria é clara e indene de dúvidas, em especial pelo reconhecimento das vítimas 
com relação às roupas apreendidas na residência de PAULO RICARDO como sendo as 
utilizadas no roubo (fls. 14/16), bem como pelos depoimentos prestados pela vítima.
A vítima reconheceu o réu em juízo e narrou de forma resumida:

Paulo Guimarães:

Reconheço. Número dois. O que eu vi na câmera, entre entrou sozinho, não tem 
evidencia de uma segunda pessoa. Eu sei que tinham duas porque no dia anterior eles
foram e inclusive me cumprimentaram. No dia seguinte teve o assalto, mas eu 
associei o assalto ao dia anterior, mas no dia dos fatos a única pessoa que vi na 
câmera foi o Paulo. Eu estava em Indaiatuba. Ela só ligou, disse que tinha sido 
assaltada. A gente ligou as câmeras, pelo celular pegamos as imagens, visualizamos.
Foi subtraída uma quantia de no máximo trezentos reais. Ele entrou, anunciou o 
assalto, levantou a blusa, mostrou a arma mas não tirou. Ela estava em pânico. 
Procuramos no whats e num grupo apareceu ele, num grupo de amigos. Juntamos tudo e 
encaminhamos à delegacia. Não vimos o rosto dele, porque ele estava de máscara. 
Comparando as roupas com as utilizadas, com as que o delegado mostrou, coincide. 
Não me lembro, mas no vídeo e a roupa na mesa do delegado eram as mesmas. Eu fiquei
na outra sala, não tive contato físico e visual. Pelas fotos das redes sociais, os 
óculos, do olho para cima. Como sou comerciante, a gente tem essa percepção. Mas a 
impressão que eu tenho, pela visualização das imagens. Isso, por foto. O delegado 
mostrou. Como essa informação veio pela rede social, conseguimos a escola que ele 
estudava, nome, informação de que ele morava em Barueri. Levei à delegacia, aí a DP
fez a investigação e no outro dia, meio dia, já tinham recuperado as roupas, que a 
mãe deu, mas que ele não estava em casa. Quando foi seis horas informação que já 
haviam detido ele. Não recuperei nada.  O boné que ele utilizou no assalto é o 
mesmo das redes sociais. Na rede social tem outras fotos dele, sem boné. Na 
delegacia me mostraram uma foto dele, como a pessoa detida como suspeito. Eu postei
as fotos do face e no insta, do vídeo e do assalto. Até esse momento não sabia quem
era. Coisa de meia hora recebi um whats com o nome do rapaz e onde mora. Esse amigo
que passou é um amigo dele e falou para ele que também era amigo do filho do dono. 
Daí tivemos o nome, facebook e número do celular. 

As testemunhas de acusação aduziram que:

Jhemilly Cassimiro Varelo:

É o segundo, por ter olhado nos olhos dele, bem no olho. Ele estava de óculo, 
máscara e boné. Foi a primeira vez. Só por foto, que me mostraram. Minha patroa me 
enviou pelo whats o face dele. Quando olhei identifiquei, mesmo estando de máscara.
Eu estava senda no caixa, aproximadamente próximo da hora de fechar. Depois ele 
falou do assalto, ele falou que não queria o celular, só o dinheiro. Ele mostrou a 
arma. Eu dei o dinheiro e ele colocou na bolsa. Depois eu saí pedindo socorro. Não,
só vi ele. Óculos, máscara e boné. Foi da vestimenta que ele usava, a bermuda, só 
não consegui a blusa de frio. E por foto. A bermuda dela, eu vou me recordar bem 
pouco, mas era escura, acho que azul escuro, tinha detalhe da metade para baixo, e 
ele estava com blusa de frio. A blusa de frio não. Não me falaram isso. Colocou nas
redes, eu compartilhei também. Não sei como a polícia chegou nele. Ele estava de 
bermuda, azul escura, com metade da bermuda para baixo tinha detalhes. A Blusa de 
frio, uma bolsa verdade. Uns doze dias, até a apresentação na delegacia. 

Ana Maria Sales da Silva:

Sou mãe do Paulo. Estava no face. De tarde chegaram dois investigadores e falaram 
que foram por causa de uma denúncia. Eles entraram onde ele dorme, acharam a blusa 
de frio, a bermuda do dia anterior e do dia que aconteceu. Eles procuraram, dentro 
do cômodo, nunca tinha visto ele com arma. Eu fui até a delegacia. Quando voltei eu
fiquei sabendo que ele foi até à delegacia. Não tinham apresentado nada. Chegaram, 
bateram palma. Chegaram calmos. Um deles tinha um tablet na mão, mostrou o vídeo. 
Eu estava tão nervosa, eu falei que ele morava ali. Eu mostrei o cômodo que ele 
dorme. Acharam a roupa. Falaram que vieram através de uma denúncia anônima. Quando 
me mostram o vídeo eu falei que reconheci ele. Eu falei para ele se entregar. Os 
investigadores me levaram. Pediram para acompanhar. Levaram e trouxeram. Já tinha 
reconhecido. Passou na TV. Começaram a mandar para mim que estava no facebook. Ele 
foi espontaneamente. Eu permiti. 

Carlos Eduardo Rodrigues de Sousa – Policial Civil:

Tomamos conhecimento pelas redes sociais. Tínhamos o nome dele, Paulo Ricardo. 
Fomos até a residência, atendido pela mãe. Explicamos a diligência. Ela autorizou, 
e não encontramos a arma. Encontramos 15 porções de cocaína no guardar-roupa dele. 
Localizamos as roupas que ele usou no roubo. A blusa e uma bermuda e uma bermuda do
dia anterior. No dia anterior ele teria entrado e perguntado sobre o preço do 
sorvete e saiu. Na delegacia, ele compareceu espontaneamente e confessou. Do outro,
disse João mas que morava em Barueri. Nas redes sociais colocaram uma foto do 
facebook. Procuramos no detecta, filtramos as pessoas e identificamos pelas fotos. 
Pedimos autorização da mãe, ela autorizou. Ela disse que já tinha visto a 
reportagem, ficou envergonhada. 

No mesmo sentido do colego, Edvaldo Rodrigues Costa – Policial Civil, ratificando 
as declarações supra.

O réu, em fase inquisitorial confessou parcialmente a prática do crime, apenas 
aduzindo se tratar de uma réplica de arma de fogo - simulacro.

Em juízo, ratificou as informações e aduziu que estava arrependido, pedindo perdão 
às vítimas:

Tenho 20 anos. Por causa de droga perdi o serviço. Cocaína. Mais de quatro anos. 
Com minha mãe, tio, irmão e avó. Todos os dias. Eu conheci uma pessoa que confia em
mim e eu usava para pagar depois. Eu fiquei devendo, mil e quinhentos reais. 
Estudei até o primeiro colegial. Sinceramente me considero culpado. Nada justifica 
o que fiz. Era simulacro. Eu falei que tinha comprado em São Paulo. Era de um amigo
meu. Era do rapaz que estava comigo. Esse rapaz eu conheci numa feira em Barueri. 
Fez uma amizade e acabou que algumas vezes a gente se encontrou. Arrependido. Após 
efetuar o ato, creio que Deus tocou no meu coração e me arrependi. Estava cansado 
da vida que estava levando. 

Assim, a autoria está clara, não havendo razões para desqualificar o relato das 
testemunhas e da vítima, a autoria do delito narrado na inicial é inquestionável.

É o sentir da jurisprudência, conforme esposado pelo julgado:
"Há de se levar em consideração que a aceitação do relato da vítima como meio 
probatório revela-se de especial importância, haja vista a tipologia delitiva 
ocorrer, na sua maioria, sem a presença de testemunhas. Além disso, o depoimento da
vítima mostrou-se firme e coerente. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Crime nº 
70060349727, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator Jayme 
Weingartner Neto, julgado em 17/09/2014)"

Nota-se que a genitora confirmou a prática do crime pelo filho. Aduziu que era sua 
vontade que ele se entregasse. Afirma que o filho foi espontaneamente à Delegacia e
confessado a prática do crime.
As vítimas confirmaram a autoria, em reconhecimento formal, sendo tal ato 
corroborado pela confissão integral do réu.
No que tange ao concurso de agentes, o réu confessou a presença de um terceiro. No 
mais, o proprietário do estabelecimento disse que o réu e outro indivíduo, no dia 
anterior teriam comparecido ao local, sendo o assalto praticado no dia subsequente.
Entretanto, não há falar em causa de aumento pelo uso de arma de fogo. Como regra, 
não sendo apreendida a arma de fogo, o ônus da prova é da defesa. 
Todavia, o réu afirma desde o início a prática do crime com um simulacro, 
compareceu e confessou integralmente a prática do crime, inclusive em concurso de 
agentes (mesmo as testemunhas e vítima, além da filmagem, nada terem afirmado sobre
o comparsa durante o crime).
Em juízo demonstrou arrependimento real, exercitando justiça restaurativa. Aduziu 
que era um simulacro, pertencente ao terceiro, sendo que sua atuação durante o 
crime e em juízo levam este juízo a valorar de forma positiva sua versão, afastando
a causa de aumento. 
Portanto, demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade 
criminal de  PAULO RICARDO SALES DA SILVA, a condenação é a medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo a dosar a pena.

DOSIMETRIA:

Na primeira fase, observados os requisitos do artigo 59, tenho que as consequências
do crime são negativas, em razão da não recuperação da res furtiva. As demais são 
neutras. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão.

Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes duas atenuantes – confissão 
integral e menoridade relativa, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do 
artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes). Assim, aplico a menor fração, 
fixando a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão.

Considerando a quantidade de pena aplicada determino o regime inicial semiaberto, 
não obstante a grave ameaça e o concurso de agentes. Nota-se que a menoridade 
relativa, além da confissão integral devem favorecer o réu, considerando a 
aplicação da súmula 231, do STJ.
Fixo a pena pecuniária em 13 dias-multa.
Considerando a situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-
multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Denúncia para CONDENAR o denunciado 
Paulo Ricardo Sales da Silva como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 
2º-A, inciso I, do Código Penal,  à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa 
arbitrados unitariamente no mínimo legal.
Considerando o lapso temporal da prisão cautelar do réu, superior a 25% da pena, 
aplico a detração e fixo o imediato REGIME ABERTO.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. Cumpra-se com urgência.
Faculto o recurso em liberdade.

Transitado em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados e 
expeçam-se guia definitiva. 
Tendo em vista o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, arbitro em 100% do valor 
previsto na tabela para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado ao 
acusado. 
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03), 
restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e
ao IIRGD.
P.R.I.C.

Jandira, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

