1513877-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... definitiva pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, processo que tramitou junto à 27ª Vara Criminal Central, tudo consoante certidão de fls. 161/167. Destarte, cuida-se de multirreincidente específico.
Por fim, ADRIANO também é multirreincidente, militando em seu desfavor três condenações pela prática do crime de roubo, oriundas da 17ª, 16ª e 9ª Varas Criminais deste Foro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513877-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513877-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE DOS REIS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG








Vistos.

JORGE DOS REIS, ADRIANO SILVA MOTA e LUCIANO FARIAS DIAS foram denunciados e se veem processados pela prática do delito descrito no artigo 155, §4º, I, II e IV c.c. artigo 14, II ambos do Código Penal, porque no dia 14 de junho de 2022, por volta de 0h40, na Rua Miguel Fontanarosa, 209, Cidade Dutra, nesta cidade, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo e escalada, um aparelho de ar condicionado, quatro canos metálicos e 5 torneiras, avaliados em R$ 2.090,00, pertencentes ao proprietário do imóvel situado no local, não identificado.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados pessoalmente, sendo apresentadas respostas escritas à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acusados.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
Laudo pericial do local dos fatos, a fls. 240/247.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, das imagens de fls. 40/45, bem como do laudo pericial do local dos fatos, a fls. 240/247.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas dos policiais que abordaram o acionado. 
Com efeito, os acusados foram presos em situação absolutamente flagrancial, no interior do imóvel em questão, na posse direta dos bens da vítima, prontos para subtração, os quais já haviam sido arrancados das paredes do local, somente não se consumando o delito, em razão da pronta intervenção dos policiais militares que atenderam a ocorrência. 
Interrogados na etapa policial, todos os três acusados silenciaram, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 10, 11 e 12).
Oportunizado o interrogatório em Juízo, os acionados confessaram a acusação sem rodeios.
Doutro lado, a prova, de todo séria.
Ouvidos em audiência judicial, as testemunhas policiais Carlos Eduardo Ribeiro Correa e José Rubens dos Passos Amorim, relataram, em depoimentos absolutamente harmônicos, que, na data em questão, estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam, via COPOM, chamado para atendimento de uma ocorrência de furto de residência em andamento. Foram informados de que vizinhos da residência ouviram barulhos estranhos e ligaram para a polícia militar. Deslocaram-se, então, até o local, e, lá chegando, depararam-se com a porta do andar de cima da casa visivelmente arrombada. Com o acesso ao local franqueado por uma vizinha que não quis se identificar por medo, escalaram o imóvel e ingressaram na residência, ocasião em que encontraram três indivíduos em um dos quartos. Detalharam que um deles tentou se esconder dentro do armário, mas foi encontrado. Detidos os suspeitos, o local permaneceu preservado pela polícia militar para a posterior realização dos procedimentos periciais cabíveis. Informaram que na residência havia móveis planejados intactos, entretanto, os agentes já haviam retirado um ar condicionado, que estava no chão e com os cabos em uma sacola, bem como os vasos sanitários das quatro suítes estavam em sacos, assim como as torneiras.
Nesta oportunidade, ambos os policiais reconheceram todos os três réus como aqueles abordados e presos em flagrante nas circunstâncias acima narradas.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações dos policiais militares, confirmando a narrativa contida na Denúncia, no sentido de que os réus, agindo em unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair os objetos descritos da residência em questão, somente não logrando seu intento criminoso por circunstâncias alheias à vontade do grupo. 
Com efeito, restou comprovado que, no dia dos fatos, os policiais militares ouvidos em Juízo, compareceram ao local indicado, em razão da suspeita de estar ocorrendo um furto, conforme noticiado por uma vizinha do imóvel. 
No local, de imediato encontraram os acusados em situação absolutamente suspeita, no interior do imóvel indicado, próximos a diversos bens já separados e ensacados para posterior subtração, não tendo os réus apresentado qualquer justificativa para ali estarem ou para legitimar a posse de tais bens, tudo indicando a pretensão criminosa do grupo.
Assim, toda a cena acima exposta confirma o quanto narrado na inicial acusatória, ou seja, de que os réus, unidos entre si com absoluta identidade de desígnios, rumaram até a residência da vítima, com a finalidade pré-determinada de subtrair bens diversos que ali pudessem encontrar.
Cuida-se, in casu, de crime de furto na modalidade tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, eis que os bens não chegaram a ser subtraídos.
O concurso de pessoas é patente, presentes que estão todos os requisitos necessários para sua configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; relevância causal das condutas para a produção do resultado; liame subjetivo entre os autores, eles, que unidos e com identidade de desígnios, visando à prática do crime em tela; unidade de infração penal executada por todos os agentes, em consonância com a teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP); e, por fim, existência de fato punível, eis que o ajuste não se limitou ao plano intelectual, mas sim, foi colocado em prática, percorrendo os autores etapa do iter criminis suficiente para a perfeita configuração do crime pelo qual são acusados (art. 31 do CP). Assim, configurada a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Restou comprovado, ainda, conforme demonstrado no laudo pericial de fls. 240/247, que para ingressar no imóvel, valeram-se de escalada do muro ali existente, bem como danificaram a porta de entrada, obtendo acesso ao local, bem caracterizando as qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Assim, respondem os acusados pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, incisos I, II e IV, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Quanto a eventual possibilidade de reconhecimento da majorante do repouso noturno, à vista do horário em que os fatos se deram, rendo-me ao entendimento encerrado no julgamento do Tema nº 187: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§4º).
Bem divisadas as responsabilidades dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Em primeira fase, verifico que não são absolutamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais dos acusados. Não obstante, no caso do crime de furto, incidem três qualificadoras, quais sejam, a escalada, o rompimento de obstáculo e o concurso de agentes. 
Com efeito, após a alteração dos patamares mínimo e máximo da pena, decorrente da primeira circunstância, não seria razoável simplesmente desprezar as demais. Desta forma, no caso em tela, a segunda e terceira qualificadoras devem repercutir seus efeitos sobre a primeira fase da dosimetria, como circunstância judicial desfavorável, vez que não se enquadram como agravantes genericamente previstas no art. 61 do Código Penal. 
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo.” (AgRg no AREsp 830.554/SP, j. 20/09/2018).
Assim, fixo as penas-base de todos os três réus no equivalente a 1/5 acima do mínimo, fixando, para cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a doze dias multa, no mínimo.
Em que pese o longo histórico criminal de todos os acusados, constato que seus crimes passados melhor se adequam ao conceito da reincidência, motivo pelo qual serão apreciados na fase seguinte.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Por outro lado, milita em desfavor dos três réus a agravante descrita no art. 61, inciso I,  do Código Penal, tendo em vista que todos são reincidentes.
Com efeito, JORGE possui duas condenações definitivas pela prática do crime de furto, da 8º Vara Criminal Central e da 1ª Vara Criminal de Guarulhos. Além disso, possui uma terceira condenação pela prática do crime de roubo, julgada pela 7ª Vara Criminal deste Foro Central, conforme certidão de fls. 132/135. É, portanto, multirreincidente, inclusive específico.
De igual forma, LUCIANO possui nada menos do que quatro condenações definitivas pela prática do crime de furto, oriundas de processos julgados pelas 2ª, 22ª, 26ª e 28ª Varas Criminais deste Foro Central, além de uma quinta condenação definitiva pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, processo que tramitou junto à 27ª Vara Criminal Central, tudo consoante certidão de fls. 161/167. Destarte, cuida-se de multirreincidente específico.
Por fim, ADRIANO também é multirreincidente, militando em seu desfavor três condenações pela prática do crime de roubo, oriundas da 17ª, 16ª e 9ª Varas Criminais deste Foro Central, conforme certidão de fls. 187/191.
Neste cenário, e forte no que dispõe o art. 67, do Código Penal, entendo por bem exasperar as penas dos réus, unicamente, no equivalente a ¼, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos de reclusão e pagamento de quinze dias multa.
Por fim, em terceira fase, inexistem causas de aumento de penas.
Por outro lado, incide a causa de diminuição, decorrente da modalidade tentada do delito.
Desta forma, analisando o iter criminis percorrido pelos autores, entendo correta a diminuição de suas penas no equivalente à ½, na medida em que coartados de consumar o delito em estágio mediano da conduta.
Penas finais: a cada qual dos acionados o cumprimento de pena privativa de liberdade um ano e seis meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a sete dias multa, fixados estes no valor mínimo previsto em lei.
Os sentenciados cumprirão a pena corporal aplicada no regime inicial fechado.
Isso porque, em que pese o quantum da pena a eles aplicada não seja extremamente elevado, certo é que se trata de réus reincidentes, JORGE e LUCIANO de maneira específica (condenações anteriores pela prática de furto) e ADRIANO pela prática passada do crime de roubo, delito patrimonial ainda mais gravoso do que aquele a que ora responde.
Assim, tudo leva a crer que suas condenações passadas não surtiram o efeito esperado, de dissuadir os réus da senda criminosa, motivo pelo qual, neste momento, faz-se necessário maior rigor na repreensão de suas condutas. 
Outrossim, as circunstâncias judiciais avaliadas na primeira etapa da dosimetria também lhes são desfavoráveis, o que levou, inclusive, à fixação de suas penas-base em patamar superior ao mínimo.
Destarte, considerando a gravidade concreta do crime em comento, bem como o aspecto subjetivo dos acusados, e nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, de rigor a fixação do regime inicial fechado para o desconto inicial da pena privativa de liberdade. 
Não há espaço para a substituição de suas reprimendas corporais por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se tratando de acionados reincidentes, ausente, ainda, requisito subjetivo indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR os réus JORGE DOS REIS, LUCIANO FARIAS DIAS e ADRIANO SILVA MOTA, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade um ano e seis meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a sete dias multa, fixados estes no valor mínimo previsto em lei, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal. 
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva dos réus, e ainda mais agora, tendo sido condenados a duras penas, de modo que, acaso postos em liberdade, invariavelmente não se colocarão de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os condenados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06