1513133-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... acusado referente a uma ocorrência de trafico de drogas do dia 3 de junho. Estavam em uma viatura descaracterizada e entre a rua dos Gusmões e a rua do Triunfo, passaram pelo réu fazendo trafico de drogas. Ele estava com um saco na mão e entregava drogas aos usuários e recebia dinheiro dos mesmos. Desceram da viatura. Ele tentou fugir. Eles entraram em luta com os dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513133-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513133-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151710/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 25368144 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2151710 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIO ANGELO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.




VALDECIO ANGELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal. Isso porque 03 de junho de 2022, por volta das 08h50m, na Rua dos Gusmões, altura do numeral 173, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, VALDECIO ANGELO DOS SANTOS, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 45 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack (9,6g), substância entorpecente, capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e no laudo de constatação de fls. 12/14.
Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, VALDECIO ANGELO DOS SANTOS opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Apurou-se que VALDECIO estava na via pública trazendo consigo, no interior de um maço de cigarros que estava no bolso direito de sua blusa as porções de drogas acima descritas, com a finalidade de entregá-las ao consumo de terceiros, além da quantia de R$ 347,00, proveniente do comércio espúrio.
A conduta típica apenas se encerrou quando guardas civis metropolitanos que passavam pelo local em viatura descaracterizada avistaram o denunciado rodeado por indivíduos que aparentavam ser dependentes químicos e perceberam que ele entregava drogas para os demais, efetuando a abordagem.
Nesse momento, o denunciado tentou evadir-se correndo, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo.
Opondo-se à abordagem, o denunciado passou a agredir os guardas e a chamar os usuários que estavam ao redor para tiraremno dali, tendo deixado cair diversas porções que aparentavam ser de crack no chão, que foram arrecadadas pelos usuários.
Somente com a chegada de outras viaturas os usuários se evadiram e foi possível conter o denunciado.
Em busca pessoal, foi encontrado o maço de cigarro contendo as porções de crack, que eram semelhantes às que caíram e foram recolhidas pelos usuários, e a quantia em espécie acima descritas. 
Diante disso, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante.
Interrogado em solo policial, o denunciado alegou que estava em poder de apenas uma porção de crack, que seria destinada a seu uso pessoal, bem como alegou que perdera seu cachimbo no momento da abordagem (cf. fls. 22/23).
As circunstâncias da abordagem, aliadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, revelam que estas pertenciam ao denunciado e eram destinadas à entrega ao consumo de terceiros e que o valor apreendido era oriundo do comércio espúrio.
Oferecida a denúncia (fls.1/4), foi ela recebida no dia 20 de junho de 2022 (fls.117). Consequentemente o acusado foi citado (fls.124), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls.138), subscrita pela defesa constituída. Naõ sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 25 de outubro de 2022, às 16:15 horas (fls.140/141), na modalidade presencial.
Durante a instrução da causa foram ouvidos três guardas municipais e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal superada a afase do artigo 40 o CPP, o Ministério Publico requereu a parcial procedência da ação penal com a condenação do réu pelo crime de trafico e absolvição pelo crime de resistência. Sem possibilidade de aplicação do redutor, regime fechado sem recurso em liberdade.
A Defesa pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, desclassificação para uso de entorpecente, pena de advertência, recurso em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.5); o boletim de ocorrência (fls.6/8); o auto de exibição/apreensão (fls.9/10); o termo de interrogatório (fls.22/23); o termo de depoimento (fls.16/21); o laudo pericial (fls.12/14;125/134); bem como as folhas de antecedentes (fls.42/60;93/111).

E o relatório. 
Fundamento e decido. 

É parcialmente procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, sendo de rigor a absolvição pelo crime de resistência, este não comprovado nos autos de forma a autorizar uma condenação, vejamos.
A materialidade está devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante, fl.5, boletim de ocorrência, fls.6/8, auto de exibição e apreensão, fls.09/10, auto de constatação provisória, fl. 12/14 e laudo químico toxicológico de fls. 132/134, com resultados positivos para COCAÍNA.
A autoria, de igual forma, é inconteste, pesem as alegações do acusado que negou os fatos e disse que os agentes municipais forjaram o entorpecente que com ele foi localizado.
Com efeito, o Guarda municipal Agapito reconheceu o acusado. No dia estava em uma viatura descaracterizada. Estava passando pela rua dos Gusmões, presenciou o acusado fazendo comercialização de entorpecentes.  Ele estava vendendo pedras de crack a usuários e presenciou a mercancia. Parou a viatura. Fizeram a abordagem e ele resistiu. Foi contido e acabou jogando no chão algumas pedras de crack que foram recolhidas por usuários que ali se encontravam. Com ele também foi encontrado entorpecente, no bolso da blusa se não se engana. Cerca de meia dúzia de trouxinhas com pedras de crack foram localizadas. Não se recorda de dinheiro. Ele tentou se evadir e chamava os usuários para virem em seu auxilio. Esses usuários jogavam caixotes pedras e garrafas contra os guardas. Ele não aparentava ser morador de rua. Foi bem difícil conte-lo. Eele ficou em silencio a partir de sua prisão. Teve uma pequena luxação na perna. Foi ao IML. Tentaram imobiliza-lo segurando-o pelos braços e o pressionaram contra um carro. Ele só parou de resistir quando o apoio chegou e estava exaurido.
A guarda Telma também reconheceu o acusado referente a uma ocorrência de trafico de drogas do dia 3 de junho. Estavam em uma viatura descaracterizada e entre a rua dos Gusmões e a rua do Triunfo, passaram pelo réu fazendo trafico de drogas. Ele estava com um saco na mão e entregava drogas aos usuários e recebia dinheiro dos mesmos. Desceram da viatura. Ele tentou fugir. Eles entraram em luta com os dois outros guardas e a depoente ficou na segurança. Nisso o acusado passou a pedir aos usuários que o resgatasse. Os usuários passaram a jogar pedras, paus e garrafas. Ele tentava escapar o tempo todo. No bolso do acusado acharam entorpecente, umas trouxinhas com pedras dentro. Não se recorda da quantidade de dinheiro mas dinheiro foi apreendido. Durante a resistência ele jogou a porção que estava com ele no chão e os usuários foram em busca da droga. Não o conhecia antes. Estava de costas e não pode afirmar se ele resistiu ativamente mediante socos e chutes ou se apenas tentava se desvencilhar dos presos. Não percebeu se ele estava sob o efeito de drogas. Não saberia precisar se ele estava em situação de rua.
Por fim, o guarda Alexandro também recordou-se do acusado. No dia estava fazendo uma ronda e na rua dos Gusmões, visualizou o acusado com pedras de crack que estavam sendo vendidas a usuários, fato que presenciou. Pararam a viatura e foram fazer a abordagem. Ele tentou correr mas foi abordado. Ele resistiu e tentou se desvencilhar da equipe de qualquer forma e pediu aos usuários para auxiliá-lo. Em determinado momento ele recebeu uma barra de ferro e passou a se debater com essa barra de ferro.  Tiveram escoriações no joelhos por conta das atitudes dele. Com ele encontraram drogas, cerca de 50 pedras de crack. Tinha dinheiro com ele mas não se recorda quanto. Pela força que ele demonstrou não saberia dizer se ele estava sob o uso de drogas. Estava mal vestido.

Como se percebe, a essência dos depoimentos prestados foi a mesma. Ademais, não é crível que os tres guardas estivessem na posse do entorpecente com o objetivo de incriminar falsamente trabalhadores inocentes.
Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais civis ou militares e guardas civis municipais que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Valdecio, interrogado, disse que tem 51 anos de idade. Não tem filhos. É amasiado. Estava em situação de rua. Trabalhou como porteiro registrado de 2017 até outubro de 2021. Na época estava usando crack. Já foi condenado por trafico. Não estava traficando. Achou que os guardas, que não estavam uniformizados e não estavam uniformizados. Recebeu a ultima parcela do seguro desemprego e estava com cerca de 25 pedras. Comprou e pagou cerca de 120,00. No final estava apenas com 30 reais. Não conhecia os guardas de vista. Nega os fatos. O único entorpecente foi o que se desfez. Nega que tenha tentado agredir os guardas e também não chamou auxilio de outros usuários para livra-lo da prisão. 
Como se percebe, a versão do acusado é completamente despossuída de idoneidade.
Isso porque os três guardas foram muito objetivos quanto a conduta do acusado que estava em plena mercancia de entorpecente. Ademais ele não comprovou a origem licita do dinheiro que com ele foi apreendido, cerca de R$ 347,00.
Portanto, não disse a verdade.
Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita do acusado motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06.
Contudo, com relação ao crime de resistência, razão assiste ao Douto Promotor de Justiça eis que não houve prova da pratica deste delito já que tentar fugir não o caracteriza.
Passo a dosar a pena:

Fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa porque entendo que a quantidade de entorpecente com ele apreendida não justifica o recrudescimento da pena e, no caso concreto, sua reincidência impedirá a concessão do redutor motivo pelo qual não há que se aumentar a pena acima de seu mínimo. Isto porque, a quantidade de entorpecente apreendida, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade de droga apreendida não justifica o aumento.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, na medida em que  o réu  é  reincidente, deixo de lhe conceder o redutor previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno VALDECIO ANGELO DOS SANTOS, nascido em 24/11/1970, natural de Não Informado - , filho de Cicero Angelo dos Santos e Petrucia Ferreira dos Santos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime fechado, e 500 (quinhentos) dias multa, piso mínimo, como incurso no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. ABSOLVO-O do crime de resistência, artigo 329 do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII do CPP.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 9/10). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06;  4) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 
Publicada em audiência.
São Paulo, 25 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA