1513826-82.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... para a condenação pelo delito de tráfico.

Isso porque o policial Roberto disse que viu o momento em que o réu dispensou a pochete contendo os entorpecentes, sendo certo que foi encontrada ainda uma folha com anotações de contabilidade atinentes ao trafico em poder do acusado.
Ademais, não há motivos para  crer que os policiais, que sequer conheciam o réu, pretendessem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513826-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513826-82.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152000/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 18323087 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4617/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2152000 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX LIMA SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TATYANA TEIXEIRA JORGE


Vistos.


ALEX LIMA SOUZA ( RG: 57.949.851) como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. com artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 05 de junho de 2021, por volta das 10h30min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Francesco Martini, 100, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, teria trazido consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 22,9 g (vinte e dois gramas e nove decigramas) de crack, 11,2 g (onze gramas e dois decigramas) de cocaína, 2,0 g (dois gramas) de maconha, além de 16 ml (dezesseis mililitros) da substância Cloreto de Metileno, popularmente conhecida como lança-perfume, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05). 

A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva pelo juízo de plantão (fls. 54/57). 

A Defensoria Pública impetrou habeas corpus, com pedido liminar, em favor do acusado (fls. 72/78). A liminar foi indeferida (fls. 79/82). 

Este juízo concedeu liberdade provisória ao réu, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal, aplicando-lhe medidas cautelares diversas da prisão (fls. 93/96). 

O alvará de soltura foi expedido (fls. 97/100) e cumprido (fls. 112/119). 

O acusado foi citado e notificado (fls. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 107/111). 

A denúncia foi recebida (fls. 140). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. 

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, realçando a inconsistência na fala dos policiais.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de apreensão (fls. 10/12), pelo laudo de constatação (fls. 27/30), pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 153/155), bem como pelas provas orais a seguir analisadas. 

O policial militar Augusto Savio Barbosa dos Santos asseverou em juízo que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, sendo certo que visualizaram o acusado em atitude suspeita, já que, quando perceberam a a presença dos policiais, empreenderam fuga. Inquirido quanto ao narrado na fase policial, no sentido de que houve fuga para cima de telhados de residências, mas foi detido pelos milicianos. Inquiridos sobre as drogas, disse que foram encontradas numa bolsa, mas não soube afirmar se estava em poder ou não do réu. Relatou que em revista pessoa, foi encontrada no bolso do réu anotação com contabilidade da traficância. Relatou que o acusado informalmente admitiu que estava praticando tráfico ilícito de drogas e que, no momento da abordagem policial, estava havendo a troca de turno de traficantes na "biqueira", tanto que os outros indivíduos que correram fugiram em poder do dinheiro produto da venda de drogas.
O policial militar Roberto Henrique Porto Genari afirmou sob o crivo do contraditório que ele e seu estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo sentado em um muro, que suspeitaram do mesmo, pois no local havia denúncias de venda de drogas. Relatou que deliberaram pela abordagem, que naquele momento o indivíduo desceu do muro, pois tinha avistado os policiais, e a guarnição verificou que ele já estava na companhia de mais três indivíduos, em uma viela, que saíram correndo e começaram a subir nos telhados das casas, sendo que os PMs verificaram que o primeiro indivíduo detinha uma pochete da cor preta consigo. Aduziu que foram no encalço, a pé, solicitando apoio de outras viaturas, que conseguiram realizar um cerco, pois o local é uma comunidade carente. Esclareceu que avistaram o primeiro indivíduo, o ora réu, em cima de um telhado, o qual, ao avistar os PMs desceu e foi localizado no interior de um banheiro de uma casa de alvenaria no interior de uma comunidade. Afirmou que em revista pessoal no indivíduo foi localizado uma folha de papel, com dizeres típicos de venda de drogas, letras e números, e que, em incursão na laje onde o mesmo anteriormente estava foi localizada uma pochete preta, a mesma que ele trazia consigo no momento inicial, nela havia substâncias que aparentavam ser as drogas crack, cocaína e maconha. Aduziu que o abordado confessou que estava no tráfico.



O réu não negou de forma contundente a traficância. Disse que no momento da abordagem iria assumir o ponto de traficância, sendo certo que não estaria em poder da pochete com os entorpecentes. Afirmou que os outros indivíduos que fugiram é que estariam em poder doas drogas.

Diante do conjunto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é a medida que se impõe, uma vez que a conduta criminosa que lhe foi atribuída restou devidamente comprovada.

Os policiais relataram a situação flagrancial de maneira segura e coerente e reconheceram o acusado como sendo o autor dos fatos. 

Ademais, a diversidade de substâncias entorpecentes, bem como o fato de as estarem acondicionadas em dezenas de pequenas porções sugerem que a substância era destinada ao consumo de terceiros, especialmente a cocaína, sob a forma de crack, que totalizava setenta e uma porções. 
Não procede a tese defensiva no sentido de que a versão dos policias se mostrou incoerente ou insuficiente para a condenação pelo delito de tráfico.

Isso porque o policial Roberto disse que viu o momento em que o réu dispensou a pochete contendo os entorpecentes, sendo certo que foi encontrada ainda uma folha com anotações de contabilidade atinentes ao trafico em poder do acusado.
Ademais, não há motivos para  crer que os policiais, que sequer conheciam o réu, pretendessem incrimina-lo gratuitamente.

Portanto, em meu sentir, há provas suficientes do delito de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena. 

A quantidade de drogas encontrada com o acusado - 71 porções de crack, 15 de cocaína, 8 de maconha e 2 frascos de lança-perfume não é considerada elevada, nos termos da jurisprudência majoritária, e que adoto, à elevação da pena base, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/06. Observa-se que a quantidade de drogas apreendida não destoa daquilo que, infelizmente, é comum no tráfico urbano.  Assim, fixo a pena base do crime de tráfico ilícito de entorpecentes no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso, porque não há circunstâncias que justifiquem seu aumento. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, porém deixo de aplicá-la, em respeito à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça porque a pena já se encontra no mínimo legal. A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular. Logo, não há agravantes. 

Na terceira fase, aplica-se o redutor do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, dado que o acusado é primário e não há indícios de que integre organização criminosa. Nestes termos, diminuo a pena em ⅔. Não há causas de aumento. A tão só circunstância da diversidade de entorpecentes não é hábil a afastar a aplicação de tal causa de redução de pena.

Então, a pena definitiva será de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo. 

O acusado deverá cumprir pena em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, pois é primário e a pena de reclusão não excede quatro anos. 

Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pelas mesmas razões mencionadas acima somadas ao fato de que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça, posição esta majoritária, segundo o entendimento do E STJ, a qual, há tempos, curvei-me.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o acusado ALEX LIMA SOUZA ( RG: 57.949.851) como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços,  à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade,  e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social a ser determinada pelo Juízo da Execução competente. 

Concede-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que foi condenado a cumprir pena em regime aberto e houve a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Custas na forma da Lei.

Oficie-se para destruição das drogas e objetos apreendidos. 

P.I.C. 

São Paulo, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA