1513053-37.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513053-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513053-37.2021.8.26.0228, c. 616/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143763/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 18157875 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1761/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2143763 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 21h10, no interior de ônibus coletivo (linha Terminal Parque D. Pedro), na Av. São João, São Paulo – SP, subtraiu, para si, 01 celular Samsung/ Galaxy S9, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), de propriedade da vítima N. S. S.
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2021 (fls. 90/91). O réu foi citado (fls. 105) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 109/110).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. O réu não foi interrogado porque é revel. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, mas com afastamento da agravante da calamidade pública. Requereu que os antecedentes, inclusive condenação já transitada em julgado, sejam levados em consideração na fixação da pena.
A defesa pugnou pela absolvição por atipicidade material pelo princípio da insignificância ou o reconhecimento da modalidade privilegiada. Em relação às penas, pleiteou a manutenção destas no mínimo legal, a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima declarou que na data dos fatos estava voltando para sua casa, por volta das 21h20, dentro de um ônibus. Estava mexendo em seu celular, quando o réu se aproximou, passou pela catraca e quando o ônibus parou no ponto e abriu as portas, momento em que o réu puxou o seu celular e saiu correndo. Alguns passageiros desembarcaram e correram atrás dele, mas não conseguiram o alcançar. Todos retornaram para dentro do ônibus, que seguiu seu trajeto. A depoente foi para casa, onde chegou por volta das 22 horas e bloqueou seu cartão. Cerca de 20 minutos depois recebeu contato de familiares, informando que policiais estavam a procurando, pois teriam recuperado o aparelho. A depoente foi até o Distrito Policial, onde efetuou reconhecimento pessoal, sendo-lhe apresentado apenas um indivíduo, que a depoente reconheceu como autor do delito, sendo que estava com as mesmas roupas e também por conta do cabelo dele. Recuperou tanto o celular como o cartão que estava na capinha do aparelho, mas que já estava bloqueado.
Os policiais militares relataram que na data dos fatos estavam na base comunitária da PM situada na esquina da Av. Barão de Limeira com a Rua Helvetia, quando visualizaram o réu correndo, sendo que o policial Luiz disse também ter visto alguns populares correndo atrás dele. Decidiram proceder à abordagem. O policial Hudson disse que ele resistiu e que foi necessário uso de força moderada. Em seguida, segundo Hudson, um grupo de pessoas se aproximou e informou que ele havia praticado um furto em um ônibus. Em busca pessoal, localizaram 01 aparelho celular no bolso, juntamente com um cartão bancário. Ele confessou a prática delitiva, segundo o policial Luiz. Hudson disse que ele afirmou que havia achado o aparelho. Feito contato com a vítima, compareceu ao Distrito Policial, reconheceu o aparelho como de sua propriedade e também reconheceu o réu como autor do delito.
O réu não foi interrogado porque é revel. 
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi reconhecido com segurança pela vítima na fase policial.  Não foi possível repetição do ato em Juízo porque o réu é revel, mas a vítima confirmou que o reconheceu no Distrito Policial. A ofendida narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, em consonância com os depoimentos dos policiais.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, o réu não se fez presente em Juízo para narrar sua versão sobre os fatos.
No que diz respeito à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrar-se o bem subtraído na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de R$2.000,00 (dois mil reais) seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário do réu) não acarreta a incidência da excludente pretendida.
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“(...) 1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu, após o fato tratado nestes autos, tornou a delinquir (fls. 126/127), o que indica sua personalidade voltada à prática delitiva e também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade do autor da subtração, o qual vem demonstrando sua tendência em reiterar a conduta delitiva, especialmente quanto aos crimes patrimoniais.
Ato contínuo, entende-se que não seja o caso de se aplicar o privilégio do artigo 155, § 2º, do Código Penal, porque o bem subtraído não pode ser considerado como de pequeno valor, conforme apontado anteriormente. Trata-se de quantia elevada para a maior parte da população brasileira que aufere rendimentos próximos ao valor do salário mínimo. Tal quantia, para quem ganha um salário mínimo, representa quase o dobro do valor de seus rendimentos. Por isso, reputa-se que o bem subtraído não possa ser considerado de pequeno valor. Assim já decidiu o E. STJ: AgRg no REsp nº 1436308-RS, 5ª Turma, rel. Min. Walter de Almeida Guilherme, j. 03.02.15.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre no presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação nos termos acima destacados. Assim, passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal ao tipo em questão, razão pela qual suas penas ficarão no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, as penas permanecem no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Diante da sua primariedade e o quantum de pena, de rigor a fixação do regime inicial aberto.
A despeito de sua primariedade, é certo que tornou a delinquir após ser colocado em liberdade, o que inclusive já foi sentenciado e transitou em julgado para as partes (fls. 126), o que inviabiliza eventual acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-A, §2º, inciso II, do CPP.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, o réu ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s) em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante do quantum de pena e da fixação do regime aberto, tratando-se de delito praticado sem violência ou grave ameaça, entendo que não se encontram presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida nesta oportunidade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Quanto ao exame de corpo de delito de fls. 95, o réu não noticiou ter sido vítima de qualquer agressão, seja quando realizou o exame, seja quando foi interrogado na fase policial. Os policiais militares relataram que houve necessidade de uso moderado de força para conter o réu. Assim, a escoriação identificada mostra-se compatível com a abordagem realizada.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA