1513666-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159313/2022 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 25511418 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, CK0409-1/2022 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE BEZERRA PITA



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513666-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513666-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159313/2022 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 25511418 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, CK0409-1/2022 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE BEZERRA PITA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi




JAQUELINE BEZERRA PITA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de junho de 2022, por volta das 17h, na rua João Mancia Alves, 58, Cidade Auxiliadora, em São Paulo (SP), a denunciada foi flagrada com 69,5 gramas de cocaína e com 1.916,7 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), que ela trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio.
Segundo consta na denúncia: "Espreitando um suposto venda de drogas, policiais civis viram a denunciada com uma mochila na mão. Ela parecia estar pronta para vender drogas. Eles então a abordaram e, na mochila que ela segurava, encontraram 65 porções de cocaína, 92 de crack, 292 de maconha, 48 de maconha sintética, conhecida como K2, e dois comprimidos de ecstasy, além de R$ 70 e de uma folha de papel com anotações que parecia dizer respeito ao tráfico de drogas. De imediato, ela confessou que estava traficando. Daí a sua prisão em flagrante. No entanto, na Delegacia de Polícia, reservou-se o direito de permanecer calada".
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 34/37).
A denúncia foi oferecida às fls. 56/58.
Determinou-se a citação e notificação da ré (fls. 61).
A ré foi citada (fls. 64) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 67).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 71).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Flávio Kestel Sabino de Souza e Ícaro Rafael Messias dos Santos. A ré não foi interrogada, posto que, revel. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto á dosimetria da pena, ponderou que se trata de ré primária, podendo a pena ser fixada no mínimo legal. Contudo, diante da quantidade e diversidade de entorpecentes, pugnou epla não aplicação do redutor legal e, fixação de regime prisional semiaberto. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição da ré por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação requereu fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do §4º em seu patamar máximo, fixação de regime aberto e, direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal da acusada pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls.13/17),  laudo pericial definitivo (fls. 78/81) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está envolvida nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua revelia.
Vejamos.
A ré, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 19/20).
Em Juízo, a ré não compareceu à audiência, permanecendo revel. 
A testemunha policial civil Flávio Kestel Sabino De Souza, em fase policial (fls. 08/09), relatou que, na data dos fatos, "na companhia do Policial Civil testemunha, no âmbito da operação “SUFOCO” desenvolveram trabalho de inteligência mapeando locais apontados como pontos de venda de entorpecentes. Após trabalhos de campo, identificaram que no local dos fatos ocorre a comercialização de drogas, confirmada pela movimentação atípica de pessoas e veículos, sendo que estes ao chegarem, permanecem alguns poucos minutos e em contato com indivíduos que ali permanecem efetuam a compra. Nesta data, após breve campana visualizou a movimentação típica de compra e venda de entorpecentes, realizada por uma mulher que permanecia no local com uma mochila em suas mãos, motivo pelo qual promoveram incursão e procederam em sua abordagem, logrando êxito em localizar dentro da referida mochila, 65 porções de cocaína, 292 porções de maconha, 48 invólucros de K2, 2 comprimidos de êxtase e 92 pedras de crack.  A suspeita fora questionada e informalmente confirmou atuar no comércio de entorpecentes. Diante do cenário, conduziram a indigitada a esta especializada para ciência à Autoridade Policial e adoção das medidas legais cabíveis de Polícia Judiciária".
Tal relato foi corroborado pela segunda testemunha, o policial civil ICARO RAFAEL MESSIAS DOS SANTOS (fls. 10).
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos estavam trabalhando, escalados na chamada Operação Sufoco para repressão e combate ao tráfico de drogas. O local da abordagem é conhecido como de mercancia de entorpecentes. De longe, avistaram a ré (portando uma mochila) e um rapaz junto a ela, bem como perceberam que havia grande fluxo de pessoas no local, ao redor deles, tanto à pé, quanto em veículos, realizando certa troca de objetos. Assim, resolveram abordá-los, porém o rapaz logrou êxito em fugir, mas a ré foi presa. No interior da mochila encontravam-se os entorpecentes. Durante entrevista pessoal, a ré admitiu trabalhar para o tráfico de entorpecentes, reportando-se a um traficante de nome "Gordão". 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia da acusada, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em (1) 1.875,1g de  porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos., em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (2) 41,6g de porção de fragmentos vegetais não compactados e constituídos principalmente de inflorescências, em que também foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC); (3) 33,9g de material sólido particulado, em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (4) 35,6g de material sólido petrificado em que também foi detectada a presença de COCAÍNA; (5) 0,6g de material particulado, compactado na forma de comprimido, em que foi DETECTADA a presença da substância TENANFETAMINA (MDA), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 70,00 (setenta reais) em cédulas e moedas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão da acusada, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que a ré faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é primária, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 31/33) e certidão de fls. 30.
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito da revelia da ré, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar  JAQUELINE BEZERRA PITA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo respondido solta, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 11  ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição dos objetos apreendido a fls. 11/12 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); f) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, g) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 18 de outubro de 2.022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA