1513773-72.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513773-72.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513773-72.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169100/2019 - 14º D.P. PINHEIROS, 5706987 - 14º D.P. PINHEIROS, 5456/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2169100 - 14º D.P. PINHEIROS, 5456/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR QUARESMA DE OLIVEIRA














VISTOS.





EDGAR QUARESMA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de junho de 2019, por volta de 04 horas e 04 minutos, na Av. Brigadeiro Faria lima, nº 760, Pinheiros, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito, trazia consigo e ocultava drogas para tráfico, quais sejam, 14 (quatorze) porções individualizadas de “cocaína”, e mais um pequeno frasco, também com “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 193), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 73/81). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas (fls. 222/223 e 226). O réu não foi interrogado, eis que revel.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 233/235). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 244/255). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de EDGAR QUARESMA DE OLIVEIRA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação de fls. 25/27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 58/60, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu.

O réu não foi interrogado em Juízo, eis que revel. Em sede inquisitiva, a fls. 09, preferiu o silêncio.

Nada obstante o acusado não ter apresentado qualquer versão para os fatos, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Robson Roberto Ferreira da Silva atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos, o réu e outro rapaz, em atitude suspeita, pois demonstraram nervosismo ao perceber a presença policial. Decidiram pela abordagem e encontraram um frasco contendo cocaína, no bolso de traz do réu. Depois encontraram outros 14 frascos, com a mesma substância, na região genital dele. Não conhecia o réu ou o outro rapaz até então. Com essa outra pessoa não havia nada de ilícito. O local é na região da Vila Madalena, onde havia grande fluxo de pessoas e diversos bares.

Também o policial militar Klaus Justa Brasil atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram dois indivíduos e realizaram a abordagem, sendo que com o réu encontraram as drogas, aparentando ser cocaína. Eram “pinos”, numa sacola, escondida perto dos órgãos genitais dele, além de um frasco. Com o outro rapaz não havia nada de ilícito. Não conhecia o réu até então. Informalmente o réu alegou que as drogas seriam para consumo próprio. Não se recordou se havia dinheiro com ele. O local é conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Explicou que, pelo que se recordou, o réu assustou-se com a presença da viatura, o que motivou a abordagem.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, demonstrando nervosismo, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, sendo abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande fluxo de pessoas, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO EDGAR QUARESMA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde a saúde de outrem, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA