1513424-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513424-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513424-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

Vistos.

JOSÉ CARLOS DOS SANTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, "j" do Código Penal, porque, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 12 horas,  por volta das 12 horas, na Rua Helvetia, nº 600, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e dois) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, pesando 9,7g (nove gramas e sete decigramas) de maconha e 05(cinco) invólucros de plástico, pesando  120 g(cento e vinte gramas), contendo cocaína, em pedras do tipo "crack", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 10.
Laudo de Constatação, a fls. 11/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 126/128.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, Laudo de Constatação de fls. 11/13 e Laudo Pericial de fls. 126/128, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e crack. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado optou por permanecer em silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 16).
Em Juízo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos guardas civis responsáveis pela prisão em flagrante do réu.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas João Robson Leandro Rodrigues de Miranda e Julcimar da Silva Durães, em depoimentos absolutamente consonantes, declararam que, estavam pela região da Santa Cecília, quando abordaram o acionado ingressando na aglomeração de usuários na Rua Helvetia, após perceberem um volume em suas vestes e atitude de nervosismo. Realizada busca pessoal, foram encontradas em seu poder porções de substância esverdeada aparentando ser maconha e pedras maiores aparentando ser crack. Indagado acerca do ocorrido, disse que receberia duas pedras de crack para fazer a “travessia” da droga até o interior do fluxo, sem informar quem solicitou tal “serviço”. 
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo drogas, consistente em 32 (trinta e duas) porções, pesando 9,7g (nove gramas e sete decigramas) de maconha e 05 (cinco) porções, pesando 120 g (cento e vinte gramas), contendo cocaína, em pedras do tipo "crack", marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque o acionado não demonstrou condições econômicas para ter tal quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os guardas civis, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 37 (trinta e sete) porções de entorpecentes de natureza variada, dentre as quais, destaco o crack, altamente lesivo, a forma de armazenamento, guardadas as drogas tanto em porções individuais, prontas para a venda no “varejo”, quanto em “torrões” maiores, para posterior divisão e comercialização, as circunstâncias do flagrante, os depoimentos firmes dos guardas que abordaram o acusado, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque o acusado efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, donde, neste momento, as reprimendas não merecem se distanciar do mínimo legal.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão, observo que o acionado é reincidente específico, conforme se extrai da certidão de fls. 129/132, tendo sido condenado em definitivo pela prática anterior do crime tráfico de drogas.
No caso, as compenso, em se tratando de circunstâncias de idêntico quilate e preponderância.
Revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que o acionado se prevaleceu da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Destaco, por fim, ser inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis o acionado é reincidente, inclusive específico.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, no regime inicial fechado, considerando o quantum da pena corporal aplicada, aliado ao fato de que se trata de sentenciado reincidente, sendo descabido qualquer outro regime mais brando.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada muito acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Não bastasse, a medida sequer seria recomendável (art. 44, inciso III, do CP). Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 500 (quinhentos) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º,do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06