1513768-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO  DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA  PENA.  ATENUANTE  DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA.  APLICAÇÃO.  COMPENSAÇÃO  INTEGRAL  COM  A  AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.   POSSIBILIDADE.   RESP   N.  1.341.370/MT.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513768-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513768-45.2022.8.26.0228 - Controle 689-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BORGES CINTRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
PETERSON BORGES CINTRA e MATHEUS BORGES CINTRA foram denunciados como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 307, ambos do Código Penal, c.c. artigo 244-B do ECA, todos eles na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de junho de 2022, na Avenida Paes de Barros, 411, sala 35, Mooca, São Paulo/SP, agindo previamente ajustados e em concurso com o adolescente Ollyver Alerrandro Laureano Galdino, subtraíram para eles, com arrombamento de obstáculo, um notebook da marca “Compaq” e a quantia de R$62,00 (sessenta e dois reais), pertencentes à vítima Monica Carbonell Padovani Antunes.
A denúncia foi recebida em 20/06/2022 (fls. 107), os réus foram regularmente citados (fls. 118 e 121) e ofereceram defesa prévia.
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Monica e o policial militar João Rafael. Ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Monica declarou que não estava no local, recebeu uma ligação da síndica, no sábado a noite, avisando que seu consultório havia sido arrombado e outras salas também. Ligou para o policial, que pediu para ir para a delegacia. Recuperou o dinheiro e o notebook. Não conhecia os réus e o menor. A síndica descobriu que os réus entraram com duas tags utilizadas no condomínio, que foram encontradas em sua posse. Foram arrombadas as salas 31, 35 e 36, e arrombaram a cobertura. Pelos policiais foi dito que também arrombaram a sala 15 para sair pela janela. A tag é usada para entrar pela portaria. A depoente tem a sala 35, cuja porta foi arrombada totalmente. Nada foi retirado de seu consultório. As maletas ficaram fora de lugar, mas nada foi levado. Gastou R$ 1.700,00 para conserto de sua porta. Na delegacia foi informada que o computador foi localizado dentro de uma sacola da depoente, que foi encontrado na cobertura. O computador era antigo, não sabe dizer o valor. 
O policial João Rafael declarou que receberam a ocorrência com informação de uma senhora que avistou os acusados praticando o furto. Compareceram ao local, os policiais aguardaram que os três indivíduos se entregassem e lograram êxito na captura. Pelos acusados foi informando que subtraíram o notebook e deixaram na escada. Não se recorda se havia outros objetos subtraídos. Os acusados entraram no local pela porta da frente utilizando a tag. A porta do consultório foi arrombada e uma maleta estava separada para ser levada. Um dos indivíduos era menor de idade. Os réus se identificaram com os nomes falsos, mas na delegacia foi constatado os nomes verdadeiros.
Ao ser interrogado, o réu PETERSON afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalhava em vidraçaria. Mora com sua avó. Não tem filhos. Não conhecia o menor, tinham amigos em comum, como ele dirigia e fumava, não tinha conhecimento que era menor de idade. Sobre o furto, confessou a prática do delito, tentaram desistir, mas não conseguiram. Apresentou nome falso aos policiais, pois ficou com medo. Tinha conhecimento do mandado de prisão do Rio de Janeiro, em razão de furto de condomínio. Na delegacia estavam a mulher e mae de Ollyver. O menor não aparentava ter menos de 18 anos.
O réu MATHEUS declarou que teve passagem no DP por tentativa de furto. Trabalha como entregador. Mora com suas avós. Tem 1 filha de 3 anos. Sobre o menor, não sabiam que era menor, foi ele que os chamou para praticar o delito, pois tinham a tag para entrar no prédio. Entraram no local, arrombaram a porta, viram que não tinha nada de interessante, e quando foram sair a polícia estava embaixo. Apresentou nome falso aos policiais porque estava procurado pela justiça. O menor tinha carro, dirigia, era casado, tinha filhos e mais alto e forte do que o depoente, não parecia ser menor. Encontraram no consultório o notebook, que deixaram no local. Deixaram o que tinha no local por livre e espontânea vontade. 
Não há dúvidas quanto a autoria de ambos os réus no delito de furto qualificado, isso porque o policial ouvido em Juízo confirmou que foram acionados em razão do furto em andamento e ao chegarem ao local dos fatos constataram que no interior do imóvel estava os réus PETERSON, MATHEUS e o menor Ollyver, que adentraram ao local utilizando-se de duas das tags utilizadas na portaria de entrada e arrombaram a porta do consultório da vítima Monica, subtraindo seu notebook e a quantia de R$ 62,00.
Da mesma forma, a vítima Monica, apesar de não ter presenciado os fatos, confirmou que foi avisada do furto e no local constatou o arrombamento da porta de seu consultório, reconhecendo o notebook e o dinheiro como sendo de sua propriedade.
Além disso, os réus confessaram a prática do furto, afirmando que adentraram ao local para a prática do furto e arrombaram a porta de consultório, subtraíram o notebook da vítima, mas quando constataram a presença dos policiais, deixaram o aparelho no local.
As qualificadoras pelo arrombamento e concurso de agentes foi confirmada pelo depoimento do policial João, que narrou ter localizado os três indivíduos no imóvel, bem como o arrombamento da porta do consultório, que também foi confirmado pelo depoimento da vítima.
Registre-se que o furto não se consumou, visto que os réus, por razões alheias à sua vontade, viram-se impelido a abandonar a conduta, já que constataram a presença dos policiais do lado de fora do imóvel.
O delito de falsa identidade também foi confirmado pelo policial João, que afirmou que ambos os réus forneceram nomes falsos, o que também foi ratificado por PETERSON e MATHEUS, que confessaram ter fornecidos outros nomes por estarem respondendo a outros processos.
Respeitada a manifestação Defensiva, não há que se falar em atipidade da conduta ou crime impossível no que se refere ao delito de falsa identidade praticado pelos réus, visto que ambos confessaram terem atribuído a si mesmos falsa idade com o intuito de obter vantagem consistente em ocultar suas passagens e mandados de prisão em aberto, delito que se consumou perante os policiais militares, somente tendo sido possível constatar sua verdadeira identidade após qualificação realizada no Distrito Policial.
Por fim, quanto ao menor Ollyver, observo que não há qualquer prova que indique que os acusados tinham influência sobre suas condutas, motivo pelo qual não vislumbro a presença do delito de corrupção de menores.
Portanto, estão configurados os delitos previstos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II e artigo 307, forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Na aplicação da pena pelo delito de furto qualificado ao réu PETERSON, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, pela tentativa, considerando que os réus foram detidos ainda no local dos fatos, que já tinham arrombado a porta do consultório e subtraído os pertencentes da vítima, a pena é reduzida em 1/3 (um terço), visto que ainda não havia sido concluído todo o iter criminis para consumação do delito, o que perfaz 01 (um) ano e 04 (quatro) de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Na aplicação da pena pelo delito de furto qualificado ao réu MATHEUS, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão do acusado, ainda que parcial. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO  DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA  PENA.  ATENUANTE  DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA.  APLICAÇÃO.  COMPENSAÇÃO  INTEGRAL  COM  A  AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.   POSSIBILIDADE.   RESP   N.  1.341.370/MT.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado no  Enunciado Sumular n. 545, de que a confissão espontânea do  réu  sempre  deve ser reconhecida na segunda fase da dosimetria, ainda  que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo, se  utilizada para fundamentar a condenação. Precedente”. (HC 419402 / SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 25/10/2017).
Na terceira fase, pela tentativa, considerando que os réus foram detidos ainda no local dos fatos, que já tinham arrombado a porta do consultório e subtraído os pertencentes da vítima, a pena é reduzida em 1/3 (um terço), visto que ainda não havia sido concluído todo o iter criminis para consumação do delito, o que perfaz 01 (um) ano e 04 (quatro) de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Na aplicação da pena pelo delito de falsa identidade ao réu PETERSON, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Na aplicação da pena pelo delito de falsa identidade ao réu MATHEUS, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão espontânea do réu.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu PETERSON é primário, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena. No tocante ao réu MATHEUS, por ser reincidente, nos termos do artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento de pena
O réu PETERSON não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, representados por sua conduta social reprovável, vez que voltou a delinquir após a prática do delito de mesma natureza que responde no Rio de Janeiro, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída. Da mesma forma, o réu MATHEUS não preenche os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é reincidente, de forma que a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu PETERSON poderá recorrer em liberdade. O réu MATHEUS não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, II, do Código de Processo Penal, visto que possui condenação por outro crime com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar delitos, pois, mesmo após a ser condenado, voltou a transgredir. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu PETERSON BORGES CINTRA a 01 (um) ano e 04 (quatro) de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II, e a 03 (três) meses de detenção, em regime aberto, por incorrer nas penas do artigo 307; e o réu MATHEUS BORGES CINTRA a 01 (um) ano e 04 (quatro) de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II, e a 03 (três) meses de detenção, em regime semiaberto, por incorrer nas penas do artigo 307, forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos réus os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA