1513302-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... pela Justiça pela prática do crime de tráfico de drogas. A testemunha Gabriel Vieira Mori, policial militar, informou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento em uma área conhecida por tráfico de drogas, quando avistaram três individuos, um entregando uma sacola na mão do outro, dentro da viatura. Nesse momento, os individuos se evadiram e dispensaram a sacola no chão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513302-51.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1513302-51.2022.8.26.0228                    Ctrl 675/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 24 de agosto de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Danielle Galhano Pereira da Silva, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Pedro Fernandes Castelo Maciel, o(a)(s) ré(u)(s) LUIZ CARLOS PEREIRA LEITE e PEDRO HENRIQUE CUNHA (preso(a)(s) no CDP Santo André) e o(a)(s) defensor(a)(es), Drª. Luana Barbosa Oliveira, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LUIZ CARLOS PEREIRA LEITE e PEDRO HENRIQUE CUNHA, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de junho de 2022, por volta das 22h04min, na Rua Fortim Itapoa, Iguatemi, nesta cidade e comarca da Capital, traziam e guardavam consigo, para fornecimento a terceiro, drogas consistentes em 142 porções de cocaína pesando 35,2g; 210 ml de lança perfume (tricloroetileno), acondicionados em 21 frascos, 102 porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC), com peso líquido total de 238,8g de, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/78. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 92), foi a mesma apresentada a pgs. 107/110. Recebida a denúncia (pgs. 115/116), foram os réus citados (pgs. 141 e 143). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus e alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 33/34, laudo de constatação de pgs. 25/28 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 104/106. A testemunha Gabriel Nunes da Costa, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram 3 individuos na esquina, sendo que o acusado Luiz estava com uma mochila, entregando ao acusado Pedro e próximo tinha outro individuo de nome Rodrigo. Com a aproximação dos policiais, os individuos se evadiram, porém os policiais lograram abordar os acusados. Com o acusado Pedro foi apreendido a quantia de R$ 28,00 em notas trocadas. O Rodrigo disse que estava no local apenas para comprar drogas. O acusado Pedro confessou a traficância de drogas. O acusado Luiz disse que estava de passagem pelo local e verificou-se que o acusado Luiz era procurado pela Justiça pela prática do crime de tráfico de drogas. A testemunha Gabriel Vieira Mori, policial militar, informou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento em uma área conhecida por tráfico de drogas, quando avistaram três individuos, um entregando uma sacola na mão do outro, dentro da viatura. Nesse momento, os individuos se evadiram e dispensaram a sacola no chão. O acusado Pedro na abordagem confirmou que estava vendendo drogas, o Rodrigo estava comprando a droga, e o acusado Luiz quem estava entregando a sacola. O acusado Luiz estava na posse da sacola e estava entregando para o acusado Pedro, o Rodrigo não pegou a sacola. O Luiz não disse aos policiais e foi verificado na Delegacia de Polícia que ele era procurado pela Justiça. Ainda acrescentou que foi apreendida a quantia de R$ 28,00. O acusado Luiz Carlos Pereira Leite, em seu interrogatório judicial afirmou que quando chegou no local, o Rodrigo já estava no local, sendo que trazia uma mochila vazia a qual pretendia trocar com drogas, por ser usuário de crack, com o acusado Pedro Henrique, que estava na posse da sacola com drogas. Com a aproximação dos policiais se evadiu junto com o usuário Rodrigo. Confirmou aos policiais que tinha passagem anterior e foi levado para a Delegacia de Polícia. O acusado Pedro Henrique Cunha, em seu interrogatório judicial confessou a prática delitiva, por desespero, pois havia perdido seu emprego que estava desde o final do ano passado, afirmando ser usuário de drogas e precisava vender drogas para pagar sua dívida. A droga que trazia para vender estava em sua sacola plástica. O Rodrigo estava tentando comprar maconha do acusado quando da abordagem policial.

Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas: "PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição." (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ - - v.u. ). Assim, com relação ao acusado Pedro Henrique Cunha a prática do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento, bem como pelo comportamento do acusado logo antes da apreensão e sua confissão em todas as oportunidades em que foi ouvido. Por outro lado, o conjunto probatório em relação ao acusado Luiz Carlos Pereira Leite é frágil e insuficiente para o reconhecimento da procedência da ação, pois nada foi apreendido com ele e em todo momento esse negou estar vendendo drogas na região, ao contrário afirmou ser usuário e que pretendia adquirir drogas no local dos fatos. Aproveitando a esse réu o princípio do estado de inocência, devendo ser absolvido, não tendo restado corroborados sob o crivo do contraditório, aqueles elementos produzidos na fase policial que outrora suportavam a acusação. Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado Pedro Henrique Cunha, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. PASSO A DOSAGEM DAS PENAS. I. Pedro. O réu não possui antecedente criminal, agiu com dolo normal à espécie, em que pese a gravidade do delito, e, atenta ao disposto nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, e no artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem analisadas na segunda fase, pois não é possível a fixação da pena. Em que pese à gravidade da conduta e a diversidade de droga, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder-se à diminuição da pena de um quarto. Isso porque, embora a quantidade de drogas não seja grande, também não pode ser considerada pequena, havendo, como já dito, diversidade de narcóticos. A reprimenda final de Pedro é posta, assim, em três anos e nove meses de reclusão e trezentos e setenta e cinco dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena será o aberto, ante a primariedade, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenche, o réu, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual tem substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de metade do valor de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderá apelar em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR PEDRO HENRIQUE CUNHA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime aberto, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. Os dias-multa são fixados no mínimo de Lei. Substituo a pena de reclusão de Pedro por duas restritivas de direito, como acima explicitado.E ABSOLVO o réu LUIZ CARLOS PEREIRA LEITE, qualificados nos autos, da imputação que o deu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se o competente Alvará de soltura em favor desse. Poderá, Pedro, apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançado no rol dos culpados. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, se já não o feito, e, para tanto, oficie-se. Determino o perdimento do valor apreendido em favor da FUNAD. Oficie-se. Ainda, oficie-se informando autorização para destruição da mochila apreendida e pendente de destinação. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_________ Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Promotor(a) de Justiça:

Defesa:

Résu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 24 de agosto de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.