1513764-28.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... por populares que estava ocorrendo o tráfico no local.
Com a ré Debora foi encontrada uma quantidade de dinheiro e com a ré Daine uma quantidade de dinheiro e quatro papelotes de cocaína.
Além disso, havia maconha dentro de uma lixeira.
As porções de droga estavam com a ré Daiane, dentro de seu sapato.
O local da abordagem é conhecido pelo tráfico de drogas. 
As rés ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513764-28.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513764-28.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE PIRES FAGUNDES MARCOLINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


DAIANE PIRES FAGUNDES MARCOLINO e DÉBORA PAMBU DOS SANTOS, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alínea ''j'', ambos do Código Penal porque, no dia 6 de junho de 2020, por volta de 1h16min, na Rua São Vicente, altura do nº 125, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustadas e com unidade de desígnios,  guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 128,2g (cento e vinte e oito gramas e duas decigramas), 4 (quatro) invólucros contendo a substância cocaína, com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além das quantias de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) e R$ 197,50 (cento e noventa e sete reais e cinquenta centavos).


As rés foram notificadas e apresentaram defesa prévia (fls. 83 e 84/91).


A defesa da ré Débora impetrou habeas corpus e por v. acórdão proferido pelo Superior Tribunal de Justiça foi determinado o trancamento da ação penal em relação a ré Débora Pambu dos Santos (fls. 132/142).


O processo seguiu seu regular trâmite com relação a ré Daiane Pires Fagundes Marcolino, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e a ré Daiane foi interrogada. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade está provada pelo termo circunstanciado de fls. 5/7, pelo boletim de ocorrência de fls. 1/3, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 193/195 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, a ré Daiane disse tinha apenas porções de cocaína para seu uso e que a maconha mencionada pelos policiais não lhe pertencia.



O policial Carlos Magno depôs que estava patrulhando e foi informado por populares que estava ocorrendo o tráfico no local.
Com a ré Debora foi encontrada uma quantidade de dinheiro e com a ré Daine uma quantidade de dinheiro e quatro papelotes de cocaína.
Além disso, havia maconha dentro de uma lixeira.
As porções de droga estavam com a ré Daiane, dentro de seu sapato.
O local da abordagem é conhecido pelo tráfico de drogas. 
As rés estavam na calçada e a lixeira estava do outro lado da rua, perto de um poste.
O depoente não viu atos de traficância. 



De igual forma, a policial Izabella relatou que estava patrulhando e os transeuntes informaram que estava tendo tráfico de drogas na Rua São Vicente. Ao patrulharem a via, encontraram as rés, sendo que com a ré Debora foram encontrados apenas R$ 290,00 e com a ré Daine foram encontradas quatro porções de cocaína, dentro do tênis, além de dinheiro em seu bolso.  
Na lixeira da calçada da frente de onde as rés estavam foi encontrada uma sacola com porções de maconha. 
A depoente não viu movimentação de usuários de droga pelo local no dia dos fatos.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam a ré e não tinham motivos pessoais para incriminá-la falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Portanto, diante da prova colhida, é inegável que a ré estava com drogas. Todavia, em relação ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a prova não é suficiente para comprovar o envolvimento da ré em citada infração penal, nos termos expostos na manifestação ministerial.


Por outro lado, a quantidade de entorpecentes apreendida com a ré não é incompatível com o uso próprio. Havendo dúvida sobre o tráfico, convém que se adote a solução mais benéfica à ré, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, medida que encontra respaldo no conjunto probatório reunido nos autos, já que restou induvidosa a posse de porções de entorpecente pela ré.



Passo a dosar a pena.


A ré é tecnicamente primária (fls. 179/181), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 1 mês de prestação de serviços à comunidade. Anoto que a pena de advertência é insuficiente para a repreensão do delito praticado, pois a ré encontra-se presa por outro processo.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que fixada no patamar mínimo legal.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação penal, DESCLASSIFICANDO a imputação inicial de tráfico de entorpecentes para CONDENAR DAIANE PIRES FAGUNDES MARCOLINO, qualificada nos autos, como incursa no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de um mês de prestação de serviços à comunidade.


A ré poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se que o processo foi já foi extinto em relação à corré Débora (fls. 142).


São Paulo, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA