1513895-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162309/2022 - 73º D.P. JACANA, 25567171 - 73º D.P. JACANA, 2162309 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA COSTA SAMPAIO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513895-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513895-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162309/2022 - 73º D.P. JACANA, 25567171 - 73º D.P. JACANA, 2162309 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA COSTA SAMPAIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
FELIPE DA COSTA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de junho de 2.022, por volta de 12h20, na Rua dos Guarinos, nº 135, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital, qualificado às fl. 16, trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína na forma de crack, pesando 11,2 g (onze gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de um aparelho celular e R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie.
Notificado,  nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06, o acusado apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (págs. 84/85).
Recebida a denúncia (págs. 87/90), o acusado foi citado. Durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas.
Após,  o representante do Ministério Público ofereceu aditamento á denúncia,  imputando ao réu também o crime de receptação do aparelho o celular apreendido em poder dele, que restou  recebido após manifestação oferecida pela Douta Defesa. 
Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia e posterior aditamento.
A defesa técnica, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu:  fixação da pena-base no mínimo legal;  aplicação do redutor previsto no  artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 na fração máxima prevista; regime de cumprimento diverso do fechado;  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência onde consta o número do documento que comprova o crime antecedente na receptação – B.O.E. nº 863804/2020 (págs. 08/10); auto de exibição e apreensão (págs. 22/23); imagem  dos entorpecentes apreendidos (pág. 29); laudo de constatação (págs. 05/07); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 75/77), que resultou positivo para a substância cocaína; bem como pela contundente prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado,  o acusado admitiu amplamente a imputação de trafico de drogas.  Com relação a receptação, apresentou esclarecimentos contraditórios. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, relatou, em suma, que: “(...) CONFIRMA QUE REALMENTE ESTAVA NAQUELE LOCAL PROMOVENDO A VENDA ILEGAL DE DROGAS, ALEGANDO QUE SERIA PARA SUSTENTO DE SEU VICIO. O INTERROGANDO REALMENTE AO PERCEBER A PRESENÇA POLICIAL, TENTOU DISPENSAR AS DROGAS, MAS OS POLICIAIS CONSEGUIRAM VISUALIZAR E O DETIVERAM. O INTERROGANDO TAMBÉM MANIFESTA SEU ARREPENDIMENTO. O INTERROGANDO INFORMOU APENAS UM NUMERO DE CONTATO TELEFONICO DE SUA MÃE PARA SER AVISADA. O INTERROGANDO TAMBÉM INFORMA QUE É PAI DE DOIS FILHOS, UM DE TRES ANOS E UM DE SEIS ANOS QUE SAO SEUS DEPENDENTES. O INTERROGANDO QUANTO AO TELEFONE ENCONTRADO, ESCLARECE QUE O ENCONTROU JOGADO NO CHÃO NA MANHÃ DE HOJE." (pág. 15).
Em Juízo, já sob o crivo do contraditório, da mesma forma, admitiu  que  portava drogas para fins de mercancia. 
Afirmou  que é usuário de crack, justificando que estava vendendo drogas no local em que foi preso para sustentar seu vício. 
Disse que portava algumas porções do entorpecente,  notou a aproximação dos policiais, os escondeu embaixo de uma caixa de madeira e  atravessou a rua. 
Em seguida, foi abordado pelos milicianos, que lograram localizar  as porções de crack e a quantia em dinheiro que portava,   oriunda do comércio ilícito em questão.
Com relação ao aparelho celular localizado  em seu poder, afirmou que desconfiava que oriundo de crime, uma vez que ganhou referido bem de uma namorada, que teria lhe contado que o comprou em uma favela.  
E referidas confissões se ajustaram aos elementos de convicção produzidos em  Juízo – notadamente os firmes relatos das testemunhas arroladas, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram –,  que o comprometeu  sobremaneira.
Os policiais responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  narraram, em uníssono, de forma bastante serena e insuspeita,  que  patrulhavam pela região, notório ponto de venda de drogas. No momento  em  que  adentraram na via,  se depararam com o acusado, que estava do lado esquerdo da calçada, mostrou-se assustado,   escondeu algo atrás de uma caixa de madeira  que estava ao solo,  e atravessou a rua, passando a conversar com um indivíduo, procurando disfarçar. 
Desta forma, abordaram os dois indivíduos e  nada ilícito encontraram em poder deles. O acusado portava um aparelho celular e uma quantia em dinheiro.
O policial Marcos Roberto atravessou a rua, levantou a caixa de madeira e localizou dois tubos de medicamento, e no interior deles havia cinquenta e nove invólucros de crack. 
Após, procederam a pesquisa  do IMEI  do  celular  e  constataram que era oriundo de crime.
Questionado, informalmente, o acusado admitiu a responsabilidade pelas drogas, afirmando que as  portava para fins de  mercancia. Com relação ao celular, nada esclareceu.
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência de ambos os  crimes, sendo incontroversa a autoria.
Nas oportunidades em que foi inquirido, o acusado admitiu a responsabilidade pelas porções de crack apreendidas, afirmando que as portava para fins  de fornecimento a terceiros, o que fazia para sustentar seu vício,   confissão  que  encontrou o necessário conforto na prova produzida no curso da instrução criminal, tendo em vista  que os policiais inquiridos, de forma absolutamente serena e insuspeita, descreveram a diligência que realizaram – ratificando as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia –, que culminou na  localização dos entorpecentes que o acusado  havia escondido embaixo de uma caixa de madeira na calçada. 
E os esclarecimentos prestados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram o compromisso de dizer a verdade e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não é o caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
As inúmeras porções de crack apreendidas, bem como a forma como  estavam embaladas – 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína na forma de crack, pesando 11,2 g (onze gramas e dois decigramas) – revelam que seriam revendidas, de forma que não é o caso de desclassificação do crime denunciado para o previsto no artigo 28 da Lei Especial.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP - AC 9.751-3 - Rel. Gonçalves Sobrinho - RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente - Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização - Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT - AC 565/86 - Rel. Mauro José Pereira - RT 620/331). 
Os elementos de convicção produzidos no curso da instrução criminal bem demonstraram que o réu praticava a conduta típica prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
E ao contrário do que sustenta a Dra. Defensora, a falta de testemunhas civis não elide a farta prova produzida no contraditório, mormente porque, em crimes desse jaez, as pessoas do povo temem sofrer represálias  pelos narcotraficantes.
Nesse sentido: “A ausência de testemunhas civis não tem o condão de enfraquecer a prova, pois, como é cediço, em delitos dessa natureza, são os agentes públicos, na maior parte das vezes, que costumam depor contra os autores, uma vez que o cidadão comum possui o natural receio de sofrer eventual represália. Além disso, a exigência do depoimento de testemunha civil implicaria obstáculo instransponível à condenação de traficantes, com a nota de que sequer encontra respaldo legal.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1502332-72.2021.8.26.0536, Relator(a): Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 06/04/2022).
Da mesma forma, a ação procede com relação a receptação do aparelho celular – objeto do aditamento oferecido pelo representante do Ministério Público. Com efeito, o acusado apresentou esclarecimentos contraditórios, ora afirmando que o havia encontrado na rua naquele mesmo dia, ora que havia sido um presente de sua namorada, mas que desconfiava que oriundo de crime, já que ela o  teria comprado em uma favela.
Desta forma, a  posse do bem é incontroversa, uma vez que admitida pelo réu. 
E o elemento subjetivo do tipo, da mesma forma, restou demonstrado. 
O acusado apresentou versões contraditórias, mas não comprovou a veracidade de nenhuma delas, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Logo, a posse do bem e falta de provas de que o acusado o tenha adquirido de forma lícita são fatores que bem demonstram a ocorrência do delito e autoria, tornando o dolo manifesto. Por esses motivos, também não é o caso de desclassificação para a figura culposa.

Nesse sentido :“O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma série de circunstâncias, tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa roubada, não saber indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que preso em virtude de outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar desconhecimento sobre a origem ilícita da res” (TACRIM-SP – Ap. 1123245/6 – Rel. Renato Nalini – j. 28.01.1999).

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Souza Nery – j. 12.02.1998 – RJTACrim 35/343).

Demonstrada a ocorrência dos crimes, e comprovada a autoria,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado era  tecnicamente primário à época dos crimes,  e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena- base  de cada crime no mínimo legal, ou seja : cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico; um ano e dez dias-multa com relação a receptação. 
Pena base no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).
Considerando a primariedade do réu e a pouca quantidade de droga apreendida, é o caso de aplicação do que dispõe o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, daí porque diminuo a pena à razão de 1/2, totalizando  dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa.
Justifico a fração adotada, tendo em vista que o acusado estava comercializando crack, derivado da cocaína,  substância altamente e viciante,  que compromete sobremaneira a saúde pública. Ademais, afirmou  aos policiais que estava vendendo drogas no local há dois dias (pág. 11/12), e já responde outra ação penal por crime da mesma natureza – 1ª vara criminal da comarca de Limeira.  Por esses argumentos, não se mostra satisfatória a aplicação do redutor de pena  na fração máxima.   
Os crimes são independentes, derivados de desígnios autônomos, o que impõe a regra estabelecida pelo artigo 69 do Código Penal, razão pela qual torno a pena  definitiva em três anos e seis meses de reclusão e duzentos e sessenta dias-multa,  calculada a unidade em seu mínimo legal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE DA COSTA SAMPAIO, R.G. nº 75.006.365, e o condeno ao cumprimento de três anos e seis meses  de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a duzentos e sessenta  dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, artigo 180, "caput", c.c. 69, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista a pena aplicada, bem como as peculiaridades do caso, ou seja,  sempre que interrogado o acusado confessou espontaneamente o cometimento do tráfico,  mostrou-se arrependido, é tecnicamente primário, de forma que  por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal,  substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais e mais dez dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação do benefício, pelas razões acima expostas, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia em espécie  apreendida -  R$ 40,00 (quarenta reais)  - relacionada no auto de exibição e apreensão, uma vez que oriunda da venda de drogas. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA