1513982-36.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
...  relatou que estavam em operação contra o tráfico e nas vielas conseguiram abordar, com outras equipes, Antonio, que durante a conversa, conversou que trabalhava no tráfico, afirmando-se responsável por guardar o dinheiro. Enquanto estavam abordando Antonio, foi noticiado que alguns individuos pulavam telhados e fugiam dos policiais. Indagaram de Antonio quem fugia e por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513982-36.2022.8.26.0228 - lauda 
1513982-36.2022 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513982-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163837/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25596027 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2163837 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO RAVELLI NASCIMENTO DOS SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.  

 

ANTONIO RAVELLI NASCIMENTO DOS SANTOS,  TAUAN ALVES DA SILVA, e  VICTOR GABRIEL DA SILVA LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo o artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI (envolvimento de adolescente) da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 15h, na Favela do Piolho, transportavam, traziam consigo e guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, 91 (noventa e uma) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 223,7 gramas; 94 (noventa e quatro) porções de cocaína, com massa líquida de 64,6 gramas; e , 06 (seis) porções de droga popularmente conhecida como “Haxixe” (THC) com massa líquida de 2,9 gramas, tal como descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19, Laudo de Constatação Provisório de fls. 20/23 e Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente juntado, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cuja prática envolveu o adolescente Paulo Vinicius Barreto.

A denúncia foi recebida (fls. 138/140), os acusados citados pessoalmente (fls. 172/173, 178/179 e 184), apresentaram resposta (fls. 188/190), mantido o recebimento da denúncia (fls. 196/197). Em audiência, foi decretada a revelia do acusado Antonio, pois intimado para comparecimento, ausentou-se. 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e os réus presentes, interrogados ao final. 

Pelo Ministério Público foi requerida a parcial procedência, com a absolvição do réu Antonio, por falta de provas de concurso em relação ao tráfico. No mesmo sentido, é o requerimento com relação a Tauã. Com relação a Victor, o pedido é de desclassificação para pose para consumo pessoal. Portando 379 unidades de drogas. Requerida a declaração da perda do valor, pois não comprovada a licitude.

Pela defesa foi requerido o reconhecimento da nulidade ante a falta de advertência pelos policiais quanto às confissões. No mais, pugnou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela improcedência da ação penal 

Embora demonstrada a materialidade ante o auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, laudos e depoimentos colhidos em juízo, a autoria não restou demonstrada. 

Afasto a tese de nulidade da confissão informal feita aos guardas no momento da abordagem não se sustenta, uma vez que não foi empregada isoladamente para compor o arcabouço fático-probatório que embasa a certeza da autoria e prova da materialidade do delito em tela. Ao contrário do que alega a Defesa, a confissão atacada é mero indício, que foi confirmado pelo restante das provas colhidas durante a instrução sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. Tal entendimento, encontra-se em plena consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como verifica-se no trecho a seguir colacionado: “À míngua de alegação ou evidência de que a confissão do local de armazenamento da droga foi obtida mediante coação ou qualquer meio ilícito, também não há como se vislumbrar ilegalidade na confissão informal feita pelo Paciente aos Policiais Militares, indicando a localização da droga em terreno baldio, longe de sua residência” (HC 608.558/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020).

No mérito, não há provas para a condenação. 

Eduardo Gomes da Silva Guazzelli (PM/Condutor) relatou que comunidade foi fechada, sua equipe foi designada para entrar pela rua  Palmares. Antonio vinha em sentido ontrário, aparentemente fugindo de outra equipe que fechou em outro ponto. Antonio disse que não morava ali, disse que estava no tráfico e sua função, naquele momento, era cuidar do dinheiro. Ele apresentou R$400,00. Souberam pelo rádio que individuos tentavam se esconder ou fugir pelos telhado. Antonio foi deixado com outra equipe. Não os encontraram e Antonio indicou o local de fuga. Uma cassa em construção  pela qual se acessava o telhado. Com esses três foram encontradas duas pochetes com drogas com eles. Cada um desceu do telhado com uma pochete, dentre eles estavam Victor e Paulo. A casa em que localizados os três rapazes não tinha telhado e tinha entulho, não era uma casa habitada. Foi o depoente, com outras equipes quem localizou as três pessoas que foram vista embaixo de um telhado, parados. Não tiveram contato com qualquer morador. Quando os viu no telhado, foi dada ordem para virem até os policiais. Como eles não tinham para onde ir, desceram. Lembra-se que as pochetes estavam Victor e Paulo. Tauan fugiu porque na função do tráfico ele é o olheiro. Quando viu as viaturas, ele correu, avisando a chegada e fugiu para o telhado. Esse foi o relato de Tauan. Quanto ao encontrado com cada um deles, não se recorda, teria que verificar as anotações. Lembra-se que foram encontradas cocaína e maconha, de vários tamanhos. Não apurou que Antonio já fosse comparsa ou agisse em conjunto com cada um deles. Indagados se se conheciam, aparentemente sim, tiverem o direito preservado, falavam se quisessem. Disseram que Antonio era responsável por guardar o dinheiro da venda. O canil fez grande apreensão de drogas naquela operação, m,as pela rota, não. Pelo que se recorda houve a apreensão das drogas pelo canil, não prisão. Quanto às confissões, foram advertidos quanto aos direitos, após a a constatação da droga. 

Raynner Diego de Oliveira, policial militar,  relatou que estavam em operação contra o tráfico e nas vielas conseguiram abordar, com outras equipes, Antonio, que durante a conversa, conversou que trabalhava no tráfico, afirmando-se responsável por guardar o dinheiro. Enquanto estavam abordando Antonio, foi noticiado que alguns individuos pulavam telhados e fugiam dos policiais. Indagaram de Antonio quem fugia e por onde fugiriam, ele indicou o local. Com o apoio de outras equipes, feita a busca, encontraram sobre o telhado Victor, Paulo e Tauan. Victor era responsável por entregar a droga, ele tinha uma pochete com drogas. Paulo reabastecia Victor e Tauan trabalhava como olheiro. Antonio estava nas vielas, ficou nervoso e decidiram abordá-lo Ele tinha 400 reais e ao indagar a procedência do valor, ele disse que era referente ao tráfico. A relação dele, com os outros individuos foi apurada porque Antonio levou os policiais ao local onde estariam escondidos os demais. Quando encontrados os demais, indagados cada um deles, todos eles confessaram cada um a sua parte. As drogas foram encontradas uma porção sortida com Victor e e outra quantidade com Paulo. Esses dois traziam algum dinheiro, pelo que se lembra. Tauan, não tinha nem seu documento.  Ele disse que trabalhava como olheiro, falou até quanto ganhava, nem o RG dele ele tinha. Participou da detenção dos quatro envolvidos. Com relação a Antonio, antes que fosse dada a ordem de  prisão, caiu a denúncia. Assevera que estava ainda averiguando a situação de Antonio, posto que a princípio portava dinheiro e o porte de dinheiro não é crime. Quando do encontro da droga, forma informados que seriam levados ao DP e nesse momento, foram anunciados o direito deles. Mesmo advertidos, confessaram. 

Conforme depoimentos colhidos em audiência, Antonio foi abordado em posse do dinheiro e teria confessado que o valor era proveniente do tráfico, pois estaria responsável por arrecadar o dinheiro. Enquanto estava sob entrevista, foi reportada via radio a fuga de outros individuos e Antonio teria indicado o local para onde, geralmente fogem. Assim, dirigindo-se até lá, encontraram os outros 3 abordados que estariam sobre o telhado. Atenderam à solicitação e desceram tendo encontrado com dois deles drogas. Estes teriam confessado o envolvimento no tráfico, ao passo que Tauan teria dito que atuava como olheiro. 

Na fase policial, permaneceram em silêncio, assim como em juízo. 

Desta forma, apesar da quantidade, variedade embalagens das drogas apreendidas, bem como folha de anotação e dinheiro, não há provas suficientes a confirmaram a prática de tráfico pelos acusados. 

Com Antonio foi apreendido dinheiro, sem qualquer outra ligação concreta com a venda de drogas. Com Tauan, nada foi encontrado, embora estivesse na companhia de Victor e Paulo. Consta do auto de exibição e apreensão que Victor tinha drogas com ele, mas não está relatada a quantidade e espécie de drogas. Tal quantidade consta nos depoimentos policiais exarados na fase policial (fls. 07/09). 

Apesar disto, o Ministério Público não  encontrou provas suficientes para o pedido condenatório, requerendo a desclassificação para consumo pessoal quanto ao réu Victor. 

Todavia, não se pode admitir tal quantidade e variedade para consumo próprio. Em casos análogos, há decisões condenatórias proferidas, levando-se em conta as circunstâncias da abordagem, quantidade e variedade. Entretanto, neste caso, os acusados não foram vistos em fuga, com relação Tauan, não foi visto praticando qualquer ato que configure a condição de olheiro e quanto a Victor, não há especificação quanto à quantidade de drogas apreendidas em seu poder. 

Desta feita, não há certeza necessária para condenar os acusados, nem mesmo a Victor pelo crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, sendo forçosa a absolvição por falta de provas. 

Ante todo o exposto e o que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE esta ação penal que o Ministério Público promove contra ANTONIO RAVELLI NASCIMENTO DOS SANTOS, TAUAN ALVES DA SILVA e VICTOR GABRIEL DA SILVA LOPES, qualificados nos autos, dados como incursos no artigo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI (envolvimento de adolescente) da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição das drogas e folha apreendida. 

Determino a restituição dos valores apreendidos, visto que não está demonstrada a origem ilícita. Não há relato que os valores apreeendidos estivessem com as drogas, senão em posse dos acusados, os quais foram absolvidos. 

Feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 26 de outubro de 2022.

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.   





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA