1513506-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Sufoco", cujo objetivo é o combate ao tráfico de drogas, diligenciavam o local dos fatos, já conhecido ponto de comércio ilegal de entorpecentes. Após a realização de campana, a bordo de viatura descaracterizada, os Policiais observaram indivíduos que estavam sobre uma laje, em atitude típica de tráfico. Os indivíduos, com auxílio de um copo, fabricado com uma garrafa pet, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513506-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513506-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156970/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25465335 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2156970 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN OSWALD RISKOWSKI DE RAMOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

JONATHAN OSWALD RISKOWSKI DE RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 16h50min, na Rua Domingos Sequeira, 316, neste município, nesta Comarca, trazia consigo para fins de tráfico, vendia, oferecia e fornecia a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 24 gramas, 10 (dez) pedras de "crack", com peso líquido de 03 gramas e 5 (cinco) porções individuais da droga vulgarmente conhecida por maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 14,4 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e laudo de constatação (fls. 11/15).

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 11/15) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 156/158). 
 
A denúncia foi recebida às fls. 70/71.

O réu foi devidamente citado (fl. 70/71) e apresentou resposta à acusação (fls. 73). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 84).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, não se opôs à aplicação do redutor. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer a aplicação do tráfico privilegiado, fixando-se o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

Narra a denúncia que o acusado, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 16h50min, na Rua Domingos Sequeira, 316, neste município, nesta Comarca, JONATHAN OSWALDRISKOWSKI DE RAMOS (qualificado a fl. 07), trazia consigo para fins de tráfico, vendia, oferecia e fornecia a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 24 gramas, 10 (dez) pedras de "crack", com peso líquido de 03 gramas e 5 (cinco) porções individuais da droga vulgarmente conhecida por maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 14,4 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e laudo de constatação (fls. 11/15).

Diz a inicial acusatória que policiais civis com atuação na "Operação Sufoco", cujo objetivo é o combate ao tráfico de drogas, diligenciavam o local dos fatos, já conhecido ponto de comércio ilegal de entorpecentes. Após a realização de campana, a bordo de viatura descaracterizada, os Policiais observaram indivíduos que estavam sobre uma laje, em atitude típica de tráfico. Os indivíduos, com auxílio de um copo, fabricado com uma garrafa pet, e cordas, enviavam o entorpecente para outro agente, localizado no piso inferior. Este indivíduo recepcionava os adquirentes, acondicionava o dinheiro da venda dos entorpecentes no referido copo, que era içado até a laje, onde os demais indivíduos o coletavam e enviavam as drogas vendidas ao piso inferior. Ato contínuo, os Policiais Civis realizaram a abordagem. Os indivíduos que estavam sobre a laje lograram êxito em sua fuga, porém, os policiais detiveram o indivíduo que se encontrava no piso inferior, posteriormente identificado como sendo o denunciado. Foram encontradas no local dos fatos as substâncias entorpecentes acima descritas, uma mochila e o copo utilizado no transporte das drogas, ambos com resíduo de cocaína (cf. laudo de fls. 11/15), além da quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 11/15) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 156/158), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 07), o réu manifestou seu direito constitucional em permanecer calado.

Em juízo, confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. JONATHAN OSWALD RISKOWSKI DE RAMOS negou a prática delitiva. Disse que estava apenas realizando a compra de drogas. Sua abordagem foi realizada no bar, mas somente o interrogando foi abordado. Admitiu informalmente a traficância porque foi agredido. 

Os policiais civis Alan Costa Félix e José Raimundo Pereira Cordeiro narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 5/6),  em local conhecido como ponto de venda de drogas, realizaram campana em viatura descaracterizada, de onde puderam observar indivíduos em cima de uma laje, traficando drogas, observando haver também um indivíduo na parte de baixo que recepcionava os clientes e cujos pedidos eram transmitidos aos indivíduos de cima da laje. Observaram uma corda conectada com uma garrafa plástica cortada por onde subia o dinheiro e desciam as drogas. Tentaram a abordagem, tendo os indivíduos que estavam em cima da laje se evadido, sendo detido o indivíduo que estava em baixo, ora réu, responsável pela entregava das drogas e envio do dinheiro na garrafa. Também apreenderam as drogas deixadas pelos indivíduos que se evadiram, além de uma mochila e a garrafa. Indagado, admitiu estar traficando e ganhava R$ 100,00 por dia para ficar na campana. Na delegacia, contabilizaram as substâncias e constataram 33 eppendorfs de cocaína, 5 trouxinhas de maconha e 10 pedras de crack, além de R$ 52,00 em dinheiro.

Em juízo, o policial Alan acrescentou que diligenciaram em local conhecido como notório ponto de tráfico de drogas. Trata-se da "biqueira da galinha". Realizada campana em carro descaracterizado, perceberam que o réu era responsável pela entrega das drogas aos usuários e também pela campana do local. Após o réu indagar os usuários sobre qual droga queria, os traficantes da parte de cima remetiam, por meio de uma corda, as drogas, que eram entregues pelo acusado aos usuários. Realizaram a abordagem, somente o réu foi detido, já que os demais fugiram. As drogas foram apreendidas na parte superior. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. Não fizeram filmagem em razão da discrição que deve ser mantida em razão da periculosidade do local. 

Em juízo, o policial Jose Raimundo adicionou o local já conhecido pela venda de entorpecentes e possui ciência de como é realizada a venda de drogas. Foram ao local em carro descaracterizado e observaram que traficantes ficam sobre o telhado e, por meio de uma cordinha, entrega a droga a outro traficante na parte de baixo, para a posterior remessa ao usuário. O réu recepcionava o usuário, pegava o dinheiro, colocava o dinheiro na sacola plástica e, posteriormente, quando a droga descia, entregava a consumo. Realizaram a abordagem e conseguiram deter o réu. Informalmente o acusado confirmou que estava traficando. Na oportunidade, apreenderam maconha, cocaína, todas individualizadas para consumo, e cerca de R$ 50,00. Não fizeram filmagem. A campana foi realizada a cerca de 20 metros e ficaram em observação por cerca de 5 minutos. A droga foi apreendida na parte superior do telhado. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

A responsabilidade penal do acusado é certa. Os policiais, em depoimentos uníssonos, confirmaram a diligência realizada, observando o réu e seus comparsas em plenos atos de mercancia da droga. 

A traficância era composta por duas partes, uma em solo, cujo responsável era o réu, e outra em cima de uma laje. O pedido dos usuários era feito ao réu que enviava o dinheiro e recebia as drogas por meio de uma corda conectada a um suporte. 

Realizada a abordagem, embora os demais indivíduos que ficavam alocados na laje tenham fugido, o acusado foi detido e as drogas apreendidas. 

A narrativa policial está em consonância ainda com a apreensão das drogas, dinheiro, mas também do encontro do apetrecho utilizados pelos traficantes, devidamente apreendido no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10).

Nestas circunstâncias, a negativa do réu não se sustenta e é enfraquecida pelo restante do conjunto probatório, na medida em que confirmou que os policiais não o conheciam de data anterior, não havendo qualquer interesse em imputá-lo falsamente o cometimento do crime em análise, portanto. 

A traficância restou evidenciada pelos depoimentos em Juízo, mas também pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 24 gramas, 10 (dez) pedras de "crack", com peso líquido de 03 gramas e 5 (cinco) porções individuais da droga vulgarmente conhecida por maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 14,4 gramas), como também a forma de acondicionamento apresentada, dividida em porções, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade de absolvição. 

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstancias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é tecnicamente primário. Reduzo neste quantum em razão da variedade de drogas apreendidas e da relevante quantidade de droga apreendida. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Restam, portanto, suas penas definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JONATHAN OSWALD RISKOWSKI DE RAMOS , como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas.

O acusado respondeu ao processo solto e, diante da pena aplicada, poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.

São Paulo, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA