1513312-03.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... do COPOM dizia sobre eventual narcotráfico praticado por uma mulher. Questionados se estavam certos disso, relataram não se lembrar exatamente se a tal denúncia falava algo sobre narcotráfico. A fls. 15 dos autos a referida denúncia foi juntada e, com efeito, fala apenas de uma mulher que estaria com drogas na bolsa, em momento algum mencionando narcotráfico praticado por ela. Além disso, nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513312-03.2019.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1513312-03.2019.8.26.0228         Controle nº1182/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA LUCIOLA FERREIRA







Aos 04/10/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, e a defensora da ré, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Ausente a ré, declarada revel a fls. 188. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Alérica e Admilson. A ré é revel. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que foram acionados via Copom para atender ocorrência de tráfico de drogas, praticado por uma senhora no local dos fatos, tendo sido fornecidas as características e vestimentas, conforme se vê a fls. 15. Foram até o local e avistaram a ré na calçada, que levava uma bolsa preta com ela. A acusada começou a caminhar rapidamente com a aproximação da viatura, quando então resolveram abordá-la. Realizaram revista na ré e encontraram papelotes de cocaína em suas vestes, em porções individualizadas, além de dinheiro em sua bolsa. Não se recordam o que a acusada falou sobre as drogas encontradas. A ré deixou de ser interrogada em Juízo, pois tornou-se revel. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que MARIA LUCIOLA FERREIRA seja CONDENADA nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, por ser primária, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARIA LUCÍOLA FERREIRA, qualificada nos autos, está sendo processada porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros, drogas, consistentes em 24 porções de cocaína(23,5g), substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização ou determinação legal. A ré foi presa em flagrante, sendo após livrada solta. Notificada, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi a ré citada e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. A ré é revel. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria de um tráfico de drogas em relação à ré, no entanto, não está suficientemente comprovada, sendo a prova frágil, devendo haver desclassificação para porte de drogas para uso pessoal, esta situação sim, efetivamente demonstrada, até porque se comprovou a posse de muito pequena quantidade de narcótico pela ré, e não o intuito certo da narcotraficância. A ré é revel em juízo. Na polícia, negou o narcotráfico, dizendo que as porções de droga que tinha consigo eram para uso pessoal. A desclassificação é de rigor. As testemunhas disseram que o COPOM pediu averiguação de mulher em tráfico de drogas no local. No sítio do evento, viram a ré e ela convergia com o que o COPOM lhes passou. Foi abordada e em suas vestes havia porções de cocaína, além de dinheiro na bolsa. Não viram ato de venda. Não lembram se a ré falou que era usuária de entorpecentes tão somente. Alérica disse que a ré se calou, e não se lembra exatamente dos termos da denúncia enviada ao COPOM, mas parece que pode ser o documento de fls. 15 dos autos. Admilson disse não se lembrar se a ré falou algo quando de sua detenção, e não lembra também se a denúncia ao COPOM falava efetivamente de suspeita de tráfico de drogas. Nada mais se colheu. A desclassificação é mesmo o caminho correto. A ré foi encontrada com diminuta quantidade de droga em seu poder, seja em porções, seja em peso, sendo apenas um tipo de entorpecente. Demais disso, jamais foi vista em ato de venda pelas testemunhas. Ouvida no feito, a ré jamais admitiu narcotráfico, mas ao contrário, afirmou que tinha droga consigo para uso pessoal. As próprias testemunhas de nada se lembraram do que a ré lhes disse, quando ouvidas em juízo, mas no auto do flagrante, essas testemunhas atestaram que a acusada lhes disse, desde o início, que os entorpecentes eram para uso pessoal dela. Em juízo, de outro lado, os policiais iniciaram falando que a denúncia do COPOM dizia sobre eventual narcotráfico praticado por uma mulher. Questionados se estavam certos disso, relataram não se lembrar exatamente se a tal denúncia falava algo sobre narcotráfico. A fls. 15 dos autos a referida denúncia foi juntada e, com efeito, fala apenas de uma mulher que estaria com drogas na bolsa, em momento algum mencionando narcotráfico praticado por ela. Além disso, nem mesmo na bolsa levada pela ré havia drogas, tendo dito os policiais que o entorpecente estava nas vestes da acusada. A denúncia procede apenas parcialmente, como já indicado, sendo a desclassificação para porte de droga para uso pessoal de rigor, eis que no caso em tela em momento algum houve maior comprovação do narcotráfico. A ré, outrossim, tem folha pregressa maculada e não faz jus à transação penal ou à suspensão condicional do feito, ou ainda ao ANPP. Na fixação da pena do porte ilegal de droga para uso pessoal, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada em um mês e quinze dias de prestação de serviços à comunidade, em razão do antecedente criminal da ré. Reduzo a pena de quinze dias, em razão da confissão, ainda que extrajudicial, sendo a pena final de um mês de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação à ré MARIA LUCÍOLA FERREIRA, qualificada nos autos, o art. 33, “caput, para o art. 28 da mesma lei, e para CONDENAR, como CONDENO, a ré MARIA LUCÍOLA, como incursa no art. 28 da lei antidrogas, a cumprir a pena de 1 (um) mês de prestação de serviços à comunidade. JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da ré, em razão do cumprimento da pena, tudo pela detração penal (já esteve presa por mais de um mês, cautelarmente). Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.