1513452-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... liberdade provisória pela prática de furto de celular dois dias antes dos fatos
(fls. 39) e que EMERSON DOS REIS DE JESUS estava respondendo, em liberdade, por 
processo penal pela prática de furto nesta 1ª Vara Criminal (autos nº 1517389-
21.2020.8.26.0228), o que aumenta o grau de reprobabilidade de suas condutas, eis 
que contumazes violadores das normas penais.  Portanto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513452-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513452-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2155492/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25439361 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2155492 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOPHER THOMAS PALHANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.

EMERSON DOS REIS DE JESUS e CHRISTOPHER THOMAS PALHANO, qualificado nos autos, 
estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal
(vítima Antonio) e artigo 157, §2º, inciso II, c.c art. 14, inciso II, do Código 
Penal (vítima Carlos Alberto), tudo na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, 
segundo a acusação, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 20h, na altura do n. 
511, da Rua General Osório República, nesta comarca da Capital, previamente 
ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o celular 
Iphone 11 Pro Max, avaliado em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais – conforme
auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega a fls. 23/24) pertencente a 

Antônio Alves da Silva e tentaram subtrair bens e valores de Carlos Alberto Lima 
Filho, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 74).

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 101/104).

Durante instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas. Ao final, os réus, foram 
interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da 
denúncia. A Defesa de CHISTOPHER THOMAS PALHANO requereu a desclassificação do 
delito de roubo para furto, reconhecimento da confissão espontânea, com fixação da 
pena no mínimo legal, regime inicial semiaberto e recurso em liberdade. A Defesa de
EMERSON DOS REIS DE JESUS requereu a absolvição quanto à imputação referente à 
Carlos Alberto, reconhecendo o "conatus" e formulando pedidos subsidiários. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente, impondo-se o reconhecimento de crimes de roubos 
tentado circunstanciados pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. 

A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante, boletim
de ocorrência, corroborado pela prova oral. 

A autoria delitiva está comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório.

Antônio Alves da Silva, vítima, disse que tinha marcado um encontro em família, e 
estava se dirigindo para o compromisso juntamente com Carlos. No caminho, foi 
abordado por duas pessoas, que violentamente lhe subtraíram o celular, que caiu no 
chão e foi subtraído. Posteriormente, reagiu e conseguiu retomar o aparelho. Os 
roubadores eram dois rapazes morenos, de cerca de 25 anos. Um mais baixo e outro um
pocuo mais alto. Eles disseram "agora", "agora" pegaram o celular e saíram andando.
Ofereceu dinheiro para recuperar o aparelho, quando eles disseram para passar o 
valor. Conseguiu recuperar seu celular. Rasgaram sua camisa para subtrair o 
celular. Não chegou a perdê-los de vista. Um deles simulou, com a mão, estar com 
uma faca para intimidá-lo. Carlos correu. Eles tentaram puxar a pochete de Carlos 
mas dele nada levaram. Reconheceu os réus como autores dos fatos.

No mesmo sentido foi o depoimento de Carlos Alberto Lima Filho, vítima, reconheceu 
o réu CHRISTOPHER como autor dos fatos, dizendo que foi a pessoa que chegou e  
falou "agora", puxando a pochete de seu amigo.

A testemunha Maicon de Lima Rangel, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento quando foram acionados por populares em razão da prática de roubo. Os
réus haviam sido contidos pelas vítimas quando chegaram.

No mesmo sentido foi o depoimento do outro policial militar Guilherme Paes Vieira.

Em juízo, os réus admitiram a prática dos crimes.

Não é o caso de desclassificação para crime de furto, uma vez que se extrai da 
prova dos autos que houve emprego de violência por parte dos réus para realizar a 
subtração patrimonial. 

Não houve, contudo, consumação dos crimes de roubo, uma vez que não se verificou 
efetiva inversão da posse, não tendo as vítimas perdido os réus de vista.

Segundo a prova produzida, os réus também tentaram subtrair a pochete de Carlos, 
mas este conseguiu se desvencilhar e correu para buscar ajuda de parentes

Passo à dosar as penas.

Na primeira fase, vislumbro que os réus são tecnicamente primários. Verifica-se, 
contudo, que o réu CRISTOPHER havia sido agraciado com liberdade provisória pela 
prática de furto de celular dois dias antes dos fatos (fls. 39) e que EMERSON DOS 
REIS DE JESUS estava respondendo, em liberdade, por processo penal pela prática de 
furto nesta 1ª Vara Criminal (autos nº 1517389-21.2020.8.26.0228), o que aumenta o 
grau de reprobabilidade de suas condutas, eis que contumazes violadores das normas 
penais.  Portanto, fixo a pena no patamar mínimo legal, 4 (quatro) anos e 10 (dez) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, considerando as confissões dos réus e a menoridade de CRISTOPHER, 
a pena intermediária é fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, observo que há o concurso de pessoas, incutindo maior temor nas 
vítimas, com divisões de tarefas para garantir maior êxito na empreitada delituosa.
Logo, a pena aumentada em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses, além
do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Incide, por fim, a diminuição de pena 
decorrente da tentativa no patamar mínimo, uma vez que os réus chegaram a pegar o 
celular da vítima Antônio, chegando muito próximos à consumação do delito. 

A pena do roubo contra Antônio é estabelecida definitivamente em  anos, 6 meses e 
20 dias de reclusão e 8 dias-multa.

Por fim, verifico que houve continuidade delitiva em relação à tentativa de roubo 
da pochete da vítima Carlos, razão pela qual a pena final, para ambos os delitos, 
fica fixada em 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 9 dias-multa, estes no mínimo 
legal.

Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a 
gravidade concreta dos crimes praticados e os princípios da reprovação e prevenção,
não havendo tempo de prisão cautelar suficiente para a progressão antecipada (sem 
ignorar que inexistentes elementos quanto ao preenchimento do requisito do bom 
comportamento carcerário), fixo o regime fechado para o desconto da pena corporal.

 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR 
EMERSON DOS REIS DE JESUS e CHRISTOPHER THOMAS PALHANO, qualificados nos autos, 
como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c art. 14, inciso II, por duas vezes
(vítimas Antônio e Carlos Alberto, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às
penas de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias  de reclusão, a ser 
cumprido em regime inicial fechado, além do pagamento de 9 (tnove) dias-multa, no 
piso mínimo legal. 

Nego aos acusados o direito de apelar em liberdade, eis que remanescem os motivos 
que ensejaram a respectiva custódia cautelar, tanto que as vítimas prestaram 
depoimento na ausência dos réus, os quais, a partir das certidões de fls. 39/42, 
evidenciam o risco concreto de reiteração delitiva (necessidade de garantia da 
ordem pública). Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra, efetuando-se as
comunicações necessárias. 

Comuniquem-se as vítimas quanto ao teor desta sentença. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária deferida em favor dos 
réus. 

Quanto a eventuais bens apreendidos, observe-se o disposto no art. 123 do CPP.

Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta decisão, lancem-se o nome dos réus no rol dos 
culpados, oficiando-se para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, lançando-se as devidas anotações no sistema informatizado oficial, que 
deverão ser comunicadas ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD) e providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções penais 
impostas. 

P.I.C. 

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

