1513974-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... destinada justamente a coibir o tráfico se depararam com o réu que, por sua vez, ao perceber a presença policial, demonstrando nervosismo, tentou apressar o passo, acabando abordado. Assim foi que, em seu poder, em suas partes e vestes íntimas, localizados e apreendidos os entorpecentes, maconha e cocaína, em porções já individualizadas, aptas ao imediato e ilícito comércio. Ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1513974-59.2022.8.26.0228 - C. 2022/000842 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1513974-59.2022.8.26.0228 - C. 2022/000842
Réu:
FABIO PEREIRA DA SILVA
Réu Preso




Aos 04 de agosto de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa do realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes a representante do Ministério Público na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu FABIO PEREIRA DA SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas JILCIMAR DA SILVA DURAES e MILTON CARLOS MARTINS RODRIGUES. Antes de iniciados os trabalhos, neste ato, foi citado da presente ação penal o acusado FABIO, o qual ratificou seu endereço nos autos, bem como a representação pela Defensoria Pública. A Defesa, por seu turno, ofertou resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do réu será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos.  Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, cerca de 34,6g de Cannabis sativa L e 19,2g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. A autoria e materialidade encontram-se demonstradas no laudo dos entorpecentes e depoimentos acostados. Na polícia, o réu confessou ser usuário e fora abordado por desconhecido, o qual lhe ofereceu uma pedra de crack para transportar as drogas ao fluxo da cracolândia. Em juízo, reiterou a confissão. Levaria as drogas ao outro lado da avenida à mesma pessoa. Os GCMs relataram que, durante operação conjunta com o 77ºDP, suspeitaram do acusado, pois ao notá-los, mudou seu rumo e tentou se camuflar em meio às demais pessoas. Em revista pessoal, os agentes com ele localizaram 50 porções de cocaína e outras 23 de maconha, as quais ele confessou ter recebido para atravessar o fluxo. Ele não parecia ser usuário, não estava sujo. De fato, falou ao escrivão que receberia uma parte das drogas transportadas, por isso fez o serviço. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os guardas não conheciam o acusado e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos. Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Observo a impossibilidade de aplicação do parágrafo 4º, pois o réu ostenta múltipla reincidência, consoante FA e certidões. Com base em tais documentos, requeiro a fixação da pena acima do mínimo, além do regime fechado e impossibilidade de eventual recurso em liberdade.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. FABIO PEREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 8, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque, em 15 de junho de 2.022, por volta de 16h50, à rua Helvetia, 850, Santa Cecilia, São Paulo, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, cerca de 34,6g de Cannabis sativa L e 19,2g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação. Segundo o apurado, durante operação conjunta do 77º DP, GCMs suspeitaram do denunciado pois, ao notá-los, mudou seu rumo e tentou se camuflar em meio às demais pessoas. Em revista pessoal, os agentes localizaram 50 porções de cocaína e outras 23 de maconha, as quais o denunciado afirmou ter recebido para atravessar o fluxo. Preso em flagrante, foi conduzido ao Distrito Policial, ocasião em que negou os fatos. Recebida a denúncia, o réu foi , nesta data, citado e ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, foram colhidas as testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da Ação Penal, nos termos em que denunciado o réu. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, em caso diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido.  A ação penal é procedente.                                               Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso, admitindo que pelo oferecimento de uma pedra de crack, substância entorpecente da qual é dependente (fls. 63), acabou por aceitar o transporte dos entorpecentes de um local a outro. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, no que relevante, bem confirmaram os GCMs diretamente responsáveis pelo flagrante que, em local e operação destinada justamente a coibir o tráfico se depararam com o réu que, por sua vez, ao perceber a presença policial, demonstrando nervosismo, tentou apressar o passo, acabando abordado. Assim foi que, em seu poder, em suas partes e vestes íntimas, localizados e apreendidos os entorpecentes, maconha e cocaína, em porções já individualizadas, aptas ao imediato e ilícito comércio. Ainda que, como sustente a Defesa, não se puna a intenção, a quantidade e diversidade de entorpecentes, bem evidenciam o certo destino ao ilícito comércio. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu, em nada cabível eventual desclassificação para a hipótese do artigo 28, da Lei de Tóxicos. Quanto aos depoimentos dos GCMs, não há porque desacreditá-los justamente por serem guardas civis. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 59/62 e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 114/116, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 99/100 para condenar o réu FABIO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, ”caput”, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes (fls. 66/80), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, não reincidente específico cf. certidão de fls. 103/107, compensando-se numa segunda fase a condenação verificada com a confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Não reincidente específico e considerada a quantidade não expressiva de entorpecentes afinal apreendida, a não revelar tráfico de vulto, com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Reincidente não específico, confesso, não se revelando tráfico de expressão, tendo ainda em conta o lapso em que preso se encontra desde o flagrante, aplicada pois a detração, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual recurso em liberdade. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução, e mais 10 dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, com recurso do MP, sem recurso da Defesa e réu. Recebido o recurso, processe-se, com vista à acusação. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Ei-lr-DJkoBGqSvjQE0t3BgBhVgrYxA0nOFfwkxRxxx3dw?e=v2kqnQ