1513729-73.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... adolescente, foi investigado num homicídio e tráfico de droga. Após a maioridade, foi processado por tráfico. Acha que tem 1,60. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado Erick. 

O reconhecimento é meio de prova sujeito a falhas e supervalorizado, seja para amparar a condenação, seja para amparar a absolvição. O seu valor não é intrínseco, estando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513729-73.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513729-73.2019.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erik Eduardo Moreira da Rosa e outro

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos.

ERIK EDUARDO MOREIRA DA ROSA e KLEBER HENRIQUE MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, II e §2°-A, I, do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2019, por volta das 06h10, na Rua Coronel Donato Mascarenhas, nº 428, Monte Castelo, em São José dos Campos, teriam, agindo em concurso de agentes, subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo da marca Fiat/Punto Attractive, cor prata, placas FLY-2740, dois aparelhos de telefone celular (Samsung, IMEI 358506076530116 e LG, modelo X Can), carteira contendo R$ 100,00, uma cédula de identidade e cartão bancário, pertencentes à vítima Márcio Rodrigo Tavares Pais.

Narra a denúncia que a vítima, ao retirar o veículo da garagem de sua residência, foi abordada pelos acusados. Erik, empunhando um revólver, ameaçou a vítima, dizendo: “Fica quieto senão vai levar pipoco. Eu quero seu carro e dinheiro”. Os acusados pegaram os celulares e entraram no veículo, levando os bens que estavam no interior. A vítima acionou a polícia e o veículo foi localizado horas depois, no bairro do Rio Cumprido.

A denúncia foi recebida em 05 de fevereiro de 2020 e, na ocasião, foi decretada a prisão preventiva do acusado Kleber (fls. 59/60).

O acusado Erik foi citado pessoalmente (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 111). 

O acusado Kleber não foi localizado e, citado por edital, não apresentou resposta à acusação nem constituiu defensor, o que ensejou a suspensão do processo com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 113).

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado Erik foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado Erik, nos termos da denúncia, e a defensor requereu a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena mínima, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo ou, em caso de acolhimento, a não majoração dupla da pena.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

 O boletim de ocorrência foi registrado na data do fato. Dele constou que, segundo a vítima, "os assaltantes eram pardos, idade aproximada de 19 e 21 anos, magros, cerca de 1,70m de altura e ambos trajavam blusa e capuz" (fls. 3/5). 

O veículo roubado foi localizado por policiais civis na mesma data e a ocorrência foi registrada (fls. 3/4). Naquela mesma data, a vítima reconheceu o acusado Erick por fotografia (fls. 6 e 7) e, dias depois, pessoalmente (fls. 12, 13 e 14/15). 

Durante as investigações, apurou-se que o telefone da vítima (IMEI 358.506.076.530.116) estava sendo usado pelo acusado Kléber. 

Foram autorizadas buscas nas residências de Erick e Kléber. Na residência do primeiro, nada foi encontrado; na residência do segundo, encontraram o celular roubado da vítima. 

Em juízo, a vítima Márcio confirmou o roubo. O fato ocorreu pela manhã. Estava saindo de casa com o seu veículo quando foi abordado por dois indivíduos. Um deles estava armado. Eles levaram os celulares, carteira com dinheiro e documentos e o seu veículo. Os indivíduos estavam com os rostos descobertos e com capuzes. Um deles vestia uma roupa verde e o outro com roupa cinza. Eles eram morenos, jovens, mas maiores de idade (entre 18 e 25/27 anos), e um deles parecia estar com o cabelo meio claro, pintado. Viu-os, mas rapidamente, pois, com a arma na cabeça, desviou o olhar. Viu melhor o indivíduo armado.  Ele tinha mais ou menos a sua altura (1,72 de altura). Não viu a cara do outro indivíduo. Na delegacia, fez o reconhecimento fotográfico e pessoal. Não teve dúvida na delegacia ao fazer o reconhecimento pessoal. Postou nas redes sociais a notícia do roubo. Um policial civil, de nome Ricardo, entrou em contato e conseguiu localizar o veículo. O veículo estava com poucos danos. Não recuperou os demais bens. A arma era pequena e de cor prata. Em audiência, disse que já se passou um tempo, mas o "conjunto" é bem parecido com o do indivíduo que estava armado. 

O policial civil Ricardo disse em juízo que viu pelas redes sociais notícia do roubo. Por meio de câmeras da Prefeitura Municipal, descobriu o trajeto que o veículo havia feito. Fez o mesmo trajeto com o seu veículo e encontrou o veículo roubado. Ao lado do veículo, estavam quatro indivíduos, que fugiram. Pediu apoio, mas não conseguiram encontrar aqueles indivíduos. A vítima compareceu ao local e depois foram para a delegacia de polícia. Não participou dos demais atos de investigação, pois o inquérito policial correu por outra delegacia. Ouviu dizer que os telefones das vítimas foram posteriormente localizados, mas não sabe em que circunstâncias. Não sabe dizer se Erick foi um dos indivíduos que viu perto do veículo roubado. 

O policial civil Fabrizio disse em juízo que Ricardo, que é escrivão do plantão, conseguiu localizar o veículo roubado. Ricardo levou o veículo e a vítima na delegacia. A vítima, ao ver o álbum de fotografias, reconheceu o acusado Erick como um dos autores do roubo. Depois, fez o reconhecimento pessoal. Pediram a quebra do IMEI dos celulares e verificaram que o telefone estava sendo usado por uma pessoa de nome Adriane, que parecia ser pessoa insuspeita, mas era mãe de um indivíduo que já havia sido preso. Foram ao endereço de Adriane e ela aparentemente despistou os policiais para  facilitar a fuga de Kléber. Dentro da casa, encontraram celulares produtos de ilícitos e a mãe de Kléber confirmou que o telefone que o filho dela usava era o mesmo que havia sido roubado da vítima. Intimaram Kléber diversas vezes, mas ele não compareceu à delegacia em nenhuma das oportunidades. Não conhecia Kléber. Conhecia o acusado Erick da Vila Guarani porque o pai dele tinha envolvimento com o tráfico. Não conseguiram estabelecer nenhuma ligação entre Erick e Kléber. O primeiro morava perto de onde o roubo ocorreu e o veículo foi deixado perto de onde Kléber morava. 

O policial civil Rodrigo disse em juízo que as investigações tiveram início após o escrivão, de outra delegacia, levar o veículo e a vítima à DIG. Mostraram à vítima o álbum de fotografias e ela reconheceu o acusado Erick. Foram à casa da vítima e nada encontraram de ilícito. A vítima reconheceu o acusado Erick pessoalmente. Ele negou a prática do roubo. O celular da vítima foi cadastrado com o chip da mãe de Kléber. A foto era do Kléber. Encontraram no local, salvo engano, três celulares de origem ilícita, dentre os quais o que havia sido roubado da vítima. Intimaram o acusado Kléber, mas ele não compareceu à delegacia. Não se lembra de terem apurado algum vínculo entre Erick e Kléber. O veículo foi localizado perto do endereço de Kléber. Não sabe se o roubo ocorreu perto da casa de Erick. 

Interrogado na fase policial, o acusado negou a acusação. Alegou não saber o motivo de ter sido reconhecido e não conhecer Kléber. Em juízo, negou novamente a acusação, mostrando revolta por estar sendo acusado do delito: não pratica roubos: "vou fazer o que com carro roubado?". Não conhece a vítima, nem o corréu Kléber. Mora na Vila Guarani. Tem 20 anos. Enquanto adolescente, foi investigado num homicídio e tráfico de droga. Após a maioridade, foi processado por tráfico. Acha que tem 1,60. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado Erick. 

O reconhecimento é meio de prova sujeito a falhas e supervalorizado, seja para amparar a condenação, seja para amparar a absolvição. O seu valor não é intrínseco, estando atrelado ao contexto em que é feito: tempo decorrido desde o delito, forma do reconhecimento, provas outras que o sustentem. 

O acusado negou com veemência a acusação. A única prova a incriminá-lo consubstancia-se no reconhecimento feito pela vítima. Nenhum outro vínculo entre o acusado e o delito foi apurado. Não se questiona a idoneidade da vítima, porém, ela própria declarou que viu os autores muito rapidamente, pois tinha uma arma apontada contra si, e não há segurança num reconhecimento feito de forma aleatória, a partir de centenas de fotos constantes dos arquivos policiais, tanto mais porque, em juízo, a vítima não fez um reconhecimento seguro, limitando-se a alegar "o conjunto" é parecido com o que estava armado. 

De tal forma, não havendo prova segura da autoria, a absolvição se impõe.  

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado ERIK EDUARDO MOREIRA DA ROSA , o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Aguarde-se a prisão de Kleber ou o decurso do prazo de suspensão/prescrição.

P. I. C. 

São José dos Campos, 19 de janeiro de 2022.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 



Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.